Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
468 3396 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
LL) An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kalkhof, Dr. Neumann-Hofer, Kulerski, Dr. Spahn, Dr. v. Savigny, v. Treuenfels und Götz v. Olenhusen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gleilsmann in die Budgetkommission; Reichsgraf v. Bothmer in die Wahlprüfungskommission; Fürst Radziwiü in die XIV.
Kommission; Dr. Will (Straßburg), Beck (Aichach) in die XV.
Kommission; Rupp, Müller (Fulda) in die XX.
Kommission.
Entschuldigt ist der Herr Abeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1808 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dohrn.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
66 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Prozeß, der im vergangenen Jahre im Oktober sich vor dem Reichsgericht gegen meinen Parteigenossen Liebknecht abgespielt hat, und der mit einer meines Erachtens zweifellos durchaus unberechtigten, falschen Verurteilung (L) wegen Hochverrats geendet hat, gibt mir Anlaß, etwas auf die Struktur des Reichsgerichts und auf die Voraussetzungen für die Unabhängigkeit der Richter, die im Reichsgericht sind, einzugehen.
Der Prozeß Liebknecht war ja ein Tendenzprozeß nach jeder Richtung hin.
Der Angeklagte wurde verurteilt, weil er eine andere politische Ansicht hatte, als die der herrschenden Klasse ist.
Während der Verhandlung wurde ich will von den übrigen einzelnen, meines Erachtens vorliegenden, offensichtlichen Verstößen gegen die Strafprozeßordnung nicht sprechen sogar versucht seitens des Vorsitzenden, anstatt die Schrift, die das Delikt enthalten sollte, „Militarismus und Antimilitarismus '', selbst zur Verlesung zu bringen, ein selbständiges Referat zu geben, ein Versuch, der freilich daran scheiterte, daß der Angeklagte und die Verteidiger dem energisch widersprachen.
Meine Herren, ich gehe auf die Einzelheiten dieses Prozesses nicht ein, weil er bereits bei einer der früheren Beratungen besprochen worden ist.
Auch auf die Einzelheiten des Urteils will ich nicht eingehen, nicht darauf eingehen, daß, wenn die Urteilsbegründung, die dort gegeben ist, zutrifft, in der Tat jeder, der eine politische Ansicht hat, die nach Ansicht der jeweiligen Richter des Reichsgerichts nicht die richtige ist, der Möglichkeit ausgesetzt ist, wegen versuchten Hochverrats oder wegen des Unternehmens des Hochverrats unter Anklage vor dieses Gericht gestellt zu werden.
Meine Herren, es ist ja die Rechtssicherheit insbesondere im höchsten Gericht dann ganz besonders gefährdet, wenn für die Auswahl der Richter, die dort vorhanden sind, politische Motive maßgebend sind, wenn nicht etwa die Tüchtigkeit der einzelnen Richter entscheidet, ob sie in ein höheres Richteramt aufrücken, sondern wenn entscheidet, ob sie in der Verwaltung tätig waren, oder mindestens, ob sie politisch genehm sind.
Darin sehe ich (6) einen der erheblichsten Schäden, die in unserer Rechtspflege vorhanden sind, Schäden, die weit hinausgehen über die Klassenjustiz, die ja etwas ist, was sich von der Klassenherrschaft nicht trennen läßt, weit darüber hinausgehen, weil dadurch geradezu der Anlaß gegeben wird, Unschuldige auf die Anklagebank zu zerren und deswegen, weil sie anderer politischer Ansicht sind, als sie jeweilig die Richter haben wollen, zu verurteilen.
Meine Herren, wir haben jetzt in der letzten Zeit wieder gelesen, daß der Oberreichsanwalt zum Senatspräsidenten befördert worden ist und zwar gerade zum Senatspräsidenten des Gerichts, das eventuell über politische Vergehen wie Hochverrat als erste und letzte Instanz zu entscheiden hat.
Ich halte es für eine Ungeheuerlichkeit, daß gegenüber einer so schweren Anklage, wie es die politische Anklage des Hochverrats, der Vorbereitung dazu und der Unternehmung des Hochverrats selbst ist, eine einzige Instanz entscheidet und zwar eine Instanz, die nicht aus Laienrichtern, sondern lediglich aus gelehrten Richtern zusammengesetzt ist.
Die Gefahr, daß nur eine einzige Instanz vorhanden ist, gefährdet, wie insbesondere der Prozeß Liebknecht gelehrt hat, die Rechtssicherheit eminent.
Es erfährt der Verurteilte erst aus dem Urteil, welche neue Konstruktion der Anklage gegeben ist bei dem Prozeß Liebknecht sind sukzessive fünf vollständig verschiedene, einander auffressende Gestaltungen der Anklage gegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine dringliche Gefahr, wenn der Angeklagte erst aus dem Urteil ersieht, welche verkehrten Anschauungen den Richter bewogen haben, was eigentlich Anklagematerial sein soll.
Demgegenüber ist es gerechtfertigt, zu sagen: hier muß unter allen Umständen eine Berufungsinstanz vorhanden sein zum Schutz des Angeklagten, nicht zum Schutz des Reichsanwalts, nicht zum Schutz der (v) Staatsanwaltschaft, die ja mit einer Instanz vollständig genug hat.
Meine Herren, die Rechtsunsicherheit in diesen Prozessen muß um so größer sein, je mehr rein politische Motive etwa zu Gunsten des Aufrückens in höhere Stellungen maßgebend sind.
Meine Herren, da ist es erfreulich, daß sich ein großer Verein von Richtern gebildet hat, der mit aller Schärfe betont, die Unabhängigkeit des Richters bestehe nicht nur darin, daß man von der Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit spreche, sondern es sei notwendig, hier Garantien zu geben.
Solche Garantien haben wir insbesondere auch beim Reichsgericht nicht.
Ich gehe nicht auf den Mangel an Garantien insbesondere in Preußen gegenüber dem dortigen Disziplinargesetz ein.
Ich habe das in früheren Sitzungen ausführlich getan.
Ich habe die Fälle erwähnt von Twesten, v. Ktrchmann, Christen, Kolkmann, Alexander, Zander, Havenstein, Schmidt usw-, lauter Fälle, wo den Richtern deswegen, weil sie sich nicht beugen wollten, weil ihnen wegen Dingen, die mit ihrer juristischen Tätigkeit nichts zu tun hatten, der Disziplinarprozeß gemacht, brennendes Unrecht zugefügt ist.
Meine Herren, von der Unabhängigkeit, von der immer behauptet wird, die Richter hätten sie, sagt der Verein der Richter, sie sei um so weniger vorhanden, je weniger eine innere Unabhängigkeit vorhanden sei, wenn ein System bestehe, das der inneren und äußeren Unabhängigkeit widerspreche.
Insbesondere wird von den Richtern betont: los von der Verwaltung, daß die Verwaltung und die Justiz endlich getrennt sein müßten, um die volle Unabhängigkeit des Richterstandes zu garantieren.
Ich spreche jetzt nur von diesen Hemmnissen der Unabhängigkeit gelehrter Richter, also nicht von den Momenten, die dem gelehrten Richter als solchem es erschweren oder unmöglich machen, aus Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Stadthagen.)
(L) den Anschauungen seiner Klasse herauszugehen.
Es wird da behauptet, und meines Erachtens mit vollem Recht, daß das Veförderungssystem mit Rücksicht auf die Unabhängigkeit so geregelt sein müsse, daß nicht die Verwaltung über die Beförderung entscheiden dürfe, sondern daß die Beförderung vom Rickterftand selbst aus sich heraus vorzuschlagen und zu vollziehen sei.
Es sei das durchaus notwendig, um die Unabhängigkeit der Richter zu stabilisieren und nicht das Märchen der Unabhängigkeit aufzutischen, während in der Tat die einzelnen Richter abhängig sind.
Meine Herren, daß ich damit recht habe, daß auf die politische Zuverlässigkeit bei den höheren Stellen der Richter und, wie es scheint, beim Reichsgericht ausschließlich Gewicht gelegt wird, wodurch naturgemäß, wie der Verein der Richter hervorhebt, Streberei und Kriecherei großgezogen wird, daß ich damit recht habe, hat kein anderer als Bismarck selbst seinerzeit einmal zugegeben.
In den Erinnerungen, die der frühere Neichsjustizsekretär und Minister v. Bosse veröffentlicht hat, heißt es: Als richterliche Mitglieder der Beschwerdekommisston gegen die Anordnung im Sozialistengesetz seien ihm die Mitglieder des Obertribunals v. Grävenitz, Clauswitz, Hahn und Delius als politisch vollkommen zuverlässig bezeichnet worden.
Meine Herren, er legte also das Hauptgewicht nicht darauf, ob der Betreffende tüchtig ist, sondern ob er politisch zuverlässig ist.
Bosse fährt in den Erinnerungsgesprächen über Bismarck fort: Es wurde dann noch der Obertribunalsrat v. Holleben bezeichnet, und vom preußischen Justizminister versucht, „die preußischen Richter überhaupt als politisch zuverlässig heraus (L) 1 zustreichen ''.
Sie sehen daraus, daß an hervorragender Stelle in der Verwaltung die politische Zuverlässigkeit als erstes Erfordernis gilt.
Fürst Bismarck meinte aber: wenn die preußischen Juristen alle so wären, wie der Staatsanwalt Tessendorf, dann wären sie in der Rekursinstanz zu gebrauchen.
Aber die preußischen Staatsanwälte fühlten sich meist nicht als Regierungsbeamte, sondern als souveräne Richter.
Den badischen Oberstaatsanwalt Kiefer bezeichnete er als abschreckendes Beispiel, an badische Richter könne man also für die Kommission gar nicht denken, usw.
Hier ist von dem früheren Reichskanzler offen und klar ausgesprochen, daß er für die höheren Instanzen an die politische Zuverlässigkeit der Betreffenden in erster Linie denke.
Meine Herren, dasselbe ist hiernach gesagt worden von dem damaligen preußischen Justizmintstcr, und es kann also nicht behauptet werden, daß hier etwa Phantasie getrieben werde, sondern es wird in der Tat der Hauptnachdruck der Veförderungsfrage gelegt auf die Frage: ist der Betreffende zuverlässig oder nicht
und je nachdem er das ist oder nicht, fällt die Entscheidung, ob er zu befördern, und insbesondere, ob er an das Reichsgericht zu berufen sei oder nicht.
Wenn demgegenüber der Vorschlag, den die Richter gemacht haben, durchdringen möchte, daß die Richter selbst aus ihrer Mitte vorschlagen und die Emennung vollziehen, wäre das Bedenken, daß die politische Gesinnung das Maßgebendste sei und die Tüchtigkeit im übrigen das weniger Maßgebende, bei weitem weniger vorhanden.
Indessen muß ich erklären: eine solche Richtervereinigung besteht nicht in Preußen, in Preußen würde sie wohl bald unterdrückt werden.
Die Richtervereinigung, von der ich soeben gesprochen und einige (H Darlegungen zitiert habe, besteht in Österreich.
Dort ist ja auch von einem hervorragenden Juristen, Herrn v. Pattai, hervorgehoben worden, daß eine vollständige Unabhängigkeit der Richter undenkbar sei, wenn der Richterstand nicht aus sich selbst die Beförderung vorschlage und vollziehe.
Dieses Erfordernis haben wir dringend zu stellen gegenüber den Anstellungen beim Reichsgericht.
Ich will auf einzelne weitere Fälle, die sich beim Reichsgericht abgespielt habe, nicht eingehen, will auch zurzeit nicht ausführlicher auf Einzelheiten des Prozeßes Liebknecht eingehen; ich möchte aber dringend darum bitten, daß, wenn man an die Änderung der Organisation und der Strafrechtspflege herangeht, man am allerersten die Unabhängigkeit der Richter, soweit es innerhalb des heutigen Klassenstaats möglich ist, gewährleistet, nicht durch das Märchen und die Behauptung, der Richter sei unabhängig, sondern dadurch, daß man ihn wirklich unabhängig stellt, daß man das Dtsziplinargesetz nur beschränkt auf die Fälle, wo er sich im Amte etwa vergeht, und daß man ferner bei der Beförderung ein bestimmtes System anwendet und nicht der politischen Zuverlässigkeit eine ausschlaggebende Rolle zuweist.
Das ist der Wunsch, den ich beim Titel „Reichsgericht ''hier vorzutragen habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Jetzt kommen die Einnahmen auf Seite 2: Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen (v) Positionen sind bewilligt.
Damit kommen wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet znr Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
657 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, darf ich annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden Bescheid erhalten.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprnfungskommisston, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Manz (2.
Mittelfranken) (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommisston zustimmt.
Die Wahl ist für güllig erklärt; ich stelle das fest.
Zweitens: Wahl des Abgeordnete« Schlüter (6.
Frankfurt) (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinze.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisfion geht auf Gültigkeit der Wahl.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn niemand bas Wort ergreift, konstatiere ich, daß der Antrag der 468'3398 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Präsident.)
() Wahlprüfungskommisston angenommen, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Graef Weimars (1.
Sachsen-Weimar) (Nr.
504 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Kommissionsantrag: Gültigkeit der Wahl.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wenn niemand widerspricht, konstatiere ich, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wachhorst de Wente (5.
Hannover) (Nr.
529 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kalkhof.
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit der Wahl.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn niemand das Wort verlangt, konstatiere ich, das die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Schack (2.
SachsenWeimar) (Nr.
572 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Raab.
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit der Wahl.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn niemand widerspricht, konstatiere ich, daß der Antrag der Wahlprüfungskommisston angenommen, daß die Wahl des Abgeordneten für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) (9.
Elaß-Lothringen) (Nr.
600 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Iserlohn).
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich, daß die Wahl für gültig M erklärt worden ist.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wiltberger (10.
ElsaßLothringen) (Nr.
600 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Iserlohn).
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Enders (2.
SachsenMeiningen) (Nr.
625 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Görck (Holstein).
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Wahl des Abgeordneten Enders hat die Wahlprüfungskommisston in Bezug auf die im Protest behauptete amtliche Wahlbeeinflussung einen Standpunkt eingenommen, der mit der ganzen bisherigen Praxis des Hauses im Widerspruch steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Protestpunkt 1 behauptet, daß Flugblätter im Wahlkreise verbreitet worden seien mit den Unterschriften der Bürgermeister in Krantchfeld und Lehesten und der Schulthetße in Wittmannsgereuth und Friedebach.
Die Wahlprüfungskommisston hat in ihrer Mehrheit den Standpunkt eingenommen, daß darin eine unzulässige Wahlbeeinfluffung nicht erblickt werden kann, während es bisher Praxis im Reichstag war und zwar unbestrittene Praxis, daß die Unterschriften von Bürgermeistern, welche mit Polizeigewalt ausgerüstet sind.
unter einem solchen Wahlaufruf als amtliche Wahl- (v) beeinflufsungen zu betrachten seien, welche natürlich die Folge hätten, daß die Wahl ja nach der in Frage kommenden Stimmenzahl einfach für ungültig erklärt wird.
Der Reichstag ist sogar in manchen Fällen viel weiter gegangen, als die Wahlprüfungskommission vorgeschlagen hat.
Zum Beispiel bei der Wahl des Herrn Pauli hat das Plenum in der letzten Legislaturperiode einfach den Beschluß der Wahlprüsungskommission, der dahin ging, daß erst Erhebungen angestellt werden sollten, ob die Unterschriften unter dem Wahlaufruf auch mit Wissen und Zustimmen der betreffenden Bürgermeister erfolgt seien, einfach umgestoßen und die Tatsache als gegeben angenommen, daß, wenn die Unterschriften darunter stehen und kein Protest dagegen erhoben sei, an der Richtigkeit der Unterschriften nicht zu zweifeln sei, und hat kurzerhand die Wahl kassiert.
Im vorliegenden Falle handelte es sich um eine Majorität von nicht einmal 198 Stimmen; eine Reihe von Punkten haben zu einer Erheblichkeit geführt.
Aber diese Punkte wären zur Ungültigkeitserklärung noch nicht geeignet, es müßten erst Erhebungen gepflogen werden, während, wenn der Reichstag seinem bisherigen Standpunkt treu bleibt, da der Beschluß der Wahlprüfungskommission nur durch den Umfall der freisinnigen Partei ermöglicht worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil ein Mitglied der freisinnigen Partei für diesen Antrag gestimmt hat und das andere Mitglied sich der Stimmabgabe enthalten hat- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gyßling!)
—Nein, nein, Herr Gyßling hat sich der Stimme nicht enthalten.
(Zuruf: Das war wohl bestellt!)
—Wenn es auch bestellt wäre, würde das bloß die Tatsache bestätigen, und wenn ein Mitglied der freisinnigen Partei die ganze bisherige Stellungnahme seiner Partei so über (v) den Haufen wirft, so ist das eine Tatsache, die das Plenum auch wissen darf.
Bei der Erörterung der Wahl Dietrich, gegen die Herr Mertens sich so ins Zeug warf, hat die freisinnige Partei in der Frage der amtlichen Wahlbeeinflussung gerade den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, während hier in diesem Falle kein Freisinniger diese amtliche Wahlbeeinfluffung gelten lassen wollte und, in Übereinstimmung mit der Auffassung der Konservativen und Antisemiten, sie als etwas ganz unschuldiges hinstellte, jedenfalls doch nicht deshalb, weil ein Mitglied der freisinnigen Fraktion, einer Blockfraktion, bei dieser Wahl engagiert war.
Ich wiederhole also: bisher hat der Reichstag, ich darf beinahe sagen, ohne Debatte in jahrelanger Praxis es als ungehörig und unzulässig bezeichnet, wenn der Bürgermeister unter Beifügung seines Amtscharakters in Flugschriften usw.
für die Wahl eines bestimmten Kandidaten eintrat.
Das ist hier geschehen zu Gunsten eines Blockkandidaten, und ich meine, was in anderen Fällen recht ist, muß auch vom Standpunkt der freisinnigen Partei aus in diesem Fall billig sein; ich beantrage deshalb, daß das Plenum des Hauses diesen Beschluß der Wahlprüfungskommisston nicht akzeptiert, sondern in Übereinstimmung mit der bisherigen Praxis den alten Grundsatz aufrecht erhält, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung, gleichgültig zu Gunsten welches Kandidaten sie erfolgt, durch Kassation der in Frage kommenden Stimme gesühnt werde.
Wenn Sie sich in Übereinstimmung mit den früheren Beschlüssen erklären wollen, müssen Sie in diesem Falle, da 500 Stimmen für Enders in Frage kommen, zugleich die ganze Wahl für ungültig erklären.
Ich bitte, dementsprechend Ihre Abstimmung zu vollziehen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
Ä399 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß von Vorneherein bekennen, daß ich von jeher den Standpunkt eingenommen habe, den jetzt die Majorität der Kommission zu dem ihrigen gemacht hat.
Richtig ist, was Herr Fischer sagt, daß die Praxis des Hauses und der Kommission bisher eine andere gewesen ist; unrichtig ist, wenn er sagt, daß diese Praxis bisher von niemand hier im Hause angegriffen wäre.
Ich selbst habe mir erlaubt, seinerzeit die Gründe, welche mich veranlaßt haben, gegen diese Praxis vorzugehen, auseinanderzusetzen, und ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich heute in etwas längerer Rede (oh!)
diese meine Gründe auseinandersetze.
Denn es handelt sich hier um ein sehr wichtiges Prinzip.
Das Haus hat bisher angenommen, daß in dem Umstande, baß ein mit einer Polizeigewalt ausgerüsteter Beamter einen Wahlaufruf unter Zusetzung seines Amtscharakters unterschrieben hat, eine unzulässige Wahlbeeinflussung zu erblicken sei.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht für Preußen das relativ beste wäre; ich bin der Ansicht, daß das deutsche Volk wahlmündig genug ist, um mit diesem Wahlrecht seine Ansichten zur Reichsgesetzgebung zum Ausdruck zu bringen.
Wenn ich aber der Ansicht bin, daß das deutsche Volk wahlmündig ist, dann muß ich auch die weitere Schlußfolgerung ziehen, daß das deutsche Volk und jeder Wähler den Einflüssen, welche bezüglich der Stimmabgabe von außen an ihn herantreten, nicht so zugänglich ist.
Wenn diejenigen Herren, welche anderer Ansicht sind, immer behaupten, daß die Wähler solchen Einflüssen sehr zugänglich seien, so liegt darin doch eine schwere Beleidigung für die Männer (L) ihrer Partei sehr richtig!
rechts); denn es liegt darin die Auffassung, daß die Betreffenden durch die bloße Unterschrift eines mit einer Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten, unter Hinzufügung seines Amtscharakters, veranlaßt werden könnten, gegen ihre Überzeugung zu stimmen.
Ich halte das für ausgeschlossen, weil ich glaube, daß jeder deutsche Bürger mündig genug ist, um sich von solchen Einflüssen nicht beeinflussen zu lassen.
Es wird immer gesagt, die Unterschrift des Landrats hätte solche Folgen.
Mir kommt es vor, als wenn der Landrat manchen immer als rotes Tuch vorschwebte; selbstverständlich meine ich diesen Vergleich nur bildlich.
Der Landrat hat natürlich einen großen Einfluß auf die Kreiseingesessenen, und er soll ihn auch haben, aber nur durch Überzeugung!
Wenn der Landrat für seine Kreiseingesessenen sorgt ich bin selbst 12 Jahre Landrat gewesen und halte es für die schönste Tätigkeit, die es gibt, weil man eben diese Sorge üben kann —, wenn die Kreiseingesessenen Vertrauen zu ihm haben, und wenn sie wissen, der Landrat hält diesen oder jenen Kandidaten für den in ihrer aller Interesse geeignetsten, so werden sie sagen: „Ich kann das nicht beurteilen, ich werde den Manu wählen!
Wenn der Landrat aber seine Aufgabe nicht erfüllt und sich in Gegensatz zu den Kreiseingeseffenen stellt, so werden die Leute sagen: „Nun gerade umgekehrt; nun wählen wir den anderen!
Jeder, der mit den Verhältnissen bekannt ist, wird mir darin recht geben.
Was macht es nun für einen Unterschied, ob der amtliche Charakter dabeisteht
Das ist doch ganz gleich!
Ich war der einzige meines Namens in meinem Kreise; ob ich nun nur daruntergeschrieben hätte: „Ulrich v. Oertzen ''oder hinzugefügt hätte: „Königlicher Landrat ''—: jedes Kind in meinem Kreise kannte mich, und kein Mensch versteht einen Unterschied zu machen zwischen der Unterschrift (o) mit Amtscharakter oder ohne Hinzufügung desselben!
(Zustimmung rechts.)
Ich persönlich bin der Ansicht, daß jede Einwirkung auf die Wahl, durch die die persönlichen Verhältnisse des Wählers in erheblicher Weise getroffen werden, unrichtig ist.
Aber ich will immer prüfen, ob eine derartige Einwirkung stattgefunden hat.
Ich habe eigentlich geglaubt, daß die Herren vom Zentrum uns schon auf halbem Wege entgegengekommen wären.
(Zuruf aus der Mitte: So
)
—Ja, denn bei der Wahl des Abgeordneten Trimborn hatte der dortige Oberbürgermeister zwar nicht seinen amtlichen Charakter in dem Wahlaufrufe für den Abgeordneten Trimborn dazu gesetzt (hört!
hört!
in der Mitte) —ja, Pardon!
aber dazugeschrieben „Ehrenbürger ''.
(Zuruf in der Mitte: Ehrenbürger!)
—Ich freue mich sehr, daß er Ehrenbürger ist, und es gereicht der Stadt Köln zur großen Ehre, daß der Mann Ehrenbürger ist.
Aber glauben Sie denn, daß irgend ein Mensch in Köln deshalb, weil „Ehrenbürger ''dabeistand, nicht gewußt hat, daß es derselbe Mann war
und glauben Sie denn, wenn die Leute gemeint hätten, er würde seine amtliche Eigenschaft dazu benutzen, um ihnen das einzutränken verzeihen Sie diesen trivialen Ausdruck —, daß sie nicht so gewählt hätten
Nein, das glauben Sie selbst nicht!
Gehen Sie doch mal hinaus ins Volk und fragen Sie die Leute, ob sie das verstehen.
Nehmen Sie mir das nicht übel, ich aber bin nicht im Zweifel darüber, daß es im Volke kein Mensch versteht, wie man darin einen Unterschied machen kann.
Als ich diesen Standpunkt in der Wahlprüfungskommission vertreten habe, wurde mir erwidert: ja, wir müssen ein Prinzip darüber aufstellen, wenn wir nicht dieses Prinzip aufstellen, dann sind allen Wahlbeein- (i ) fluffungen Tür und Tor geöffnet.
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich Ihnen das wiederhole, was ich in der Wahlprüfungskommission gesagt habe: ich bin ein prinzipieller Feind von Prinzipien.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe gesehen und gefunden, daß die Aufstellung eines Prinzips nicht immer, aber in vielen Fällen ein Zeichen geistiger Bequemlichkeit und geistiger Schwäche ist.
Man will an dem einen konkreten Falle nicht die Richtigkeit prüfen, sondern sagt: im allgemeinen haben wir das Prinzip, diese Sache fällt unter das Prinzip —: bums, wird ihm der Kopf abgeschlagen.
Das halte ich aber für absolut fehlerhaft.
Bet so wichtigen Fragen halte ich es für richtig, daß man in jeder einzelnen Sache die Vorbedingungen prüft und darnach urteilt.
Selbstverständlich muß, wenn eine höhere Instanz gesagt hat, dieser oder jener Gesichtspunkt ist der richtige, sich die niedrigere Instanz darnach richten.
Wenn das Plenum gesagt hat, so soll es sein, muß selbstverstänlich die Wahlprüfungskommissiou das machen.
Gerade in Wahlsachen muß man den einzelnen Fall prüfen.
Man muß Tatsache und Wirkung unterscheiden.
Ich will in jedem einzelnen Falle die Wirkungen untersuchen, ich will aber nicht, daß die bloße Tatsache ein Grund sein soll, um daraus die Konsequenz zu ziehen, daß eine Wahl für ungültig erklärt wird.
Tatsache ist die Unterschrift des Landrats oder der mit Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten.
Ich will prüfen, ob und inwieweit daraus eine Wahlbeeinflussung hervorgegangen sein kann.
Ich bin der Ansicht, daß aus dieser Tatsache die Wirkung, die Sie daraus folgern, unter keinen Umständen geschlossen werden kann.
Darum möchte ich Sie, meine Herren, dringend bitten: verlassen Sie diesen alten Grundsatz, den ich nehmen Sie mir das nicht übel als gewissen Zopf aus früherer Zeit bezeichne.
3406 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(v. Oertze«.)
(LZ Als dieser Grundsatz aufgestellt wurde, der nachher in einer sehr lehrreichen Zusammenstellung von dem Abgeordneten Spahn uns vorgelegt wurde, da lagen die Verhältnisse wesentlich anders.
Heute glaube ich, daß Einwirkungen auf die einzelnen Wähler von außen her lange nicht mehr so maßgebend sind wie früher.
Wenn Sie sich aber auf den Standpunkt stellen, daß eine Einwirkung so leicht ist, daß die bloße Unterschrift unter einem Wahlaufruf seitens eines mit Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten die Ungültigkeit nach sich zieht, dann zwingen Sie uns, gegen unsere bessere Einsicht auch die Konsequenzen aus einer solchen Maßnahme zu ziehen, dann sage ich auch: jede Unterschrift oder Handlung, die in irgend einer öffentlichen Weise von anderen Personen, die eine solche Stellung haben, vorgenommen ist, muß ich als eine unzulässige Wahlbeeinflufsung ansehen.
Und da nenne ich in erster Linie die Pfarrer.
(Sehr richtig!)
Man darf nicht vergessen, daß die Pfarrer in unzähligen Fällen von der Kanzel herab für den einen oder anderen Kandidaten agitieren.
Ich habe im vorigen Jahre Ihnen meinen Standpunkt bei der Wahlprüfung des Abgeordneten Wiltberger klargelegt.
So sehr ich auch bedaure, daß die Herren Pastoren von der Kanzel herab derartige Ansprachen halten denn die Kanzel ist zu etwas anderem da (sehr richtig!)
—, so bin ich doch der Ansicht, daß es wünschenswert ist, wenn der Pfarrer mit seinen Pfarrkindern in intimem seelischen und geistigen Verhältnis steht.
Wenn dies der normale Zustand ist, so würde unzweifelhaft der Einfluß des Pfarrers auf seine Pfarrkinder bezüglich der Wahl zum Ausdruck kommen.
Ich habe damals ausgeführt: ich halte die Ansprachen der Herren Pfarrer von der Kanzel herab für ungehörig, aber ich kann darin eine (L) unzulässige Wahlbeeinflussung nicht finden.
Darum habe ich seinerzeit in der Kommission wie im Plenum für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Wiltberger plädiert.
Wenn die Herren sich aber uns gegenüber auf den Standpunkt stellen, daß die bloße Unterschrift unter einem Wahlaufruf seitens eines mit polizeilicher Gewalt ausgerüsteten Beamten die Ungültigkeit der Wahl zur Folge hat, so müssen wir in Konsequenz der von uns für unrichtig erachteten Grundsätze in allen Fällen für Ungültigkeit stimmen, wenn ein Pfarrer von der Kanzel herab für einen Kandidaten eintritt.
Das ist kein Prinzip, das ist Konsequenz.
(Sehr richtig!)
Da ich das nicht gern möchte, da ich immer einen anderen Standpunkt vertreten habe, so bitte ich dringend, sich auf diesen von der Kommission eingenommenen Standpunkt zu stellen.
Wir sind den Herren in der Kommission dankbar gewesen, daß sie mit dem alten Zopf gebrochen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie weit Wahlbeeinflussungen gehen, das wissen wir alle.
Ich will kein weiteres Beispiel hier anführen, um nicht in die Diskussion eine unnötige Schärfe hineinzutragen.
Aber daß auch von anderen Personen auf Wähler, die in materieller Beziehung von ihnen abhängig sind, ein großer Einfluß geübt wird, wissen wir alle.
Ich will keine Partei nennen; aber wenn man in der letzten Zeit die Vorgänge beobachtet hat, wird man mir recht geben.
Eine Beeinflussung in dieser Beziehung ist eine viel größere als die Unterschrift eines mit Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten.
Das sklavische Festhalten an einem Prinzip ist meiner Ansicht nach- (Zuruf: Unsinn!)
nein, so weit gehe ich nicht nicht richtig, und ich (O) verstehe nicht, wenn die Herren hier im Reichstage nehmen Sie mir es nicht übel sich so einseitig diesem Standpunkt gegenüber benehmen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß ein Herr, der in der Kommission dieses Prinzip vertritt, mir diesen etwas scharfen Ausdruck nicht übel nehmen wird; denn er ist immer meinen Ausführungen gegenüber sehr freundlich gewesen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn ich auch bisher geglaubt habe, daß ich mich im allgemeinen auf den schriftlichen Bericht beziehen kann, so geben mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer doch Veranlassung, noch eine weitere Mitteilung über die Verhandlungen in der Kommission zu machen.
Meine Herren, bei den Erörterungen in der Kommission über Nr.
1 und 2 des Protestes ist man zunächst von der Annahme ausgegangen, daß den betreffenden Bürgermeistern und Schultheißen polizeiliche Gewalt zustehe.
Nachdem dann die Kommission in ihrer Mehrheit dahin entschieden hatte, daß auf jeden Fall die betreffenden Protestbehauptungen unerheblich seien, brauchte naturgemäß nicht weiter festgestellt zu werden, ob die gedachte Voraussetzung zutreffe.
Die Kommission hat aber doch immerhin mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß das Plenum des Hauses zu der früheren Praxis zurückkehren würde, und hat daher versucht, zu ermitteln, ob tatsächlich die gedachten Bürgermeister und Schultheißen Polizeigewalt haben, um damit dem Plenum die nötigen Unterlagen für seine weitere Entschließung zu verschaffen.
Es war aber (v) der Kommission der einfachste und sicherste Weg, zu diesem Ziele zu gelangen, verschlossen; es wäre dies die Einholung einer amtlichen Auskunft von der Regierung des Herzogtums Sachsen-Meiningen gewesen.
Aber nicht die Kommission, meine Herren, sondern nur das Plenum ist befugt, eine derartige Beweiserhebung zu veranlassen.
Die Kommission hat deshalb versucht, auf anderem, gewissermaßen privaten Wege die nötige Feststellung zu treffen, ist dabei aber auf Schwierigkeiten gestoßen und hat vor allen Dingen nicht zu einem so sicheren Ergebnis gelangen können, daß darauf das Haus seine Entscheidung hätte gründen können.
Falls daher das Plenum des Hauses an der früheren Praxis festhalten sollte, so dürfte doch zunächst noch festzustellen sein, ob tatsächlich die Bürgermeister und Schultheißen in Sachsen-Meiningen, insbesondere die hier in Frage stehenden, Polizeigewalt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Oertzen hat sich als Gegner der Aufstellung von Grundsätzen für die Beurteilung der einzelnen Wahlen erklärt.
Ich glaube aber, daß er mit der Ausführung, daß er grundsätzlich Unterschriften von Beamten nicht als geeignet angesehen wissen will, einen Wahlprotest zu begründen, seine eigene Anschauung widerlegt hat.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Herrn v. Oertzen, daß jede einzelne Wahl nach ihrer Eigenart geprüft werden muß, und daß es überaus schwierig ist, ganz allgemeine Grundsätze aufzustellen, weil die Verhältnisse in den einzelnen deutschen Landesteilen durchaus verschieden gelagert find.
Ich erkenne als berechtigt an, daß man Unterschriften von Beamten, die mit Polizeigewalt ausgestattet sind, in den Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
HM (K-Psch.)
l) östlichen Provinzen, in Pommern, in Schlesien anders bewerten muß, als wenn es sich um Unterschriften von Beamten handelt (aha!
rechts), die in Rheinhessen, am Rhein oder in Mitteldeutschland gegeben werden.
Die Beamten haben in der Bevölkerung der einzelnen deutschen Landesteile eine durchaus verschiedene Stellung- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Kopsch, Abgeordneter: 1 und der Einfluß derselben auf die Bevölkerung ist grundverschieden.
Es ist deshalb der Beweisführung im einzelnen Falle zu überlassen, welchen Wert man einer derartigen Unterschrift beilegen will oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist unrichtig, was der Herr Abgeordnete Fischer gesagt hat, daß wir stets grundsätzlich bei der Zufügung des Amtstitels zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl gekommen seien.
Ich erinnere an die Wahl des Abgeordneten, früheren Kollegen Dr. Blumenthal.
Hier lagen die Verhältnisse ganz ähnlich, und in Würdigung der freien Beweisführung haben wir dennoch erkannt, daß trotz der gegebenen Unterschriften irgendwie der Beweis einer Beeinflussung nicht erbracht sei, und haben deshalb diesen Protestpunkt als unerheblich erklärt.
Ähnlich wie am Rhein und in Elsaß-Lothringen liegen die Verhältnisse auch in Thüringen.
Die Herren Protesterheber haben auch nicht den geringsten Versuch unternommen, einen Einfluß auf die Wähler nachzuweisen.
Wenn aber jemand Protest erhebt, so hat er doch den Beweis der unzulässigen Wahlbeeinflussung zu erbringen.
Das ist nicht geschehen, würde wohl auch nicht möglich sein nach der ganzen Stellung, die die dortigen Bürgerst) Meister in der Bevölkerung einnehmen.
Mit Herrn v. Oertzen stimme ich aber durchaus darin überein, daß, wenn schon die Hinzufügung des Amtstitels als eine Wahlbeeinflussung erkannt werden soll, man es dann nicht bei den Beamten bewenden läßt, sondern daß man ihnen gleich bewertet die Unterschriften von Pfarrern und Geistlichen aller Art.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Freisinnigen.)
Ich glaube, daß in der heutigen Zeit der Einfluß der polizeilichen Organe viel geringer ist als in gewissen Kreisen der Einfluß der Geistlichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ich besonders bedauere in dieser Agitation, ist, daß bei diesem Vorgehen Religion und Politik miteinander verbunden werden, zum Nachteile der Politik und ebenso der Religion.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Fischer hat von einem Umfall der Freisinnigen gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, das ist sehr unrichtig, Herr Kollege!
Um so sonderbarer ist dieser Vorwurf aus Ihrem Munde, als Ihrer eigenen Partei zu wiederholten Malen der Umfall in Wahlangelegenheiten nachgewiesen worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Beispiel!)
Ach so, Sie geben eins zu!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Beispiel nennen!)
Ich erinnere Sie an die Wahlen in Altenburg und Frankfurt a. O.!
In beiden Fällen lagen die Verhältnisse ähnlich wie hier, und doch stimmten Sie für Gültigkeit, da es sich um Abgeordnete Ihrer Partei handelte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau ebenso!)
Nicht genau ebenso, sondern genau entgegengesetzt war Ihr Verhalten —, also auch unter Umständen ein Umfall, um mit Ihren Worten zu sprechen!
MeinelHerren, da von keiner Seite, auch von den ( D Protesterhebern nicht, irgend eine Wahlbeeinflussung behauptet oder nachgewiesen worden ist, bitte ich das Haus, der Entscheidung der Wahlprüfvngskommission in dieser Frage beizutreten.
(Bravo!
links.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiten der Wahlprüfungskommission habe ich früher manchmal kritisiert.
Jetzt, nachdem ich selbst darin bin, habe ich erfahren, daß die Arbeit dort sehr groß, aber arm an Freuden ist.
(Sehr richtig!)
Doch ab und zu erlebt man auch in der Wahlprüfungskommission eine Freude, und eine solche habe ich empfunden, als man endlich mit der alten Praxis ich möchte sagen, mit der veralteten Praxis aufgeräumt hat, den Bürgermeisterunterschriften die gewaltige Bedeutung betzumefsen, wie man es früher getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, man will es löblich unternehmen, den Wähler vor Wahlbeeinflussungen zu hüten.
Ich kann mir nun wohl unzulässige Wahlbeeinflussungen denken und teile mit jedem anderen Menschen den Wunsch, daß sie verhindert werden möchten.
Ich gebe mich aber keiner Täuschung hin.
Beeinflussungen sind nicht völlig zu beseitigen, und sie werden ausgeübt von den verschiedensten Parteien, auf Grund der verschiedensten Vorrechte und Gaben.
Wenn ein großer Privatarbeitgeber z.
B. seine Arbeiter beeinflußt, so können wir das erklärt die Wahlprüfungskommission dagegen nichts machen, weil diese Beeinflussungen von Privatleuten ausgehen.
Nun übersteigt der Einfluß, den jemand durch seine private Stellung oder durch seine Begabung, etwa als Redner, auf andere ausüben kann, oft ganz (D) erheblich das, was viele bescheidene Bürgermeister im Punkte der Wahlbeeinflussungen ausüben könnten.
Nach meiner Erfahrung will der Bürgermeister auch, indem er seinen Amtstitel seinem Namen beifügt, gar nicht als Beamter in die Erscheinung treten, sondern er gibt das allgemeine Erkennungswort mit an, ohne dessen Hinzufügung man einfach nicht wissen würde, wer unterschrieben hat.
Amtliche Wahlbeeinflussungen, die ja noch in vielen anderen Formen vorkommen können, wollen wir durchaus nicht verteidigen und wollen deren Folgen durchaus nicht anders gestaltet wissen, als es bisher der Fall war.
Hier in diesem konkreten Falle handelt es sich aber bloß um wenige Unterschriften unter einem Flugblatt mit Beifügung der Bezeichnung „Bürgermeister ''.
Solcher Aufruf wendet sich gar nicht an bestimmte Personen, sondern ist in der Regel für einen viel weiteren Kreis bestimmt, als der Wirkungskreis des betreffenden Bürgermeisters reicht.
Aber selbst wenn etwa der Bürgermeister mit seiner Unterschrift in seinem Wohnort wirken möchte, so mag er das in einer Anzahl von Fällen wohl erreichen; in anderen Fällen aber erreicht er auch wohl das gerade Gegenteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier oder da schon die Absicht gehabt, wenn ich merkte, daß der Bürgermeister für einen meiner Freunde oder auch für mich eintrat, es ihm auf irgend eine Weise beibringen zu lassen, daß er das doch lieber unterlassen möge, denn sein Eintreten werde vielleicht gerade das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung habe »und uns schaden.
Auf manche wirkt die Unterschrift des Bürgermeisters geradezu als eine Aufforderung, das Gegenteil dessen zu tun, was der Bürgermeister wünscht.
Wenn wir die Dinge richtig einschätzen wollten, müßten wir: 3402 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Febmar 1908.
(Raa ».)
(L) immer erst nachprüfen, ob der Bürgermeister beliebt war oder nicht, ob die Wähler so gewählt haben, wie er es wünschte, oder ob sie, um den Bürgermeister zu necken und zu ärgern, das gerade Gegenteil getan haben.
Es ist im Lande auch gar nicht das Gefühl verbreitet, daß in der Unterschrift eines Bürgermeisters unter einem Wahlaufruf etwas Verwerfliches oder Unzulässiges stecke.
Bei meiner letzten Wahl hatten ein paar Bürgermeister den Wahlaufruf für den liberalen Kandidaten unterschrieben.
Ich sagte mir, daß diese Unterschrift der Bürgermeister unter Umständen auch meine Wahl in Frage stellen könne, und telegraphierte an den Herrn Landrat, er möge doch die Bürgermeister darauf hinweisen, daß solche Unterschriften unzulässig seien.
Darauf antwortete mir der Landrat ich habe das Original hier —: In Erwiderung Ihrer telegraphischen Beschwerde vom gestrigen Tage eröffne ich Ihnen, daß ich lediglich aus der Unterzeichnung eines Wahlaufrufs durch einen Bürgermeister unter Beifügung des Amtscharakters eine unzulässige Wahlbeeinflussung nicht annehmen kann.
Ich sehe mich daher nicht in der Lage, Ihrem Beschwerdeantrage Folge zu geben.
Nun haben uns in der Wahlprüfungskommission und auch anderswo Kollegen erzählt, im Süden stoße man sich auch gar nicht an den Bürgermeisterunterschriften, da denke man sich gar nichts dabei.
Es sei auch niemals ein Protest vom Süden her mit solchen Argumenten belegt worden.
Nun wohl, meine Herren, was für den Süden gilt, gilt, wie ich überzeugt bin, auch für das ganze übrige Deutschland.
Eine bloße Unterschrift durch einen Bürgermeister ist nirgendwo in Deutschland eine unzulässige Wahlbeeinflussung.
Man kann auch aus der Unterschrift eines Bürgermeisters nicht etwa folgern, was bei der letzten Reichs (s) tagswahl eine gewisse Rolle gespielt haben könnte, daß der durch die Bürgermeister Empfohlene der erkennbare Regierungskandtdat gewesen sei.
Ich habe hier das „Fuldaer Kreisblatt '', worin die Wahl des Herrn Richard Müller in Fulda empfohlen wird.
Ich glaube kaum, daß Herr Müller (Fulda) bei der letzten Wahl zu den Regierungskandidaten gehört hat.
(Heiterkeit.
Oho!
in der Mitte.)
Das Gegenteil wäre allerdings ganz interessant, aber zweifellos vielen von uns neu.
Dieser Wahlaufruf für Herrn Müller (Fulda) ist Sie können hier das Blatt sehen, ich habe die Namen blau unterstrichen von nicht weniger als 34 Bürgermeistern unterschrieben.
(Hört!
hört!)
Daraus folgere ich nur, daß die Bürgermeister davon ausgehen, sie übten keinen unzulässigen Einfluß auf die Wähler aus und dürften ruhig einen Wahlaufruf unterschreiben.
Nun hat man sich bemüht, eine feine, feierliche Unterscheidung zu finden zwischen Bürgermeistern mit und Bürgermeistern ohne Polizeigewalt.
Das Fatale dabei ist nur, daß man in fast jedem einzelnen Falle nicht einmal positiv feststellen kann, ob es sich um einen Bürgermeister mit oder ohne polizeiliche Gewalt handelt.
Wir haben darüber schon Rücksprache genommen mit den hier anwesenden Herren vom Bundesrat.
Die mußten aber auch erst Erkundigungen einziehen, ob in dem einzelnen Falle es sich um einen Bürgermeister mit oder ohne Polizeigewalt handele.
Und die erhaltenen Auskünfte vermehrten meist die Zweifel.
Nun will ich ruhig zugeben: es ist ja begreiflich, wenn wir unter dem früheren Wahlsystem den Wähler möglichst vor jeder Zugluft zu schützen bemüht waren.
Aber dieser Schutz kann doch nicht so weit gehen, daß man den Wähler bis zum Wahltage unter die Glasglocke setzt.
Das Mögliche ist geschehen!
Wir haben die Wahl- (0) zelle geschaffen und den Wahlzettelumschlag.
Darüber hinaus kann man den Wähler kaum noch schützen.
Will man es trotzdem tun, so würde es mir geradezu vorkommen wie eine Geringschätzung der Intelligenz und der Selbständigkeit der Wähler.
Ist unser Volk wirklich so, daß es in seiner großen Masse solch geringfügigen Beeinflussungen zum Opfer fallen könnte, so müßte man zu der Frage kommen, ob es überhaupt schon reif sei für das geltende Wahlrecht.
Ich behaupte aber, mit Bürgermeisterunterschriften werden wir heute die Wähler nicht mehr abhalten, das zu tun, was sie nach ihrer eigensten Überzeugung tun wollen.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Vorredner Kopsch richtig verstanden habe, und ob er gemeint hat, die Leute in Deutschland seien wohl nach den verschiedenen Gegenden auch verschieden widerstandsfähig gegen Beeinflussungen von oben.
(Zuruf links.)
—Nun, er sagt mir, er habe das nicht gemeint; sonst hätte ich es auch für meine Pflicht gehalten, dagegen zu protestieren.
Ich glaube, wir dürfen einen Unterschied im Punkte der Intelligenz und Widerstandsfähigkeit zwischen den Angehörigen der einzelnen Staaten doch nicht behaupten; sonst könnte leicht die Reichseinheit in ernster Weise gefährdet werden.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß man die alte Praxis verlassen hat.
Ich glaube, die neuen Vorschriften setzen uns in die Lage, auf die veraltete Praxis verzichten zu können.
Wir wollen gewiß, wenn ernstliche amtliche Wahlbeeinfluffungen nachgewiesen werden, die strengsten Folgerungen daraus ziehen.
Die Unterschrift aber unter Wahlaufrufen durch einen Bürgermeister vermögen wir als solche nicht anzusehen.
Auch wir bitten Sie deshalb, dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
1 (v) (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Daß Herr v. Oertzen für die konservative Partei in solchen Dingen keine Wahlbeeinflussung erblickt, ist selbstverständlich.
Die konservative Partei ist ja überhaupt der Meinung, es finden keine Wahlbeeinfluffungen gleichviel welcher Art statt, es sei denn, daß durch ganz besondere Umstände herbeigeführt werden könnte, daß durch amtliche Wahlbeeinflussungen zu Gunsten eines konservativen Kandidaten die Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten kassiert werden kann.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Ich will mich nicht zu weit ablenken lassen, komme aber noch darauf zurück.
Herr Raab natürlich ebenso!
Herr Raab ist in der gleichen Lage wie die Konservativen: wenn die Regierungssonne über das Dach geht, dann sitzen Sie mit Ihrem Kandidaten im Schatten, und deshalb müssen Sie zufrieden fein, wenn Sie die Hilfe bekommen, woher Sie sie kriegen.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
—Sie dürfen sicher sein, Herr Abgeordneter Lattmann, daß Sie von den Sozialdemokraten keine Unterstützung bekommen.
Herr Lattmann, an dem Tag, wo die Sozialdemokratie für einen antisemitischen Kandidaten stimmen würde, an dem Tag würde sie ein politisches Harakiri an sich vollziehen, würde sie der Verachtung aller politisch denkenden Menschen anheimfallen.
(Lachen rechts.)
—Wenn nun Herr Raab auf den Süden exemplifiziert, so hat er ein Beispiel gewählt, das nicht gut ist.
Gewiß, es mag sein, daß im Süden hie und da ein Bürgermeister seine Unterschrift unter einen Wahlaufruf gibt; es Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3403 (Fischer.)
(L) mag weiter sein, daß im Süden darin nichts besonders Verfängliches erblickt wird.
Woher rührt das aber
Weil im ganzen Süden das System der amtlichen Wahlbeeinflussung unbekannt ist, weil die Regierungen im Süden sich schämen würden, bei den Wahlen ihren amtlichen Apparat so zur Geltung zu bringen, wie wir es in Preußen seit Jahr und Tag erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichstag einen Einfluß hätte, so hätte er ihn dahin ausüben müssen, daß die Regierungen in solchen Fragen politisches Anstandsgefühl besitzen.
Wenn aber Herr Raab gemeint hat, es sei noch viel weniger ein Bedenken darin zu erblicken, daß eine solche Unterschrift gegeben werde, weil ja das neue Wahlregulativ alle Kautelen für eine geheime Stimmabgabe gebe und infolgedessen die amtliche Wahlbeeinflussung nicht mehrdie Bedeutung habe wie früher, so mag das ja theoretisch ganz schön sein, in der Praxis aber stimmt es nicht; denn, meine Herren, wir selbst haben uns schon in der Wahlprüfungskömmission den Kopf zerbrochen und uns auf Vorschläge an das Haus einigen zu wollen erklärt, die dem Zustand ein Ende machen, daß die Wahlvorsteher namentlich in kleineren Wahlbezirken infolge der Couvertwahl es in der Hand haben, zu kontrollieren, wie jeder einzelne Wähler gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Protesten tönt ja die Klage wieder, daß sich der Wahlakt in der Weise vollziehe, daß zu kleine dem Format der Wahlcouverts entsprechende Urnen ausgewählt würden, daß der Wahlvorsteher die Zettel hineinlege, daß ein Listenführer dabei sei, der die Kontrolllisten führe, daß die Kiste am Schluß der Wahlhandlung umgelegt und die Couverts in genau der Reihenfolge der Abgabe geöffnet werden, sodaß man ohne Mühe kontrollieren kann, wie der einzelne gewählt hat.
Also daß dieses (s) System der Wahlcouverts namentlich in kleineren Landgemeinden einen Vorteil gegenüber dem alten bietet, ist vorläufig noch zweifelhaft.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Görck gemeint, man sei bei der Wahl von dem Gedanken ausgegangen, die Sache sei erstens unerheblich, und zweitens habe man nicht genau gewußt, ob die Bürgermeister Amtscharakter haben oder nicht.
Ja, wenn man das nicht genau weiß ich persönlich glaube, daß sie amtlichen Charakter haben, daß sie in Thüringen, Sachsen-Meiningen mit Polizeigewalt ausgestattet sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, ich sage, wenn die Majorität der Meinung war, daß das nicht gewiß sei, dann, meine ich, geht für den Reichstag daraus erst recht die Verpflichtung hervor, nun Erhebungen anzustellen, ob die Bürgermeister Polizeigewalt haben oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der zweite Einwand, daß die Sache unerheblich sei, trifft nicht zu; denn in den Bezirken, die der Wahlprotest angeführt hat: in Kranichfeld sind 108 Stimmen, in Lehesten 154 Stimmen, in Probstzella 192, in Wittmannsgereuth 27, in Friedebach 19 Stimmen für Enders abgegeben worden.
Nehmen wir die amtliche Wahlbeeinflussung als vorhanden an, so sind es 500 Stimmen, die nach alter Praxis des Reichstags dem Kandidaten abzuziehen sind, und da er bloß 167 Stimmen Majorität hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ist die Frage natürlich entschieden.
Nun wollen Sie behaupten, daß bei einer solchen Agitation, wo Flugblätter mit der Unterschrift des Bürgermeisters im ganzen Wahlkreis zur Verteilung gelangt sind, die Mehrheit von 167 Stimmen nicht beeinflußt werden könne!
Meine Herren, auch Sie haben jedenfalls Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
nicht den Mut, vor sich selbst zu sagen: das ist unmöglich.
(0) Wenn es aber möglich ist, hat der Reichstag die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, hier die Untersuchung anzustellen, bezw.
sofort dann entsprechend die Konsequenz zu ziehen.
Nun hat der Herr v. Oertzen weiter gemeint, es sei keine Beeinflussung, und er hat das Prinzip der Grundsatzlosigkeit proklamiert.
Schön, für seine Person sehr nett, daß er es offen sagt; aber ich glaube nicht, daß es für uns maßgebend sein darf und auch nicht für den Freisinn.
Denn wenn jemand, der sich auf den Grundsatz der politischen Grundsatzlosigkeit stellt, dem Freisinn hier für den Beitritt zu diesem Standpunkt sein Kompliment und seinen Dank ausspricht, dann fällt etwas doch auf den Freisinn zurück.
Aber es ist nicht wahr, daß jetzt der Reichstag eine solche Änderung vorgenommen habe, weil, wie Herr Raab gemeint hat, durch das neue Wahlregulativ die Wähler bestimmten Schutz erhalten haben.
Nein, der jetzige Reichstag Hot bei der Wahl Schock, wie niemand besser weiß als Herr Raab, auch den Standpunkt eingenommen, den ich jetzt hier vertrete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in dem Fall Schack sind ja die Stimmen kassiert worden, die durch die Unterschrift solcher Flugblätter in Frage kamen; auf Seite 2 des Schackschen Protestes heißt es (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung).
Trotzdem stimmen Sie dafür!
Nun ja, es ist eben auch der Grundsatz der Grundsatzlosigkeit: heute so, morgen so, wies gerade trefft.
Wir brauchen nicht weiter darüber zu reden, das ist mir von den Antisemiten bekannt.
Wer wird von den Antisemiten Grundsätze verlangen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemkraten.)
Das hat noch niemand verlangt, auch ich bin nicht so intolerant, daß ich Unmögliches verlange.
(Heiterkeit.)
1 (o) Nun hat Herr Kopsch geglaubt, sich gegen den Vorwurf des Umfalls verteidigen zu können, indem er sagt: ja, schön, aber Herr Fscher hat nicht das Recht, die Sozialdemokratie hat nicht das Recht, uns Umfall vorzuwerfen, denn die Sozialdemokraten sind schon bei den verschiedensten Gelegenheiten umgefallen.
Uno als ich ihm dann zugerufen habe, er möge bloß ein einziges Beispiel nennen, das er dafür anführen könne, da hat er sogar zwei genannt.
Aber besser wäre es gewesen, wenn er gar keins genannt hätte.
Wenn Sie, Herr Kollege, gar keins genannt hätten, dann hätte ich die Behauptung bloß bestreiten können.
Da Sie so unvorsichtig waren, zwei zu nennen, müssen Sie mich schon anhören.
Sie haben gesagt: Herr Fischer, Ihre Sozialdemokratie ist inkonstquent in der Frage der Wahlbeeinfluffung gewesen im Fall Altenburg und im Fall Braun Frankfurt an der Oder.
Im Fall Altenburg, um was hat es sich da gehandelt
Es hat sich darum gehandelt, daß ein konservativer Wahlprotest eingegangen ist gegen die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten, der sich darauf stützte, daß in einer Versammlung der konservative Minister gegen die Sozialdemokratie aufgetreten ist und erklärt hat: wir müssen einen Kandidaten wählen, der geeignet ist, den sozialdemokratischen Kandidaten in den Sand zu werfen; mit dem jetzigen Kandidaten des Bundes der Landwirte infolge seines Eintretens für die und die Forderungen sei das nicht der Fall; wir müssen einen besseren konservativen Kandidaten aussuchen.
Und das ist geschehen sechs Monate vor der Wahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt nun Herr Kopsch her und sagt: well ich gegen diese völlige Frontveränderung in der Frage der Wahlbeeinflussung von seiten des Reichstags Stellung ge469 3404 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Fischer.)
() nommen habe, weil ich gesagt habe, es ist ein ständiger Grundsatz des Hauses gewesen, daß man eine Wahlbeeinflussung nicht an dem straft, gegen den sie ausgeübt worden ist, sondern bloß an dem, zu dessen Gunsten sie erfolgt ist, weil ich diesen Beschluß des Reichstags als die schamloseste Vergewaltigung, die je vorgekommen ist, bezeichnet habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben einen Beschluß des Reichstags als eine Schamlosigkeit bezeichnet.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Fischer, Abgeordneter: Ich möchte blos bemerken, es war nicht der jetzige Reichstag; ich ändere mein Urteil nicht.
(Zurufe.)
Wie war es im zweiten Falle, im Falle Braun im Wahlkreise Frankfurt a. O.
Da war ebenfalls der Sozialdemokrat gewählt, und da haben natürlich die Blockbrüder, zu denen immer Herr Kopsch sich zählt- (Zuruf links: Damals gab es noch keine!)
Ach, doch, in dem Falle hatte es Bedeutung, Herr Kopsch.
Wie lange Sie freilich Blockbruder sein werden, das ist eine Frage, die nicht von Ihrer Entscheidung abhängt; denn wenn sie von Ihrer Entscheidung abhängt, bleiben Sie, solange Sie geduldet werden, im Block.
(Große Heiterkeit.)
Also im zweiten Falle haben die Blockparteien einen Wahlprotest dagegen eingelegt, daß der sozialdemokratische Kandidat gewählt worden ist, obgleich zu Gunsten des liberalen Kandidaten eine amtliche Wahlbeeinflussung in Gestalt von Unterschriften eines Regierungspräsidenten, eines Bürgermeisters usw.
geübt worden sei.
Und da soll ebenfalls ein Umfall von fetten der sozialdemokratischen (L) Fraktion und von meiner Seite vorliegen, weil wir nicht so dumm waren und fasziniert durch das Wort „Wahlbeeinflussung ''eine Entscheidung getroffen haben, die wiederum in Widerspruch mit der ganzen Praxis des Reichstags steht!
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß der Herr Abgeordnete Spahn nicht hier ist, der ja in diesen Fragen ein kompetenter Beurteiler ist und es für unmöglich erklären würde, daß der Reichstag jemals vorher das Votum abgegeben hat, daß amtliche Wahlbeeinflussung an dem bestraft würde, gegen den sie sich richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich dafür eintrete, daß Müller gegen Schulze gewählt wird, und Müller wird dann doch nicht gewählt, so ist es eine politische Felonie, wenn ich dann sage: aber ich stimme nur für die Ungültigkeit der Wahl des Schulze, weil dieser trotzdem gesiegt hat.
Meine Herren, weil hier nach meiner Auffassung das Recht vergewaltigt worden ist, deshalb habe ich gegen diese Wahlanfechtung von Altenburg und Frankfurt a. O. gestimmt, und ich sollte meinen, wenn der Herr Abgeordnete Kopsch seinen politischen Verstand nur ein bißchen anstrengen wollte (Heiterkeit), dann könnte er vielleicht zu der Auffassung kommen, es wäre der politischen Tradition des Freisinns vielleicht entsprechend und angemessen gewesen, daß er schwiege; aber ich glaube, daß es unklug und unangebracht wäre, wenn ein Freisinniger einem Sozialdemokraten den Vorwurf daraus machen wollte, daß Recht Recht sein soll, auch wenn das Recht wirklich der Sozialdemokratie zum Vorteil gereichen sollte.
Also mit der Frage Frankfurt a. O. und Altenburg haben Sie ein sehr schlechtes Geschäft gemacht, wie Sie überhaupt immer schlechte Geschäfte machen werden, wenn sie den Umfall vertreten.
(Heiterkett.)
—Sie sind wohl auch im Falle Manz nicht um-« A gefallen ha
(Große Heiterkeit.)
Und im Falle Richthofen-Damsdorf wohl auch nicht
(Heiterkeit.)
Nur schade, daß Ihre eigenen Organe, wie z.
B. die „Berliner Volkszeitung '', anderer Meinung sind.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
—Ja, daß der Herr Abgeordnete Kopsch die „Volkszeitung ''nicht gern hat, kann ich ihm nachfühlen; aber ich möchte ihn doch fragen, ob die „Volkszeitung ''ein freisinnig-liberales Organ ist oder nicht.
Ist sie das, ja oder nein
(Zuruf links: Nein!
Nie gewesen!)
Ist sie denn ein sozialdemokratisches Organ
(Rufe: Ja!
Große Heiterkeit.)
—Herr Kopsch, Sie haben behauptet, die« Berliner „Volkszeitung ''sei noch nie ein freisinnig-liberales Organ gewesen.
Was würde der alte Duncker und der alte Bernstein zu Herrn Kopsch sagen, wenn er das abstreitet!
(Zuruf links: Als Ledebour sie redigierte!)
—Zu der Zeit, wo der Abgeordnete Kopsch im politischen Kampfe von dieser Zeitung bekämpft worden ist, zu der Zeit war unser Genosse Ledebour schon lange, Jahrzehnte nicht mehr Redakteur der „Volkszeitung ''.
Der Herr Abgeordnete Ledebour war in den letzten Jahren des Sozialistengesetzes, Ende der achtziger Jahre, Redakteur der „Volkszeitung ''.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ja, so gescheit wie Herr Graf Oriola, um vielleicht das nationalliberale Prestige zu retten, sind wir Sozialdemokraten auch.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß ich in meiner Jugend auch einer anderen politischen Richtung huldigte.
1 Ich bin aus einer katholischen Familie geboren und war in meiner frühen (v) Jugend ein strammer Zentrumsmann.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Umgefallen!
Wiederholte Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, soll ich mich deshalb schämen
Mein Vater war ein frommer Katholik, ich bin in der väterlichen Autorität erzogen worden und war bis zur Stunde, wo mein Vater starb, voll Respekts gegen ihn und bin, solange ich kein eigenes Urteil gehabt habe, in den Bahnen gewandelt, die mir von meinem Vater vorgezeichnet worden waren.
Nachher: andere Interessen, andere Arbeit, andere politische Beziehungen, andere Gesichtskreise, andere Entwicklung.
Als Liberaler geboren und als Liberaler gestorben, ist vielleicht ein besonderes Glück, aber ein besonderes Verdienst ist es nicht, und wenn Herr Graf v. Oriola als Nattonalliberaler geboren ist und als Nationalliberaler stirbt na schön, das ist für die Nationalliberalen vielleicht ein Glück (große Heiterkeit) und für den Herrn Grafen v. Oriola vielleicht auch; denn andere Parteien würden vielleicht andere Anforderungen an ihn stellen.
(Große Heiterkeit.)
Das sind billige Mätzchen, Herr Graf, aber beweisen tun sie nichts.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch weiter gesagt: ja, sie wären eben keine Buchstabengläubigen und bet ihrer Stellungnahme zu den amtlichen Wahlbeeinfluffungen komme es darauf an, unter welchen Verhältnissen sie sich vollzögen, jede Wahl könne nur nach ihren eigenen Vorgängen und Verhältnissen beurteilt werden.
Nicht wahr, Herr Kopsch
(Abgeordneter Kopsch: Sehr richtig!)
Das hat also Herr Abgeordneter Kopsch gesagt.
Und nun, meine Herren, hören Sie, was ein anderer FreiReichstag.
10S.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3405 (Fischer.)
(L.) sinniger über diesen Grundsatz sagt.
Dieser hat hier im Reichstag erklärt gegenüber dem Satze im Bericht der Wahlprüfungskommission: Die Frage der zulässigen amtlichen Wahlbeeinflussung dürfe nicht, wie bisher, grundsätzlich, sondern je nach Lage der Etnzelfälle beurteilt werden das hat also Herr Müller (Meiningen) erklärt, es ist im Bericht niedergelegt —, das sind meiner Überzeugung Grundsätze tiefster moralischer und politischer Verwirrung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und stürmische Heiterkeit) und Skrupellosigkeit.
Meine Herren, es ist schade, daß Herr Kopsch eben von seinen Parteifreunden abgerufen wird.
Ich möchte gern eine Antwort von Herrn Kopsch haben, ob er Herrn Müller (Meiningen) mit diesen Grundsätzen desavouiert, oder ob er sich von diesen Worten getroffen fühlt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gibt mir Herr Kopsch nachher eine Antwort.
Nun hat ferner das möchte ich bei der Gelegenheit auch noch erwähnen Herr Oertzen gemeint, für sie sei die amtliche Wahlbeeinflussung immer zu betrachten unter dem Gesichtspunkt, daß das, was dem Beamten mit Polizeigewalt recht sei, einem andern in autoritativer Stellung billig sei.
So z.
B. erleben wir es alle Tage, sagte er, daß katholische Geistliche im politischen Wahlkampf von der Kanzel predigen (Zuruf: Evangelische auch!)
und trotzdem habe ich im Reichstage eine solche Wahlbeeinflussung niemals für ausschlaggebend betrachtet und mit Kassation beantwortet.
Das hat seine Richtigkeit, bloß auf uns Sozialdemokraten trifft das nicht zu.
Wir haben von jeher den Standpunkt eingenommen: so gut (L) wie jeder andere Staatsbürger, so gut hat auch der katholische Geistliche das Recht, in der politischen Agitation für die Meinung seiner Partei und seine eigene Meinung einzutreten.
Weiter haben wir aber auch von jeher den Standpunkt eingenommen, daß, wenn der Geistliche die ihm übertragenen amtlichen Funktionen zur politischen Agitation verwende, wir dies mißbilligen, und wir haben in allen Fällen gegen das Zentrum geredet und gestimmt, in denen solche Protestbehauptungen aufgestellt worden sind.
Anders natürlich die Freisinnigen: sie haben von dem Augenblicke an, wo die amtliche kirchliche Beeinflussung zu Gunsten eines freisinnigen Kandidaten geübt wurde, sich mit der von der kirchlichen Autorität und der von höchster Stelle geübten Beeinflussung der katholischen Wählerschaft gegen ihre Vorgesetzten einverstanden erklärt und sie sich gefallen lassen.
Bloß wenn sich die Agitation gegen sie richtet, sind sie anderer Meinung.
Die liberale Fraktion der Kammer in Bayern hat eine große Beschwerdeschrift veröffentlicht gegen den Erzbischof Abert von Bamberg, weil er dem Pfarrer Grandinger das Agitieren für die Liberalen verboten hat; aber sie mußten sich vom Erzbischof zu Bamberg den Hohn sagen lassen: schön, aber warum haben Sie nichts gesagt, als der Erzbischof für den Freisinnigen Manz einen Brief an die Geistlichen erlassen hat
(Große Heiterkeit.)
Es war der Vertreter der freisinnigen Fraktion, der ganz offen in der Wahlprüfungskommisston den Standpunkt eingenommen hat, das sei gut, billig und recht und durchaus nicht auf die gleiche Stufe zu stellen mit der Agitation, die von seiten der Beamten oder der Polizisten geübt werde.
Ich kann das nicht begreifen, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung wohl vorliegt, wenn ein Polizist mit einer Dienstmütze auf dem Kopf für einen konservativen Kandidaten Stimmzettel verteilt,, sobald ein Freisinniger Protest dagegen erhebt und verlangt, daß die Stimm- (0) zettel kassiert werden, aber keine Beeinflussung, wenn der Erzbischof für den Freisinnigen öffentlich eintritt.
Ja, meine Herren, ein bissel mehr Einfluß traue ich doch dem katholischen Pfarrer und dem Erzbischof zu als dem Nachtwächter, wenn er die Dienstmütze auf dem Kopfe hat.
(Heiterkeit.)
Es war nicht immer so- die Freisinnigen haben auch gegen die pfäffische Agitation donnern können, hier noch im letzten Reichstag.
In der Wahlprüfungskommission ist, wie gesagt, der Führer der Freisinningen scharf aufgetreten gegen meine Auffassung, daß in dem Schreiben des Erzbischofs von Bamberg für den Freisinnigen Kandidaten Manz eine unzulässige Wahlbeetnfluffung liege.
(Zuruf links: Das ist die Wahl des Herrn Manz!)
Ja, daß Sie davon nicht gerne hören, kann ich schon begreifen; desto lieber rede ich davon.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind dabei vollständig im Rahmen der Tagesordnung.
Herr v. Oertzen hat gesprochen von der ultramontanen Propaganda, von der Agitation auf der Kanzel, und der Herr von der freisinnigen Partei hat von der Stellung der freisinnigen Partei dazu gesprochen; erxo werden Sie mir gestatten, wenn es Ihnen auch sehr unangenehm ist, daß ich mich eingehend darüber unterhalte, und ich glaube, auch Sie müßten es mit Vergnügen hören, wie Sie selber früher zu der Frage gestanden haben, da Sie jetzt durch die Blockpolitik den festen Boden unter den Füßen verloren haben.
Der eine Freisinnige stimmt dafür, der andere enthält sich; dann ist es wieder einmal umgekehrt, in der Frage Enders hat einer dafür gestimmt, daß in den Unterschriften der Bürgermeister keine amtliche Wahlbeeinflussung zu erblicken sei, der andere war von der Blockstimmung noch nicht so beeinflußt und enthielt sich der Abstimmung.
In der Frage, die uns augenblicklich beschäftigt, ist Ihr Vertreter mit aller Wärme, (v) die ihm zur Verfügung steht, und schöner sittlicher Entrüstung dafür eingetreten, daß die erzbischöfliche Agitation für den Freisinnigen absolut zulässig sei, es sei ganz selbstverständlich, daß man dem Erzbischof das Recht lassen müsse, sich an die Pfarrer zu wenden und zu sagen, ihr dürft unter keinen Umständen für den Sozialdemokraten stimmen; denn das ist das Entscheidende bei dem Briefe des Erzbischofs von Bamberg.
Unter der politischen Situation, die gegeben war, hatte die Zentrumsleitung die Parole ausgegeben, gegen den Freisinnigen zu stimmen, und nun ist der Erzbischof gekommen und hat kraft seiner autoritativen Stellung als Kirchenfürst und oberster Beamter des katholischen Klerus erklärt, unter keinen Umständen dürft ihr gegen den freisinnigen Kandidaten stimmen, und da wurde von freisinniger Seite gesagt, der Erzbischof hat ganz recht gehabt.
(Große Heiterkeit.)
In der Wahlprüfungskommission!
Im Plenum hat es anders gelautet.
Im Plenum hat in der 119.
Sitzung am 16.
November 1906 Herr Dr. Müller (Meiningen) erklärt: Wir müssen jede Beeinflussung der Wahlen durch Staatsbeamte unbedingt bekämpfen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Es kann dahingestellt sein, ob die Geistlichen mittelbare oder unmittelbare Beamte sind.
Eines der Argumente, namentlich von seiten des Zentrums ist immer das, daß das Zentrum erklärt, der Geistliche ist kein Beamter, er hat keine weltlichen Befugnisse, keinen weltlichen Einfluß, vor allem keine polizeilichen Befugnisse, erAo braucht man seine Agitation nicht als Beeinflussung anzusehen.
Herr Müller aber sagt: Es kann dahingestellt bleiben, ob die Geistlichen mittelbare oder unmütelbare Beamte sind.
Der 469 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3406 (Fischer.)
O) 1 Geistliche hat nach meiner Überzeugung ein viel weitergehendes Nechtsimperium als jeder Staatsbeamte; er kann durch die Art, wie er dem einzelnen gegenübertritt, geradezu eine gesellschaftliche Achtung und wirtschaftlichen Boykott herbeiführen.
Es ist auch kein Zweifel, daß er ein öffentlicher Beamter ist; er besitzt ein Amt in einer öffentlichen Korporation, die mit der größten Autorität vom Staate, mit den weitgehendsten Privilegien selbst ausgestattet ist.
Wir müssen unter allen Umständen daran festhalten, daß jeder Einfluß unzulässig ist, der zu Gunsten eines Kandidaten eine derartige hohe öffentliche Autorität irgendwie eingreifen läßt.
An einer anderen Stelle fragt er: Den Herren Geistlichen soll es ohne weiteres gestattet sein, in Ausübung ihres Amtes eine derartige Agitation ohne weiteres gegen andere politische Parteien zu treiben
Ist denn die Stätte, an der der Geistliche steht, weniger heilig als die, an der ich als deutscher Richter stehe
Nachdem er vorher gesagt hatte, es würde absolut unzulässig sein, wenn er vor einem Termin mit den Zeugen und Parteien freisinnige Parteipolilik treiben würde!
Der Herr Abgeordnete Preiß hat kürzlich bei einer Verhandlung in Colmar vor dem Bezirksrat dort den Ausspruch getan: „Der Geistliche ist immer im Amt; das zeigt schon sein Kleld.
Und Herr Müller wies darauf hin, daß der Bezirksausschuß von Elsaß-Lothringen die Wahlen, die unter dem Einfluß des Pfarrers stattfanden, kassiert hat.
Dann sagt Herr vr.
Müller (Meiningen): Soll der Reichstag das, was dort als unmoralisch, als ungesetzlich durch die Entscheidung (L) 1 des Bezirksrats ausgesprochen ist, als moralisch und gesetzlich angängig erklären mit der Abstimmung über den Fall Wlltberger
Dann sagt er zum Schluß: über diese Frage des Mißbrauchs der geistlichen Gewalt zu politischen Machtzvucken muß heute der Reichstag unter allen Umständen eine prinzipielle Entscheidung treffen.
Nun frage ich den Herrn Kopsch, ob abgesehen von Frankfurt und Altenburg und von der Entscheidung bei Rlchthofen-Damsdorf, wo Sie ja einen ganz eminenten Umfull getan haben —, ob hier ein Umfall der Freisinnigen in der Frage der amtlichen Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Ja oder nein
Vielleicht kann man auch den Freisinnigen zurufen, was Herr Müller (Meiningen) damals den Nationalliberalen zurief: Ja, es ist eine tieftraurige Erscheinung, wenn wir sehen, wie sich liberale Elemente an einer derartigen Block- (große Heiterkeit) nein: Kompromißpolitik beteiligen.
So sage ich auch hier: es ist eine tieftraurige Erscheinung, wenn wir sehen, wie sich freisinnige Elemente an einer derartigen Kompromißpolitik beteiligen, wie sie im Falle Enders vorliegt!
Und vielleicht können wir auch die Sätze für uns gegen den Freisinn anwenden, mit denen Herr Dr. Müller (Meiningen) damals dem Zentrum gekommen ist, als er sagte: Daß die Dinge so gegangen find, daran find Sie selbst Schuld.
Sie sind eben Regierungspartei saus plirase geworden, und Sie wollen unter allen Umständen mit der Rechten konkurrieren in der R gierungsfreundlichkeit.
(Grüße Heiterkeit.)
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage, die (6) Herren auf der äußersten Rechten haben bisweilen ein weit größeres Rückgrat gegen oben als Sie!
Damit möchte ich vorläufig schließen.
-1 (Zuruf: Vorläufig
)
—Das andere kann ich nachher nachholen!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, wie schwach die Position der Sozialdemokratie (Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) bet der Wahl des Herrn Enders ist, sieht man daraus, daß der Herr Redner der Sozialdemokratie nichts Besseres zu tun wußte, als ungefähr eine halbe Stunde lang über eine andere Wahl zu sprechen, und auf diese Weise versuchte, das Haus etwas irrezuführen.
Allerdings kann ich mir auch noch einen anderen Grund denken.
Wenn man Herrn Fischer so vor sich sieht, so denkt man: dies Kind, kein Engel ist so rein!
(Heiterkeit.)
Bei weiterer Überlegung kommt man zu einer anderen Ansicht!
Zuerst mußte natürlich Herrn Fischer etwas daran liegen, die sozialdemokratischen Wähler über den sicher zu erwartenden, leicht begreiflichen Arger hinwegzubringen, daß der verehrte Herr wieder einmal zu spät gekommen ist, zu spät nämlich zur Beratung über die Wahl des Herrn Manz.
Herr Fischer hat, wenn ich mich etwas medizinisch ausdrücken darf, so eine Art rednerischer Nachgeburt geliefert (große Heiterkeit); zur vorliegenden Wahl aber hat er so wenig wie möglich gesprochen.
Mine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer tut ja immer so, als ob aus seinem Munde eigentlich nur pures (v) Gold flösse, als ob ein Irrtum bei ihm und seinen Parteigenossen ganz unmöglich wäre, als ob alle Schlechtigkeit der Welt nur bei den bürgerlichen Parteien sei, und als ob die sozialdemokratische Partei als einzige schuldlos und geläutert dastünde.
So hat sich Herr Fischer heute bemüht, meinen Parteigenossen vorzuwerfen, daß sie in dieser Wahlprüfungsfrage einen Meinungsumschwung vollzogen haben.
Er hat dies in Beziehung zu vem „Block ''gesetzt, und selbstverständlich haben seine „Blockbrüber '', die Herren vom Zentrum, darüber eine reine Freude gehabt.
Es muß doch einmal konstatiert werden, daß, während Sie fortwährend von dem Block der Konservativen und Liberalen sprechen, die Sozialdemokratie seit mehr als fünf Jahren das Zentrum, den Klerikalismus unterstützt!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn Sie sich hinstellen, als ob Sie die Partei wären, die allein für freie Schule und Freiheit des Wissens einträte, so beweist eben dies Verhalten in diesem Reichstag, daß das nicht wahr ist (sehr richtig!
links Unruhe bei den Sozialdemokraten), und daß Sie bei jeder Gelegenheit bemüht sind, die Macht der klerikalen Partei zu stärken; daß das Zentrum dann die Herren von der Sozialdemokratie unterstützt, das finde ich begreiflich.
(Lebhafte Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, was gehört aber für ein Mut dazu, in einer Zeit, in der die Herren eine große Anzahl ihrer Mandate einzig und allein der Unterstützung der klerikalen Partei (Rufe der Sozialdemokraten: Und Sie
lebhafte Zustimmung her Sozialdemokraten) Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
S407 (vr.
Mugdan.)
O) und der Agitation der Geistlichkeit verdanken, was gehört dann für ein Mut dazu, dann den Fall, in dem es sich überhaupt direkt gar nicht um eine Unterstützung des liberalen Kandidaten handelte, hier uns vorzuwerfen!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Welchen Fall )
Den Fall des Herrn Manz!
Der Brief des Herrn Erzbischofs war gar keine direkte Unterstützung des Herrn Manz, er war weiter nichts als eine Abhandlung an die ihm unterstellten Geistlichen, nicht sozialdemokratisch zu wählen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Geistlichen konnten sich ohne weiteres der Stimme enthalten.
Es war nur der Wunsch des Herrn Erzbischofs ausgedrückt, daß die Herren nicht sozialdemokratisch wählen sollten, während mir Wahlaufrufe bekannt sind, nach denen die Wahl der Sozialdemokraten als Wunsch der Geistlichkeit bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben also nicht die Berechtigung, diese Vorwürfe uns zu machen und ebenso wenig denjenigen der laxeren politischen Auffassung, weil wir zufälligerweise im Reichstag eine etwas größere Rolle spielen (stürmische Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und Sie zu einer vollkommenen parlamentarischen Bedeutungslosigkeit (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten lebhafte Zustimmung rechts und links) verurteilt sind.
Sie glauben dies zu verbergen, wenn Sie sehr laut schreien, das nützt Ihnen aber nichts.
Ihre parlamentarische Bedeutung besteht eben nur noch darin, daß die Herren vom Zentrum so gnädig sind, Sie ab und zu als ihre Unterstützer anzunehmen, wenn es den Herren vom Zentrum paßt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
(L) 1 Sehr richtig!
rechts und links.)
Und Sie sinken in Ihr Nichts zurück, wenn die Herren vom Zentrum mit Ihnen nichts mehr zu tun haben wollen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!)
Also Ihre Stellung ist durchaus nicht so großartig, wie Sie es darzustellen belieben; und von Freiheit der Entschließung ist bei Ihnen in diesem und im vorigen Reichstag nicht die Rede.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine verehrten Herren, komme ich auf die Wahlen Braun und Buchwald.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat nach einer alten Methode ohne weiteres jeden Umfall der sozialdemokratischen Partei geleugnet; er hat mit sehr beredten Worten, die manchmal allerdings nicht zu verstehen waren, behauptet, damals sei Ihnen ein schreiendes Unrecht geschehen.
Die bösen Freisinnigen haben damals mit Ihnen zusammengestimmt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch umgefallen!)
weil sie geglaubt haben, daß in der Tat die Ansicht des hohen Hauses nicht die richtige war.
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Fischer in beiden Fällen ist aber absolut irreführend und nie von uns anerkannt worden.
Nicht deswegen haben die Herren der Majorität des vorigen Reichstags die Wahl der Herren Abgeordneten Braun und Buchwald kassiert, weil die beiden Regierungsbeamten, einmal der Regierungspräsident und der anhaltische Minister, gegen die Sozialdemokratie gesprochen haben; sondern die Wahl ist kassiert worden, weil durch die Einmischung der beiden Herren tatsächlich es wahrscheinlich geworden ist, daß falsche Parteien in die Stichwahl gekommen sind (sehr richtig!)
was uns nicht genügend substantiiert erschien.
Es hat sich in beiden Fällen nicht um eine Wahlbeeinflussung (o) gegen die sozialdemokratische Partei gehandelt, sondern in Frankfurt a. O. um eine Wahlbeeinflussung zu Ungunsten der Nationalliberalen und in Altenburg um eine Wahlbeeinflussung zu Ungunsten des Bundes der Landwirte.
Der Erfolg hat der Mehrheit des vorigen Reichstags recht gegeben; denn bei den Nachwahlen in Frankfurt a. O. und in Altenburg gab es ganz andere Mehrheiten, und die früher gewählten Abgeordneten Braun und Buchwald sind durchgefallen, so daß aus dieser Tatsache man schließen kann, daß die Vermutung der damaligen Reichstagsmehrheit, daß bei der ersten Wahl nicht alle Wähler korrekt wählen konnten, etwas für sich haben kann.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat auch im Brustton der Überzeugung gesagt: die Sozialdemokraten würden niemals mit den Herren Antisemiten zusammenstimmen.
Ja, ich weiß nicht, ob der Gegner des früheren Abgeordneten Blumenthal, der an seiner Stelle gewählt worden ist, ich weiß nicht, ob der gegen den Abgeordneten Quidde gewählte Herr sich politisch so sehr von einem Antisemiten unterscheidet.
Jedenfalls können die Sozialdemokraten die Tatsache doch nicht leugnen, daß einzig und allein durch ihr Bemühen ein so streng demokratisch gesinnter Mann, wie Herr Quidde, verhindert worden ist, in den Reichstag zu kommen, und daß an seiner Stelle ein „Reaktionär ''gewählt worden ist.
Wer also im Glashause sitzt, soll sich hüten, mit Steinen zu werfen.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat, als mein Freund Kopsch ihn daran erinnerte, daß die „Volkszeitung ''zurzeit nicht mehr liberal-freisinnig wäre, den Namen Ledebour erwähnt und hat so getan, als ob schon vor grauen Zeiten Herr Ledebour Sozialdemokrat war.
Ich habe noch im Jahre 1890 die Ehre gehabt, mit Herrn Ledebour zusammen einen freisinnigen Sieg zu feiern (große Heiterkeit), 1 v) sogar mit Herrn Mehring zusammen.
Soviel ich weiß, ist Herr Ledebour was ich ihm gar nicht übelnehme erst im Jahre 1891 oder 1892 zur sozialdemokratischen Partei übergegangen.
1 Ich finde überhaupt nichts Törichteres, als wenn man jemandem fortwährend einen Meinungswechsel vorwirft, den er aus wohlerwogenen Gründen vollzogen hat, und eine andere Ansicht jetzt vertritt, als er es vor 10 Jahren getan hat.
Das steht aber fest, daß die Herren Sozialdemokraten im Falle Braun und Buchwalv, wo amtliche Beeinflussung das Wahlresultat beeinflußt haben konnte, darauf nicht viel gegeben haben.
Wie wenig berechtigt man ist, von einem Umfall meiner Parteigenossen zu sprechen, geht schlagend aus der Verhandlung über die Wahl Blumenthal im Jahre 1904 hervor.
Damals führte Herr Abgeordneter Payer, unter Berufung auf die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission aus dem Jahre 18v7, aus, daß es überhaupt nicht wahr ist, daß die Wahlprüfungskommission wahllos jede Unterschrift eines Bürgermeisters als Kassierungsgrund anerkenne, sondern daß die Wahlprüfungskommission nur dann die Kassierung ausgesprochen habe, wo aus Unterschriften der Bürgermeister glatt hervorging, daß die Regierung den betreffenden Abgeordneten zum Regierungskandidaten stemple.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat auch dadurch die Schwäche seiner Position verbessern wollen, daß er alle möglichen Dinge hineinbrachte, die mit der Wahl Enders in gar keiner Beziehung stehen.
Er hat gegen die Herren Abgeordneten v. Oertzen und Raab wohl polemisiert; aber das, was er ausgeführt hat, hatte gar keine Beziehung zu dem, was der Herr Abgeordnete v. Oertzen oder Abgeordneter Raab gesagt haben.
(Sehr richtig!)
3408 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Dr. Mugda«.)
M Beiden Herren ist es gar nicht eingefallen, zu behaupten, daß sie etwa die Schichtung der Wahlcouverts nicht für eine Wahlbeeinflussung halten.
(Zustimmung rechts.)
Aber weil sich das nach außen hin ausgezeichnet macht, weil vielleicht ein „kluger ''Leser des „Vorwärts ''(Zuruf: Gibt 's ja gar nicht!
Heiterkeit) glauben könnte, es handle sich heute darum, daß die Freisinnigen sich dafür erklärt haben, daß die Wahlcouverts geschichtet werden dürfen, führt Herr Fischer das an.
Wenn irgend eine Beeinflussung bet dieser Wahl vorgekommen wäre, so würden doch die Herren, die den Wahlprotest verfaßt haben, dies hervorgehoben haben.
Vier Bürgermeister haben einen Aufruf unterschrieben;, auch nicht ein einziger der Verstöße wird von den Prolesterhebern behauptet, über die der Herr Abgeordnete Fischer, weil er über die Sache selbst Tatsächliches sehr wenig zu sagen wußte, hauptsächlich geredet hat.
Ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses unbedingt dem Votum der Wahlprüfungskommisston zustimmen muß.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, ich kümmere mich dabei um den Hohn der Sozialdemokraten, wenn sie vom Blockfreisinn usw.
sprechen, gar nicht.
Wir sind allmählich abgehärtet gegen die Schimpfereien.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind gegen dies Gift ebenso abgehärtet, wie ein Mensch sich abhärten kann gegen Morphium und gegen andere Gifte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die sozialdemokratischen Schimpfereien wirken bei uns nicht; die können sie sich wirklich ersparen; man lacht höchstens darüber.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und links.)
(L) Wir hatten die Ehre ich glaube, es war am Freitag —, zu hören, wie der Herr Abgeordnete Dr. Frank von der Tribüne des hohen Hauses herab emphatisch erklärte, wie viel die Sozialdemokratie stir die Jugenderziehung tue, wie sie die Jugend bilde.
Wenn man aber sieht, wie die Vertreter der Sozialdemokratie sich im Reichstage selbst benehmen (sehr richtig!
und große Heiterkeit), dann kann man eine Vorstellung sich machen, wie großartig die Bildungsmittel sein werden, die Sie der Jugend angedeihen lassen werden.
(Stürmisches Bravo rechts und links.)
Aus diesen Gründen, meine verehrten Herren, bitte ich Sie, ohne weiteres dem Beschlusse der Wahlprüfungskommisston beizutreten und den Herren Sozialdemokraten zu zeigen, daß die Zeit, in der sie zusammen mit den Herren vom Zentrum den Reichstag regieren konnten, endgültig vorbei ist!
(Stürmischer Beifall rechts und links.
—Lachen und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige wenige Worte zu erklären, und zwar sowohl als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission wie auch als Mitglied der Zentrumsfraktion.
Es ist hier zunächst zu konstatieren, und es ist konstatiert worden, daß der Beschluß der Wahlprüfungskommission in der Wahl Enders einen vollständigen Abfall und Umfall von der bisherigen Praxis der Kommission sowohl wie auch des Reichstags in sich schließt.
Es sind auch die näheren Umstände mitgeteilt worden, unter denen dieser Umfall stattgefunden hat.
Ich möchte demgegenüber konstatieren, daß die Praxis der Wahlprüfungskommission, wie sie bis dahin bestanden hat, bereits seit (v) Anfang der siebziger Jahre ununterbrochen fortgeführt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), und daß nunmehr also ein Bruch mit der altgewohnten, mehr als dreißigjährigen Praxis stattfinden soll.
(Hört!
hört!)
Es müßten meines Erachtens, wenn ein derartiger Umfall statthaben soll, bessere Gründe angeführt werden, als bisher angeführt worden sind.
In der Hauptsache sind zwei Gründe dafür angeführt worden.
Zunächst einmal, wir hätten ein besseres Wahlverfahren; durch die Einführung der Isolierzellen und der Wahlcouverts sei die Geheimhaltung der Wahl des einzelnen Wählers viel mehr gesichert als früher, und es könne infolgedessen auch eine Wahlbeeinflussung von außen her, insbesondere also auch eine amtliche Wahlbeetnflussung, nicht mehr so wirksam sein; sie sei ja jederzeit unwirksam zu machen durch den angeblich Beeinflußten selbst; er sei ja jeder Kontrolle entzogen.
Meine Herren, darauf kommt es meines Erachtens weniger an; denn trotzdem kann sich ein Wähler dennoch geistig oder wirtschaftlich oder überhaupt obrigkeitlich beeinflußt fühlen.
Der weitere Grund, den Herr v. Oertzen angeführt hat, war der, daß es daraus ankäme, ob sich jemand durch die Unterschrift eines Bürgermeisters auch wirklich beeinflußt fühlen werde.
Es ist sodann von ihm sowohl wie von dem Herrn Abgeordneten Raab darauf hingewiesen worden, daß ja gerade häufig das Gegenteil stattfinde, indem ein großer Teil der Bürger, der Bauern, der übrigen Stände, wenn sie die Unterschrift eines Bürgermeisters fänden, lieber das Gegenteil von dem täten, was der Bürgermeister will, als daß sie sich von ihm in bezug auf die Wahl beeinflußt fühlten.
Das ist aber nicht der Kernpunkt des Gedankens, (v) aus dem heraus in der ganzen verflossenen Zeit der Reichstag die amtliche Wahlbeeinflussung betrachtet hat.
Er hat sie aus einem ganz anderen Grundgedanken betrachtet, und das war der, daß man die politischen Beamten überhaupt aus dem Getriebe der Politik und der Agitation bei den Wahlen heraushaben wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Grundgedanke: sie haben sich nicht in die Agitation hineinzumischen, um auch von dort her, von ihrem Standpunkt her, von Obrigkeits wegen darzulegen, daß diese oder jene Wahl von der Regierung gewünscht wird.
Damit ist noch lange nicht gesagt, was der Herr Abgeordnete Mugdan hervorgehoben hat, daß wir diese amtlichen Wahlbeeinflussungen durch die Unterschriften von Bürgermeistern nur von dem Gesichtspunkte aus betrachtet hätten, daß diese Unterschriften mit der Hinzufügung des Amtscharakters nur dann erheblich für die Wahlbeeinflussung zu erachten seien, wenn es sich um eine Regierungskandidatur handelt.
Wir haben streng unterschieden, ob die Zahl der Unterzeichner mit Hinzufügung ihres Amtscharakters so groß war, daß man daraus eine Regierungskandidatur konstruieren konnte, und wir haben die anderen Fälle davon unterschieden, ob nur einzelne, drei, vier Bürgermeister mit dem Amtscharakter unterzeichneten.
In Fällen der letzteren Art hat die Aussicht bestanden, daß nur diejenigen Bezirke zu kassieren wären, in bezug auf die diese Bürgermeister die Amtsbefugnis, die obrigkeitliche Gewalt hatten.
Wir haben weiter bei den amtlichen Wahlbeeinflussungen unterschieden, ob die betreffenden obrigkeitlichen Persönlichkeiten mit Polizeigewalt ausgestattet seien oder nicht, und soweir sie nicht mit polizeilicher Gewalt ausgestattet sind, soweit sie nicht als politische Beamte Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3409 (Wellstein.)
(L) zu betrachten sind, haben wir ihren Einfluß immer als beschränkt betrachtet auf diejenigen Kreise, die ihnen amtlich untergeben waren.
Das ist die langjährige bisherige Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, und dem hat bis jetzt der Reichstag immer zugestimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen gemeint und ihm ist auch von anderen Seiten zugestimmt worden —, man muffe jede einzelne Wahl für sich betrachten, nicht im Prinzip sagen, wenn eine große Anzahl von Unterschriften von Bürgermeistern mit Htnzufügung ihres Amtscharakters vorliegt, so sei hier eine amtliche Wahlbeeinflussung gegeben, sondern man müsse jeden einzelnen Fall individuell behandeln.
Er wird sehen, wie weit man kommt, wenn man derart prinzipienlos vorgeht.
(Sehr richtig ibei den Sozialdemokraten.)
Denn ihm hat sofort der Herr Abgeordnete Kopsch erwidert: es ist ein großer Unterschied zu machen zwischen ostelbischen Bürgermeistern und westlichen.
Sie werden sehen, wie weit.
Sie kommen, wenn Sie nach dieser Richtung 1- (Abgeordneter v. Oertzen: Noch größere Fehler können wir nicht machen. ')
Das können Sie nicht machen, das glaube ich wohl.
Aber wir können es auch im Westen nicht dulden.
Es ist kein Unterschied nach dieser Richtung hin zu machen, sondern wir müssen uns einheitlich im ganzen Reich nach dieser alten Praxis richten.
Nun hat der Herr Berichterstatter darauf hingewiesen, daß wir noch nicht volle Klarheit darüber haben, ob diejenigen Beamten, die hier mit Beifügung ihres Amtscharakters unterschrieben haben, als politische Beamte bezw.
als Beamte mit Polizeigewalt zu betrachten sind.
Es kommen darunter nämlich auch Schultheißen vor.
Die Bezeichnung „Schultheiß ''hat nicht überall den gleichen (L) Inhalt.
Schultheißen bet uns zu Lande haben gar keine polizeiliche Gewalt; in anderen Bezirken sind sie die Ortsbürgermeister, die zum Teil mit Polizeigewalt bekleidet sind.
Der Herr Berichterstatter hat deshalb durchaus zutreffend darauf hingewiesen, daß, wenn das Plenum des Reichstags dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission nicht beitritt, unser Bericht nicht vollständig ist; wir müßten dann noch Beweis darüber erheben, ob diese Bürgermeister bezw.
Schultheißen mit Polizeigewalt bekleidet sind.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Sache noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, damit sie den etwaigen Bewetsbeschluß formulieren kann, und bitte den Herrn Präsidenten, in dieser Richtung die Abstimmung vorzunehmen.
Nun habe ich noch ein paar Worte als Mitglied der Zentrumsfraktion zu sagen.
Es handelt sich da zunächst um die Äußerung des Herrn v. Oertzen, daß wir im Zentrum seiner Auffassung schon auf halbem Wege entgegengekommen seien; denn wir hätten bei der Wahl Trimborn die Wahlbeeinflussung durch den Oberbürgermeister Becker von Köln als unerheblich erachtet.
Das ist nicht richtig.
Herr Becker hat nicht als Oberbürgermeister von Köln, sondern als Ehrenbürger der Stadt Köln seinen Einfluß geltend gemacht.
Würde er es als Oberbürgermeister von Köln getan haben, so, glaube ich, würden wir im Zentrum es uns sehr überlegt haben, ob wir nicht zur Kassation der Wahl gekommen wären.
Allerdings hätten wir dann erst noch die andere Unterscheidung in Erwägung zu ziehen, wieweit es von Bedeutung sei, da der Oberbürgermeister von Köln bekanntlich keine Polizeigewalt hat.
(Oho!
rechts.)
Nein, die steht dem Königlichen Polizeipräsidenten zu.
Herr v. Oertzen hat dann gemeint, wenn wir uns nicht zu seiner Anschauung bekehrten und die Beeinflussung durch Bürgermeister für unerheblich erachteten, so müsse (0) er als Kompensation gewissermaßen (Abgeordneter v. Oertzen: Nein, als Konsequenz!)
—als Konsequenz gut, das ist mir noch lieber geltend machen, daß wir auch eine Beeinflussung durch die Pfarrer, durch die Geistlichen nicht zugeben dürften.
Es ist mir um deswillen lieber, wenn Sie sagen „als Konsequenz '', weil es gar keine Konsequenz ist.
(Heiterkeit.)
Diese beiden Sachen sind gar nicht in Parallele miteinander zu stellen.
Die Pfarrer sind weder mittelbare noch unmittelbare Staatsbeamte, sie haben absolut kein bürgerliches Amt, und ihre gesamte Tätigkeit hat auch nicht die geringste bürgerliche Wirkung.
(Widerspruch rechts und links.)
—Nein, meine Herren, sie haben nicht im entferntesten eine bürgerliche Bedeutung, und wenn einmal wirklich jemand sich gegen die geistige Autorität vergangen haben sollte in dem Sinne, wie Sie es ja wünschen, dann wird ihm erfahrungsgemäß nur bürgerlicher Lohn zuteil, aber niemals ein Nachteil drohen.
Ich bin also der Meinung, daß die Konsequenz es hier durchaus nicht erfordert, die Pfarrer in demselben Sinne zu behandeln wie die Bürgermeister.
Ich habe aber auch darauf hinzuweisen, daß wir im Zentrum uns niemals davor zurückgezogen haben, gewisse Arten von Beeinflussungen durch Geistliche, wenn auch nicht für unzulässig zu erklären, so doch zu mißbilligen.
Aber wir sind noch weiter gegangen.
Sobald die Geistlichen als Schulbeamte gehandelt haben, haben wir ihre Beeinflussung als Schulbeamte für unzulässig erklärt.
Ich möchte also ebenfalls das hohe Haus bitten, es bei der alten Praxis zu belassen und nicht dem Herrn Kollegen Raab, dem ich sonst jede Freude gönne, die Freude zu Machen, daß mit der alten Praxis aufgeräumt wird.
1 (v) (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter- Wir wollen uns nicht in den Streit der Parteien mischen.
Nachdem aber die Frage der Gültigkeit der Wahl in diesem Falle als eine besonders interessante und grundsätzliche entrollt worden ist, muß ich auch mit wenigen kurzen Worten den Standpunkt meiner Partei hierbei präzisieren.
Ich glaube, daß wir bei Wahlanfechtungen mehr als Richter wie als Abgeordnete aufzutreten haben.
Es ist ja wiederholt schon vorgeschlagen worden, die Frage der Gültigkeit einer Wahl einem besonderen Gerichtshof, vielleicht dem Reichsgericht, zu übertragen.
Wenn wir hier aber gleichsam als unparteiische Richter austreten, so haben wir ohne Ansehen der Person zu urteilen; ein Richter kann nur dann gerecht urteilen, wenn er sich treu an die Gesetze hält.
Wir müssen uns deshalb auch bei der Ausübung unserer richterlichen Funktionen bei der Entscheidung von Wahlsachen streng an die Grundsätze halten, die unsere Wahlprüfungskommission unter Zustimmung des Plenums seit Jahren ausgebildet hat.
Wir können nicht so von Fall zu Fall entscheiden, sonst kommen wir sehr leicht in den Verdacht, daß wir Partei- oder Fraktionspolitik treiben.
Das hat ja auch die heutige Debatte gezeigt mit ihren gegnerischen Anfeindungen und ihren Reklamationen, die man sich aus anderen Fällen zurechtsetzt, wo man nicht fest an Grundsätzen festgehalten hat.
Verschiedene Redner haben versucht, aus dieser Prinzipienfrage eine reine Tatfrage zu machen, indem sie erklärten, daß man den Bürgermeistern von Sachsen-Meiningen keine Macht der Einwirkung auf die Wahlen zuschreiben könne.
Nachdem wir aber einmal 3410 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(L.) unseren Grundsatz bezüglich der amtlichen Wahlbeeinflussungen verlassen haben, kommen wir zur Beurteilung von Tatsachen, die kaum feststellbar sind.
Auch ich persönlich bin nicht in der Lage, den Einfluß eines Bürgermeisters im Staate Sachsen-Meiningen zu beurteilen, wohl aber wissen wir aus eigener Erfahrung in unserem Lande, daß der Einfluß der polizeilichen Organe ein bedeutender ist, und auch in Sachsen-Meiningen wird wohl der Grundsatz bestehen, daß man sich mit der Polizei nicht unnötig verfeinden will, und wenn man weiß, daß die Polizeibehörde in einem gewissen Sinne agitiert, so wird man sich ihrem Einfluß nicht entgegenzustellen versuchen.
Das Wahlgeheimnis ist das wissen wir genau in der Praxis eigentlich ein frommer Wunsch, denn die Behörden wissen immer ganz genau, wenn es ihnen darauf ankommt, wie ein Wähler gestimmt hat.
Ich glaube daher, daß wir nicht in der Lage sind, auch in diesem Falle anders zu Verfahren, als den Antrag zu befürworten, die Sache noch einmal der Wahlprüfungskommisston zu überweisen, da ja, wie uns von autoritativer Seite mitgeteilt ist, die Frage allerdings zweifelhaft ist, ob die betreffenden Bürgermeister polizeilichen Charakter haben.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn eine Körperschaft frei von Formalismus urteilen, und den Dingen wirklich auf den Grund gehen soll, so ist es der Reichstag.
Wir sind an keine Formenschranken gebunden und haben einfach unserer Erkenntnis der Dinge zu folgen.
Nun hat unsere Partei von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß die Art und Weise, wie die Unterschriften von Bürgermeistern seitens des Zentrums und der Sozialdemokratie behandelt werden, außerordentlich (s) formalistisch ist und den Kern der Dinge absolut nicht trifft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberolen und rechts.)
Wir müssen davon ausgehen, daß die Beamten das Recht haben, zu wählen und politisch tätig zu sein.
In diesen Rechten sollen sie nicht verkürzt werden.
Sie sollen zwar ihr Amt politisch nicht mißbrauchen, sie sollen aber andererseits ihre Rechte im vollen Umfang behalten, und wenn die Bürgermeister ihre Unterschriften lediglich in der Weise geben, wie es hier der Fall gewesen ist, so tun sie weiter nichts, als zulässigerweise ihre politische Ansicht kundtun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ein Bürgermeister mit seinem Titel unterschreibt, so folgt er einfach einem in Deutschland üblichen Brauche.
Er setzt seine Person, nicht sein Amt für die von ihm vertretene Sache ein.
Wenn davon gesprochen wird, daß der Bürgermeister X für eine Wahl tätig gewesen sei, so sagt man in dem Ort nicht, der Herr X, sondern der Bürgermeister hat das getan, und wenn im ganzen Ort davon gesprochen wird, daß der Bürgermeister so etwas tut, so kann er wahrhaftig seinen Titel dazu setzen, wenn er eine Unterschrift gibt.
Andererseits ist es in vielen Fällen durchaus nötig, daß man seinen Titel hinzusetzt, um sich von anderen Persönlichkeiten gleichen oder ähnlichen Namens zu unterscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
In diesem Sinne wird auch die Unterschrift von Titeln von jedem Unbefangenen verstanden, und ich weise die Herren vom Zentrum darauf hin, daß auch unbefangene Mitglieder des Zentrums die Unterschrift von Titeln durchaus nicht anders verstanden haben.
Zu welchen Konsequenzen man mit der Auffassung kommt, die wir bekämpfen, das zeigt der Fall Becker in Köln ganz klar.
Da hat der Oberbürgermeister Becker einen Wahlaufruf zu Gunsten des Herrn Trimborn mit (6) der Unterschrift unterzeichnet: Becker, Ehrenbürger von Köln.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, da ist doch die Auffassung der Herren aä absuräuw geführt, wenn er, der allgemein als Oberbürgermeister und Ehrenbürger bekannt ist, nun hinzusetzt: Ehrenbürger und nicht Oberbürgermeister.
Mit „Ehrenbürger ''darf er einen Wahlaufruf unterzeichnen, mit „Oberbürgermeister ''nicht!
Auch weiter sind die Konsequenzen unserer Gegner unhaltbar; hätte Becker mit Oberbürgermeister unterschrieben, dann wäre erst weiter festzustellen, ob er Polizeigewalt hat oder nicht.
Hatte er keine Polizeigewalt, so war die Sache weniger gefährlich, so durfte er vielleicht unterschreiben.
Dann würde der Einfluß des Oberbürgermeisters von Köln den Einfluß jedes kleinen Schulzen oder Gemeindevorstehers, der zufällig Polizeigewalt hat, nachstehen.
Auch das führt zu durchaus unhaltbaren Konsequenzen.
Wir sind der Ansicht, daß in Deutschland das Niveau der Wähler jetzt so hoch ist, daß sie sich durch derartige Unterschriften nicht beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir sind weiter der Ansicht, daß das Wahlgeheimnis in Deutschland jetzt derart gewahrt ist, daß man wegen Beeinflussung nach der gedachten Richtung hin nickt besorgt zu sein braucht.
Wir müssen bestreiten, daß die Regierung trotz des Wahlgeheimnisses von jedem weiß, wie er gewählt hat, wie eben von einem Herrn der Polenfraktion behauptet worden ist.
Nein, meine Herren, das Wahlgeheimnis ist gesetzlich derart gesichert, daß normalerweise jeder vernünftige Wähler seine Wahl vollständig geheim vornehmen kann, und unter diesem Gesichtspunkt sind alle diese Wahlen zu betrachten.
Dann aber, meine Herren, noch eine Bemerkung, (v) Sollten wirklich alle Unterschriften der Beamten für schädlich erklärt werden, so müßte man doch der Frage näher treten, wie es mit Unterschriften und weiter mit der Agitation von Pfarrern steht.
Der Herr Kollege Wellstein hat eben erklärt, jede geistige Beeinflussung müsse ausgeschlossen werden.
In dieser Richtung stehen die Unterschriften von Pfarrern, ganz zu schweigen von ihrer Agitation, den Unterschriften der Beamten mindestens gleich.
Wir sind aus allen diesen Gründen dafür, dem Votum der Wahlprüfungskommission beizutreten, und zwar wollen wir diese Frage auch nicht, wie Herr Kopsch will, von Fall zu Fall entscheiden, sondern wir wollen prinzipiell festgestellt wissen, daß, wenn ein Bürgermeister weiter nichts tut, als daß er mit seinem Titel einen Wahlaufruf unterzeichnet, dies die Gültigkeit der Wahl nicht beeinträchtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten also, dem Votum der Wahlprüfungskommission beizustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der nationalliberalen Partei hat eben eine Rede dafür gehalten, daß man in Wahlprüfungsangelegenheiten, soweit sie den Reichstag beschäftigen, eigentlich keinen Grundsatz haben solle; denn er hat gesagt: der Reichstag ist in der glücklichen Lage, sich an keine Formeln, an keinen Grundsatz rc.
zu binden.
(Zuruf: Formalismus!)
—Formalismus!
Davon ist er ausgegangen, um am Schluffe zu schließen: eine grundsätzliche Entscheidung darüber herbeizuführen, dafür trete er ein.
Ja, dieses Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3411 (Fischer.)
() Eintreten hat dann die Bedeutung, daß man sagt, es gibt keine amtliche Wahlbeeinflussung mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja, selbstverständlich, Herr Heinze, wenn Sie sagen, es sei das gute Recht und die Pflicht der Bürgermeister, unter solche Wahlaufrufe ihren Namen zu setzen, hat dann der Landrat, hat der Regierungspräsident nicht dasselbe gute Recht, seinen Namen unter einen Wahlaufruf zu setzen wie jeder Bürgermeister
Wie wollen Sie sagen, daß es gleichgültig sei
Ach, meine Herren, wenn Sie schon Wahlen kassieren gegen Sozialdemokraten, wo für Konservative agitiert werden soll, wie wollen Sie sagen, daß es keine Bedeutung hat, wenn ein Landrat eintritt für einen bestimmten Kandidaten
(Zuruf: Unterschrift!)
Ja, Unterschrift!
Ist das kein Eintreten, wenn er seine Untergebenen, wenn er den ganzen Bezirk beeinflußt, er als der Vertreter der Regierung, von dem jeder Wähler weiß, daß er niemals in die Öffentlichkeit treten wird für einen Kandidaten, der gegen die Regierung gesinnt ist
Das soll keine Wahlbeeinflussung sein
Was nennen Sie Wahlbeeinflussung
Dann können Sie als Wahlbeeinflussung nur noch Wahlfälschungen nennen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja, dann müssen Sie sich schon näher ausdrücken, was Sie als Wahlbeeinflussung ansehen, wenn Sie das öffentliche Eintreten des Landrats in den Wahlflugblättern zu Gunsten einer bestimmten Partei und eines bestimmten Kandidaten nicht mehr als einen Mißbrauch der Amtsgewalt betrachten.
Daß das der Sinn der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze war, die Beseitigung aller dieser Wahlbeeinflussungen, das ging am Schluffe aus (L) seiner Drohung hervor, die er dem Zentrum zurief: wenn Sie so fortfahren, dann werden wir auch noch dazu kommen, Pfarrer- usw.
Agitationen zu beanstanden!
Ich weiß nicht, ob das Zentrum auf den Kuhhandel eingehen wird, den Ihnen Herr Heinze unter den gegenwärtigen Umständen vorlegt.
Ich glaube, das Zentrum sagt sich: ne, ne, da machen wir nicht mit; euch können wir alle Tage haben, wenn es gilt, die Wahlbeeinflussungen zu sanktionieren.
(Große Heiterkeit.)
Da glaube ich nicht, daß das Zentrum nach der Seite sich festlegt.
Nun hat Herr Mugdan gemeint: ja, Herr Fischer hat eigentlich so wenig gesagt von der Wahl Enders.
Ja, vielleicht darf ich ihn fragen, was er denn eigentlich zur Wahl Enders gesagt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber vielleicht kann ich Herrn Mugdan verraten, warum ich in meiner zweiten Ausführung so wenig auf den Fall Enders habe eingehen können.
Da muß er mit seinem Freunde Kopsch reden.
Wenn Herr Kopsch nicht so gescheit gewesen wäre, uns Umfall und Mangel an Charakter bei Entscheidung von bestimmten Wahlen vorzuhalten, so hätte ich gar keinen Anlaß gehabt, auf alle die Dinge einzugehen.
Aber er hat gesagt: ja, wenn wir umfallen, ihr Sozialdemokraten habt kein Recht, uns das vorzuhalten, ihr seid im Falle Altenburg und im Falle Frankfurt usw.
umgefallen.
Da war ich allerdings gezwungen, auf diese Dinge einzugehen und nachzuweisen, daß das nicht der Fall war, daß wir unter keinen Umständen von unserer bisherigen Praxis abgegangen sind, und ich habe noch nicht einmal ausgeführt, was Herr Mugdan nachgewiesen hat, daß wir in dieser Frage Seite an Seite mit dem Freisinn gestimmt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wenn das für uns ein bedenkliches Zeichen sein sollte, (0) wäre es für den Freisinn dann keines
(Heiterkeit.)
Und wie widersinnig ist die Argumentierung des Herrn Mugdan, daß wir in der Frage materiell im Unrecht wären!
Ja, ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen.
Wenn das Rechtens sein soll, daß, wenn gegen eine bestimmte Partei und für einen bestimmten Kandidaten amtliche Beeinflussung getrieben wird, sie bestraft wird an dem, gegen den sie stattgefunden hat, zu welchen Konsequenzen kommen wir dann
Dann braucht irgendwo bloß in einer freisinnigen Domäne wir wollen einmal sagen in Berlin I, das ist vielleicht die letzte, aber sie ist auch schon keine mehr, wenn die Konservativen Ihnen nicht entgegenkommen (große Heiterkeit), aber nehmen wir an, es gäbe eine solche freisinnige Domäne, auf der unter allen Umständen Ihr Banner wehte, wie es Berlin IV und VI für die Sozialdemokraten sind, dann braucht nur ein konservativer Beamter Wahlbeeinflussung zu treiben, dann brauchte nur der Regierungspräsident für den konservativen Kandidaten einzutreten (Zuruf: Gibt 's ja gar nicht!
Heiterkeit) —gibt 's gar nicht
ich weiß nicht, ob Herr Kreth das gesagt hat, dann ist es auch noch so aber wenn es der Fall wäre, dann müßte die Konsequenz sein, daß bei Feststellung der Beeinflussung die Wahl des freisinnigen bezw.
des sozialdemokratischen Kandidaten kassiert werden müßte, gegen den die Beeinflussung gerichtet war.
Und darum haben wir gegen die Wahlen in Frankfurt a. O. und in Altenburg gestimmt.
(Zuruf aus der Mitte: Mit dem Freisinn!)
—Mit den Freisinnigen, das habe ich ja schon erwähnt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mugdan sich von vornherein auf einen grundsätzlichen Standpunkt gestellt und hat gemeint: was wollen die Sozialdemokraten, wir (v) spielen jetzt zufällig eine Rolle im Reichstag!
(Große Heiterkeit.)
Es ist wenigstens das eine Gute dabei, daß Herr Mugdan selber sagt, die Freisinnigen spielen zufällig eine Rolle.
(Heiterkeit.)
Aber das kann ich schon sagen: es ist, glaube ich, keine Partei im Reich und im Reichstag dagewesen, und ich hoffe, es wird auch künftig keine da sein, die den Freisinn um diese zufällige Rolle beneidete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte und große Heiterkeit.)
Ich glaube, auch die Freisinnigen selbst sind in der Mehrzahl schon der Meinung, daß diese zufällige Rolle eine wenig beneidenswerteist, daß sie besser täten, schon morgen diese zufällige Rolle aufzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Und wenn Sie Grundsatzpolitik statt einer Mandatspolitik treiben wollten, würden Sie längst nicht mehr diese zufällige Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man eine derartige Zufallsrolle spielt, nur von Gnaden der Konservativen und des Fürsten Bülow freilich es ist eine Gnade, um die andere Parteien Sie auch nicht beneiden, man braucht nur an den preußischen Landtag und an die Antwort zu denken, die sie sich dort gefallen haben lassen müssen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), dann hat man nicht das Recht, der Sozialdemokratie den Vorwurf zumachen, wie es der Herr Abgeordnete Mugdan getan hat: was tun Sie denn, Sie unterstützen das Zentrum und sind gut genug, vom Zentrum zu seiner Unterstützung zugelassen zu werden!
Ja, wer hat denn 470 3412 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Fischer.)
(D die Kolonialpolitik, die Militärpolitik, die Steuerpolitik des Zentrums unterstützt
Wir Sozialdemokraten
Wer hat die Zollpolitik unterstützt
Wir Sozialdemokraten
(Zuruf: Sie!
Große Heiterkeit.)
Wir Sozialdemokraten
Ata, schön, der Herr Abgeordnete Mugdan kann ja sehr viel in Behauptungen wie in politischer Grundsatzfestigkeit leisten; aber das wird er nicht beweisen können, daß wir in der Zollpolitik das Zentrum unterstützt haben.
Wer hat denn überhaupt die Zollpolitik möglich gemacht als der Freisinn!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen links.)
Ja, meine Herren, wenn Eugen Richter in der bekannten Nacht nicht die ganze Tradition der freisinnigen Vergangenheit verraten hätte, dann wäre der Antrag Kardorff nicht Gesetz geworden, und die Zollpolitik wäre gescheitert.
Ohne den Freisinn wäre sie nicht möglich gewesen.
(Zurufe links.)
Wollen wir doch nicht näher darauf eingehen!
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Die Frage steht doch wohl so: ist es wahr, was ich Ihnen vorführe in bezug auf das Eintreten Eugen Richters für die Zollmajorität oder nicht
(Rufe links: Nein!)
Eugen Richter mußte sich den Vorwurf gefallen lassen, mit dem er ins Grab gegangen ist, daß er in dieser Nacht den Freisinn verraten hat.
Aber was ist es denn wirklich mit dem Zentrum
Eine Behauptung, die ich widerlegt habe.
Wenn es aber auch wahr wäre, was läge darin Ehrenkränkendes, daß man mit dem Zentrum gegangen ist
Warum werfen Sie uns das vor
Sind sie nicht in allen Fragen, wo wir mit dem Zentrum gegangen sind, immer auf unserer Seite gewesen gegen die Konservativen und Nationalliberalen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Herr Mugdan, seien Sie vorsichtig und haben Sie kein so kurzes Gedächtnis, wenn Sie solche Vorwürfe erheben.
Und wie lange ist es her, Herr Mugdan, als man in Deutschland von einer Ara Windthorst, Richter, Grillenberger sprach.
Ich glaube, es gab eine Zeit, auf die die Freisinnigen stolz sein können, während, wenn die Blockära vorbei sein wird, wahrscheinlich niemand mehr Stillschweigen darüber beobachten wird als die Freisinnigen selber.
Deshalb, glaube ich, braucht man das nicht hervorzuheben, wenn man in einem so zerbrechlichen Glashause sitzt wie die Herren Freisinnigen.
Mit wessen Hilfe ist Herr Mugdan gewählt worden
(Lebhafte Zurufe bei den Freisinnigen: Enders!)
Allerdings, wir sprechen von der Wahl des Abgeordneten Enders.
Da ist von Herrn Mugdan eine Behauptung in bezug auf diese Frage aufgestellt worden, die ich eben behandle, und ich bin schon gezwungen, die Frage zurückzuweisen, und ich glaube, mich dabei in dem Rahmen der anderen Herren Redner zu bewegen.
Aber ich werde sehr kurz sein und auf die Frage Enders speziell eingehen.
Auch die Wahl des Abgeordneten Enders gehört unter das Rubrum: Unterstützung durch andere Parteien.
Er wäre nicht gewählt worden, wenn nicht Konservative und Nationalliberale für ihn eingetreten wären wie Herr Mugdan.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mugdan hat dann ein böses ich hätte beinahe gesagt Geseires (große Heiterkeit) Gejammer darüber erhoben, daß er sagte, ein Wahlkreis sei mit unserer Hilfe den Antisemiten zugespielt worden, und das stimme gar nicht überein mit der Anschauung, die wir gegenüber den Antisemiten haben.
Ich möchte darauf bemerken, daß das von den Parteigenossen im Lande und von der Parteileitung mißbilligt worden ist, während der Freisinn diese Hilfe den Antisemiten systematisch (o) angedeihen ließ.
Meine Herren, bei der letzten Wahl hat der Freisinn in 11 Wahlkreisen von vornherein den Konservativen, Antisemiten usw.
den Sieg gesichert, weil er auf die Aufstellung eigener Kandidaten verzichtete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat bei sieben Stichwahlen die Rechte gestärkt, indem er von vornherein für die Konservativen eingetreten ist, so in Potsdam-Osthavelland, Randow-Greiffenhagen, StriegauSchweidnitz, Querfurt, Güstrow.
Er hat in sieben Wahlkreisen ich brauche sie gar nicht aufzuführen für die Neichspartei gestimmt, in elf Wahlkreisen gegen die Sozialdemokraten für die Konservativen.
Er hat in sechs Wahlkreisen für die Antisemiten gestimmt.
(Zuruf rechts: Die Leute sind sehr vernünftig!)
—Ja, meine Herren, es kommt darauf an, auf welchem Standpunkt man steht.
Von Ihrem Standpunkt (rechts) haben Sie ja recht.
Er hat in einem Wahlkreis für den Bund der Landwirte gestimmt.
(Hu!
hu!)
Meine Herren, das ist einfach die Politik einer Nückverstcherungsgesellschaft auf Mandate.
(Heiterkeit.)
Wenn man auf freisinnigem Standpunkt steht und freisinnige Grundsätze Pflegen und freisinnige Prinzipien vertreten will, dann darf man so nicht handeln!
Oder man muß offen sagen: wir treiben Mandatspolitik, Mandatsschacher, versuchen möglichst viele Mandate herauszuschlagen.
Weiter hat Herr Mugdan geglaubt, er sei berufen, uns Lehren zu geben über politische Bildung und Anstand, und hat gesagt: man kann sich vorstellen, was die Jugend in den sozialdemokratischen Jugendvereinen lernt, wenn man sich bloß vergegenwärtigt, wie die Herren Sozialdemokraten sich hier benehmen.
Na, darüber viel (v) zu reden, hat hier auch keinen Sinn; aber eins steht fest, daß Herr Mugdan nicht berufen ist, der Sozialdemokratie Lehren zu geben.
Wenn wir uns in sozialdemokratischen Jugendvereinen betätigen, und wenn wir die Erziehung der sozialdemokratischen Jugend in die Hand genommen haben, dann haben wir das getan, um sie zu charakterfesten Leuten zu erziehen, um Grundsatzlosigkeit und Charakterschwäche, Mangel an Charakterhastigkeit und ewigen Charakterwandel als sträflich und verwerflich hinzustellen.
Wir werden in den sozialdemokratischen Jugendvereinen unter allen Umständen den Grundsatz in erster Linie betonen, daß es charakterlos wäre, wenn jemand aus politischen oder anderen Gründen, um politische oder sonstige Vorteile davon zu haben, sogar seinen Glauben und seine Konfession wechselt.
(Zuruf links.)
—Wen es trifft, der kratze sich.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Mugdan weiter gemeint, ich hätte so wenig von der Wahl Enders geredet.
Ich kann nachhelfen, der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat bereits den Antrag gestellt, die Sache in die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich schließe mich dem Antrag an, und meine Fraktionsgenossen werden dafür stimmen; ich hoffe, die Majorität des Hauses wird sich darüber entscheiden.
Sonst wäre allerdings in den Wahlakten selber noch eine Anzahl von Punkten, die meiner Meinung nach einer Umänderung durch Beschluß des Reichstags bedürfen.
So ist z.
B. im Punkt a die Protestbehauptung aufgestellt, daß die Wählerliste nicht vorschriftsmäßig ausgelegt sei.
Am 30.
Dezember 1906 wollte der Zeuge die Wählerliste einsehen, der Ortsvorsteher, in dessen Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1906.
(Fischer.)
() 1 Lokal dieselbe aufliegen sollte, war nicht zu Hause, die anwesende Ehefrau des Ortsvorstehers erklärte: „Ihr Mann habe die Liste eingeschlossen.

Der Zeuge machte die Frau darauf aufmerksam, daß dies ungesetzlich sei und würde er am andern Tage, Montag den 31.
12.
06, wiederkommen, um die Liste einzusehen.
Als der Zeuge am Montag kam, war der Ortsvorsteher wieder nicht daheim und die Wählerliste ebenfalls wieder eingeschlossen, so, daß ein Einsehen der Wählerliste unmöglich war.
Da ist die Wahlprüfungskommission zu der Auffassung gekommen, da nicht angegeben sei, ob der Zeuge auch zu einer Tageszeit gekommen sei, zu welcher in üblicher Weise die Liste aufliegen müßte, sei darüber hinwegzugehen.
Ich bin der umgekehrten Auffassung, daß die Protestbehauptung, daß er zweimal dort gewesen und jedesmal die Wählerliste eingeschlossen gewesen sei, zur selbstverständlichen Voraussetzung hat, daß der Mann nicht um Mitternacht zum Wahlvorsteher geht und die Liste einsehen will, wo er ihm überhaupt nicht aufgemacht hätte.
Vernünftigerweise muß man annehmen, er ist zur üblichen Zeit gekommen, und die Liste ist ihm nicht herausgegeben worden, si-Ao muß die Sache untersucht werden.
Wettere Schlußfolgerungen ziehe ich nicht daraus.
Dann heißt es in Punkt o: Abends 6 Uhr verließ der Protokollführer, Ladeninhaber Rosenbaum-Ali den Wahlvorstandstisch um, wie er öffentlich sagte, seinen Vater zur Wahl zu schleppen.
Nach Z 12 Absatz 2 des Wahlreglements dürfen zu keiner Zeit der Wahlhandlung der Vorsteher und Protokollführer gleichzeitig abwesend fein.
Hier ist diese Behauptung aufgestellt, ein Zeuge ist dafür angegeben, und da sagt die Wahlprüfungskommission, der Punkt sei nicht (V) genügend substanziiert, weil nicht ausdrücklich behauptet sei, daß für den Protokollführer kein Beisitzer gewählt worden sei.
Auch da, glaube ich, tut man wohl den Protesterhebern Gewalt an, wenn man solche subtile Unterscheidung bereits voraussetzt und von den Protesterhebern verlangt, daß sie jede Möglichkeit einer anderen Deutung durch den Wortlaut des Protestes ausschließen.
Dann wird es überhaupt nur möglich sein, daß Juristen Proteste machen.
Und auch nur ein solcher Jurist, der in der Wahlprüfungskommission gesessen hat, weiß, wie die Majorität jeweilen entschieden hat.
Den Leuten draußen im Lande kann man nicht zumuten, daß sie alles klüglich vorausdenken, was man unterlegen kann; das kann man von einem Wahlprotest nicht verlangen, das ist schließlich Sache der Beweiserhebung.
Ein Wahlprotest ist kein Zivilprozeß, wo alle Kleinigkeiten von vornherein in Betracht gezogen werden müssen.
Dann glaube ich auch, daß im Punkte b das Plenum des Hauses eine Änderung der Beschlüsse der Wahlprüfungskommission herbeiführen soll.
Da heißt es: In der Glashütte der Firma Elias Greiner— Vetters-Sohn wurde den daselbst beschäftigten Arbeitern durch den Firmeninhaber Hermann Greiner—Vetters-Sohn 150 Liter Bier versprochen, wenn Enders gewählt werde.
Die Hüttenarbeiter haben dementsprechend gewählt und haben sie auch das Bier nach der Wahl bekommen.
Ich glaube, man muß das direkt als den Vorwurf der Wahlbestechung auffassen.
Vetters hat seinen Leuten gesagt.
wenn ihr für Enders eintretet, zahle ich euch 150 Liter Bier, und nachdem durch das Ergebnis der Wahl die Arbeiter dieses Eintreten bekundet haben, hat er die 150 Liter Bier seinen Arbeitern gegeben.
Im Falle Schwabach haben die Konservativen eine solche Be641s hauptung für ganz wesentlich erachtet, und der konservative (o) Vertreter hat in der Wahlprüfungskommission mit lobenswerter Energie gegen diesen Unfug und gegen diese Schweinerei Stellung genommen.
(Große Heiterkeit.)
Was im Falle Schwabach recht ist, ist im Falle Enders billig, und so gut wir es tm Falle Schwabach tadeln, so gut tadeln wir es im Falle Enders.
Ich würde deshalb auch beantragen, hierüber Beweiserhebungen zu beschließen, und bitte, dementsprechend genau so wie im Falle Schwabach zu entscheiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, Herr Abgeordneter Wellstein, hat ersucht, den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen.
Es fällt uns, die wir sonst unter seinem Vorsitz arbeiten, außerordentlich schwer, seinem Ersuchen nicht Folge zu leisten.
Wir wissen, was wir ihm und seiner Erfahrung danken, und wenn die Wahlprüfungskommission schon heute manchmal den Vorwurf hören muß, daß sie langsam arbeite, so bleibt es in der Hauptsache der Erfahrung und der Kenntnis der früher ergangenen Beschlüsse, wie sie drmHerrn Abgeordneten Wellstetn innewohnt, zu danken, wenn wir überhaupt gelegentlich einmal mit fertigen Berichten vor Sie hintreten können.
(Heiterkeit.)
Aber dadurch, daß Herr Wellstein gewissermaßen die Autorität der früheren Beschlüsse in sich verkörpert und glaubt, sie zur Befruchtung der weiteren Arbeiten nicht preisgeben zu sollen, erklärt es sich auch wohl, weshalb er nicht leicht den neuen Standpunkt einnehmen will, auf den sich die Kommissionsmehrhett jetzt gestellt hat.
Da möchte ich doch noch einmal wiederholen, was (n) zur Verteidigung dieser Neuerung bereits vorgetragen worden ist.
Es sind jetzt die Wahlzellen eingeführt worden, es sind die Wahlumschläge gegeben, und andererseits ist der behördliche Einfluß auf die Wählerschaft erheblich zurückgegangen.
Der Herr Abgeordnete Wellstein sprach davon, daß die Praxis, auf die er sich beruft, seit 35 Jahren bestehe.
Ganz wohl; vor 35 Jahren ging aber zweifellos die Kenntnis der Wähler über ihre Rechte lange nicht so weit wie heute, während der behördliche Einfluß größer war als heute.
Das freie Wahlrecht wird heute viel mehr begriffen und angewandt, sodaß wir wohl etwas von den Schutzmaßregeln fallen lassen können, die für die Anfangszeit allerdings begreiflich erscheinen mochten.
Herr Wellstein meinte auch, man müsse alle politischen Beamten von der Wahlagitation fernhalten, und Herr Fischer, glaube ich, fragte, ob wir denn die Unterschrift eines Landrats oder eines Regierungspräsidenten auch für unbeachtlich halten wollten.
Nun, glücklicherweise beweisen diese höheren Beamten ja meist aus sich heraus schon so viel Takt, daß sie Aufrufe nicht unterschreiben.
Wenn es vereinzelt doch einmal vorkommen sollte, dann bleibt uns immer die Entscheidung über den Einzelfall, und wir das ist das Große und Gute, worauf schon der Herr Kollege Dr. Heinze hingewiesen hat sind nicht durch einen Formalismus verpflichtet, nach irgend einem Buchstaben zu richten, sondern wir können als Menschen, die eigentlich auf diesem Gebiete alle sachverständig sind, auch nach eigenem Urteil Recht sprechen.
Aber ich möchte doch einmal fragen: haben wir denn das Recht, oder wollen wir es ausüben, den Beamten gänzlich zu untersagen, mit ihrer Person in den Wahlkampf einzugreifen, Agitation zu treiben
Das ist sonst doch das Recht jedes Staatsbürgers, dem nicht die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, und selbst wenn das der Fall ist, kann er noch 470 3414 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Raab.)
O) agitieren, er darf nur als Person das Wahlrecht nicht ausüben.
Wollen wir unsere Beamten wirklich so rechtlos, so zu Eunuchen machen (Heiterkeit), zu politischen Eunuchen, daß wir von ihnen, nur weil sie Beamte sind, einen Verzicht auf ihre wichtigsten staatsbürgerlichen Rechte verlangen
Ich glaube: das wäre zu viel verlangt, und ich für meine Person möchte es jedenfalls nicht mitmachen!
Es kommt noch hinzu, daß diese Beamten durchaus nicht in allen Fällen gerade Vertreter der Regierungsmeinung zu sein brauchen.
Es haben doch oftmals schon Beamte ich erinnere Sie z.
B. an die Kanalfrage gegen die Regierung Stellung genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Beamten haben also bewiesen, daß sie Rückgrat haben, und daß, wenn sie in die politische Arbeit eintreten, sie das auf Grund ihrer staatsbürgerlichen Rechte und ihrer eigenen Überzeugung tun, nicht aber, um der Regierung angenehm zu sein und sich die Bahn nach oben bequemer zu gestalten.
Wir meinen, daß das, was die Wahlprüfungskommission nun zum Beschluß gemacht hat, und bezüglich dessen sie um Ihre Zustimmung bittet, eine Weiterbildung des lebendigen Rechts ist, nicht ein Sprung zurück oder ins Dunkle hinein, sondern eine Anerkennung der praktischen Zustände, wie sie sich allmählich gestaltet haben.
Darum möchte ich Sie auch gebeten haben, nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wellstein Folge zu geben.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Fischer seinerseits den Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein noch dadurch zu stützen gesucht, daß er verschiedene Einzelpunkte aus dem Protest hier zur Sprache gebracht und behauptet hat, auch diese Punkte müßten noch einmal geprüft oder sie müßten anders entschieden werden.
Ja, meine geehrten Herren, wenn das etwa Praxis werden sollte, daß der (ly Reichstag alle solche Einzelheiten noch nachprüfen wollte, dann müßten wir, glaube ich, die Verabschiedung von Gesetzen ganz aufgeben und uns hier einfach als eine permanente große Wahlprüfungskommission etablieren.
Wir würden dann einfach nicht vom Fleck kommen können.
Sie dürfen überzeugt sein: auch die Einzelfälle, von denen der Herr Abgeordnete Fischer gesprochen hat, sind genau nach den Richtlinien beurteilt worden, die von der Wahlprüfungskommission bislang aufgestellt worden sind, und deren Gültigkeit und innere Berechtigung bis jetzt nicht bestritten worden ist.
Unter anderen ist der Fall Schwabach hier erwähnt worden, und Herr Fischer hat gemeint, in einem Falle hier bei der Wahl Enders handele es sich ebenso wie im Fall Schwabach um die Hergäbe von Freibier.
Nun haben wir ja über den Fall Schwabach noch nicht endgültig entschieden.
Aber die Dinge liegen doch recht verschieden.
Der große Unterschied, weshalb die Kommission vorläufig zu einer anderen Stellungnahme im Fall Schwabach gekommen ist und auch das Plenum vielleicht kommen wird, liegt hier eben darin, daß die Behauptung vorlag, Freibier und andere Vergünstigungen seien in so ungewöhnlichem Umfange gegeben worden, daß daraus ein Gesamtbild entstünde, das die Gültigkeit der Wahl beeinflussen könne.
Mit dem Einzelpunkt im Falle Enders läßt sich das also gar nicht vergleichen.
Ich glaube aber, meine Herren, die wiederholten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer mögen Ihnen vielleicht ein Licht darüber angezündet haben, weshalb es gelegentlich mit den Arbeiten der Wahlprüfungskommission so langsam vorwärts geht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wenn wir sehr sorgfältig prüfen, dann entdecken wir vielleicht doch irgend einen Gegenstand, über den Herr Fischer heute bei der Prüfung der Wahl Enders nicht gesprochen hat.
Aber, wie gesagt, wir müssen schon (0) sehr sorgfältig prüfen; er hat so ziemlich alles in den Bereis seiner Erörterungen hereingezogen, was es gibt.
Er hat dabei auch verschiedene Liebenswürdigkeiten gegenüber meinen Freunden geäußert, die mich veranlaßten, mich noch einmal zum Wort zu melden.
Er sprach von der Regienmgssonne, von der auch wir abhängig seien und beeinflußt würden.
Es ist Herrn Fischer, es ist auch schon dem ganzen Hause wiederholt gesagt worden, daß wir uns über lästigen Regierungssonnenschein bet den letzten Wahlen wahrhaftig nicht zu beklagen haben.
(Sehr richtig!)
Wir haben das, was anderen nachgesagt worden ist, daß sie in der einen oder anderen Weise Regierungsunterstützung genossen hätten, für uns durchaus zurückweisen können.
Und wir halten den Grundsatz nach wie vor hoch, daß wir als freie Männer bloß unserer Überzeugung folgen und nur ihr bei der Wahl möglichst Ausdruck zu schaffen suchen.
Herr Fischer meint, wir hätten unsere Grundsätze schon damals bei der Behandlung der Wahl Schack aufgegeben.
Wie lag bei der Wahl Schack die Sache
Da hatte allerdings die Kommission noch im gegenteiligen Sinne wie heute entschieden.
Die Verhandlung fand darüber hier im Plenum am letzten Verhandlungstage im Mai statt.
Wir von unserer Seite aus hatten schon in der Kommission gegen die Auffassung der damaligen Kommission protestiert, blieben aber um eine Stimme in der Minderheit.
Nun wollten wir schon im Mai des vorigen Jahres die „Bürgermeisterfrage ''hier im Plenum zur Entscheidung bringen.
Es war aber, wie gesagt, der letzte Verhandlungstag.
Wir wurden von den verschiedenen Seiten gebeten, bei dem Falle Schack die Bürgermeisterfrage nicht aufzurollen, da ja doch ohnedies Erhebungen stattfinden müßten; dann könne die Bürgermeisterfrage später grundsätzlich mit erledigt werden.
Darum haben wir darauf (v) verzichtet.
Aber ich kann Herrn Fischer sagen: zu den Leuten, die damals zu mir kamen und mich baten, aus Rücksicht auf die Geschäftslage den Fall Schack nicht zur Besprechung zu stellen, waren auch freisinnige Kollegen, die erklärten: auch wir geben heute zu, die Unterschrift der Bürgermeister ist eine unwesentliche Angelegenheit, der wir später nicht mehr das Gewicht beimeffen werden, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Wir verzichteten damals, obgleich die Entscheidung zu Ungunsten unseres Fraktionsgenoffen ging, auf sofortige Verhandlung und verschoben sie mit den anderen Fraktionen auf die erste, heute vorhandene Gelegenheit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer auch geglaubt, sagen zu dürfen, daß meine politischen Freunde „die Antisemiten ''wohl niemals Grundsätze gehabt hätten.
Nun, ich kann nicht für alle „Antisemiten ''einstehen; es gibt eine ganze Anzahl Antisemiten in allen Parteien, die draußen gar nicht dafür gehalten werden.
Es hat schon Leute gegeben, die selbst hier auf der Rednertribüne antisemitische Witze gemacht haben, wie der Herr Abgeordnete Fischer, der noch kürzlich von dem „dreckigen Judenbengel ''sprach.
Das war Antisemitismus, aber solcher des Herrn Fischer.
Ich weiß nicht, ob diese seine Ausdrücke auch seine besondere Nachbarschaft sehr erfreut haben.
(Heiterkeit rechts.)
Wir lehnen es ab, für alle „antisemitischen ''Äußerungen haftbar gemacht zu werden.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat so ziemlich über alles gesprochen, was da kreucht und fleucht, nur von der Sache Enders herzlich wenig.
Ich weise darauf hin, daß es sich hier um den Protestpunkt unter Nr.
1 handelt, worin behauptet worden ist, daß vier Bürgermeister einen allgemeinen Wahlaufruf mit unterschrieben haben.
Andere Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3415 (Raab.)
M Wahlbeeinfluffungen, wie die Aufschichtung der Wahlkouverts usw.
verwerfen auch wir und werden daraus nach wie vor die Konsequenz der Ungiltigkeit ziehen.
Hier haben wir es mit der Unterschrift von vier Bürgermeistern zu tun und darüber allein zu entscheiden, nicht über die hunderttausend Sachen, die Herr Fischer zum Teil recht witzig in die Debatte hineingezogen hat.
Alle diese andern von Herrn Fischer besprochenen Dinge sind für die vorliegende Frage bedeutungslos, und ich kann Sie daher nur nochmals bitten, dem Antrage der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch einige wenige Worte nach den Ausführungen des Herm Abgeordneten Fischer und des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission zu der Angelegenheit sage.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer habe ich entnehmen zu müssen geglaubt, daß er den Konservativen Vorwürfe machte, daß sie mit ungleichem Maße messen, daß sie in der Wahlprüfungskommission, je nachdem es der konservativen Partei angenehm ist, ihre Stellung geändert hätten.
Er führte dafür die Fälle Braun-Frankfurt und Buchwald (Altenburg) an.
Was den Fall Braun anbetrifft ich selbst war damals Referent —, so habe ich damals allerdings anders gesprochen und votiert.
Ich war damals erst kurze Zeit Mitglied des hohen Hauses und beugte mich damals vor den Grundsätzen, die in den Akten der Wahlprüfungskommission niedergelegt waren.
Heute habe ich mich emanzipiert und versuche diese Grundsätze anzugreifen.
Aber etwas anders lag doch der Fall Braun in Frankls) fürt.
Der Regierungspräsident hatte sich für den Kandidaten Feltsch gegen den Nationalliberalen ausgesprochen, infolgedessen war Felisch in die Stichwahl gekommen, und nun sagten die Nationalliberalen: wenn der Regierungspräsident sich nicht für den Felisch ausgesprochen hätte, dann wäre unser Kandidat in die Stichwahl gekommen, und dann hätten wir wahrscheinlich gesiegt.
Meine Herren, diesen Standpunkt hat die Wahlprüfungskommission immer eingenommen, und ich verstehe nicht, wie man überhaupt zu einem anderen Standpunkt kommen kann.
Ich hätte damals aber, wenn ich so lange dem Hause angehört hätte, diesen ganzen Einfluß, der in dem Wahlaufrufe des Regierungspräsidenten lag, nicht als maßgebend angesehen, und daher hätte ich damals unbedingt für die Gültigkeit der Wahl Braun gestimmt.
Ganz ähnlich lag der Fall Altenburg.
Also die beiden Fälle lagen doch wesentlich anders.
Der Herr Abgeordnete Fischer sagt: ja, worin wollen Sie denn schließlich Wahlbeeinflussungen sehen
Wir können ja bloß Wahlfälschungen darunter verstehen.
Ja, meine Herren, das ist ganz etwas anderes.
Wir haben immer den Standpunkt eingenommen, daß, wenn der Beamte seinem Untergebenen sagt, wen er wählen soll, wir darin eine ungerechtfertigte, direkte Wahlbeeinflussung sehen.
Nun bedaure ich sehr, mich noch gegen unseren verehrten Herrn Vorsitzenden in der Kommission wenden zu müssen.
Er hat bezüglich des Falles Köln von mir behauptet, ich hätte gesagt, Sie, meine Herren vom Zentrum, wären dahin gekommen, die Wahl Trimborn für gültig zu erklären, weil Sie die Unterschrift des Herrn Oberbürgermeisters Becker unter Hinzusetzung seines Amtscharakters nicht als Wahlbeeinflussung angesehen hätten.
Nein, verehrter Herr Kollege!
Ich habe ausdrücklich gesagt: Sie hätten seine Unterschrift als Ehrenbürger von Köln nicht als Grund für die Beanstandung der Wahl angesehen, und daraus habe ich deduziert: (o) jedermann wußte, daß der Ehrenbürger Becker derselbe Mann sei.
Nicht wahr
(Zuruf aus der Mitte: Ist richtig!)
Dann ist vom Herm Kollegen Wellstein gesagt, ich müsse doch wissen, daß in Köln eine Königliche Polizeiverwaltung sei.
Ja, verehrter Herr Kollege, Sie werden ebenso gut wissen wie ich, daß in den Städten mit Königlicher Polizeigewalt verschiedene Zweige der Polizeiverwaltung, z.
B. die der Gewerbepolizei usw.
in den Händen der Bürgermeister sind.
(Abgeordneter Wellstein: Das habe ich übersehen!)
Also ich glaube nicht, daß ich in dieser Beziehung mich sehr geirrt habe.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, wir sollten alle Beamten, die irgend welchen politischen oder polizeilichen Charakter hätten, ausschallen.
Ja, meine Herren, dadurch machen wir doch alle diese Beamten rechtlos!
Kollege Raab hat gesagt: dann wollen wir doch lieber gleich weiter gehen und allen politischen Beamten das Wahlrecht nehmen, wenn sie nicht den Wahlaufruf unterzeichnen.
Das ist die notwendige Konsequenz.
Dann hat er gesagt, ich hätte den Pfarrer als einen öffentlichen Beamten hingestellt.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Der Pfarrer ist selbstverständlich kein öffentlicher Beamter; sobald er aber Schulinspektor ist, ist er öffentlicher Beamter.
Ich habe nur gesagt: der Pfarrer hat öffentliche Funktionen, und in dieser seiner Stellung als Pfarrer hat er einen Einfluß, und wenn er diesen Einfluß zu Gunsten des einen oder anderen Kandidaten ausübt, so wird das eine große Wirkung haben, eine viel größere als die der Herren Landräte und Bürgermeister und Amtsvorsteher.
Meine Herren, ich kann nur auf dem Standpunü stehen bleiben: nehmen Sie den Kommisstonsantrag an, dann werden Sie mit einer Sache aufräumen, die nach m) meiner Ansicht lange unrichtig behandelt ist.
Es ist uns immer ein Umfall vorgeworfen.
Nun, meine Herren, wenn man zu einer besseren Überzeugung kommt, ist es doch kein Umfall!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist keine bessere!)
Sie erlauben, daß ich eine andere Ansicht habe als Sie!
Von ihrem Standpunkt aus weiß ich das ganz genau; von meinem Standpunkt aus glaube ich, daß sie es ist.
Ich will nicht auf unsere Differenzen und sonstigen Anschauungen weiter eingehen; ich glaube nicht, daß wir uns jemals einigen werden.
(Heiterkeit.)
Aber hier ist kein Umfall, sondern das Durchdringen einer besseren Überzeugung an der Hand der Tatsachen, und das ist nicht ein Makel, sondern ein Zeichen von Verstand und Klugheit.
Wenn man aber an falschen Voraussetzungen bloß deshalb festhält, weil man sie einmal gehabt hat, so ist das ein Zeichen von Kurzsichtigkeit.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat das Wort.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst protestieren gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch, daß die Verhältnisse im Osten und im Westen durchaus verschieden zu betrachten seien, daß im Osten ganz andere Menschen wohnten als im Westen.
Ich glaube vielmehr, daß die Selbtändigkeit der Bevölkerung im Osten mindestens dieselbe st wie im Westen, und daß die Bevölkerung im Osten ich nicht irgendwie beeinflussen läßt durch Unterschriften rgend welcher Persönlichkeiten, die Polizeigewatt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
3416 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908 (v. Brockhause«.)
M Der Abgeordnete Fischer hat für gut befunden, einen Fall anzuführen, welcher noch nicht an das Plenum des Hauses gekommen ist, sondern noch in der Wahlprüfungskommission schwebt, den Fall Schwabach.
Ich muß es mir versagen, heute hier darauf einzugehen.
Ich bin der Ansicht, daß zunächst eine Prüfung der ganzen Verhältnisse in der Wablprüfungskommission stattzufinden hat, und daß dann die Wahlprüfungskommission das Resultat der Verhandlungen dem Hause erst mitzuteilen hat, ehe man nach der Richtung hin irgend etwas mitteilen kann.
Der Fall aber, der hier angeführt ist, daß eine Beeinflussung durch Bier stattgefunden hätte, trifft meines Erachtens doch nicht zu, denn die Kommission hat ganz richtig ausgeführt, daß dieser Fall als unbeachtlich und unsubstantiiert zu erachten sei.
Meine Herren, die ganze Wahlhandlung und der Protest ist so eingehend in der Wahlprüfungskommission erörtert worden, wie dort überhaupt immer sehr eingehend gearbeitet wird, daß eine Zurückverweisung keinen Zweck hat.
Ich bin vielmehr mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß wir dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beitreten.
Wir glauben: der Worte sind genug gewechselt; jetzt laßt uns Taten sehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
(L) Kopsch, Abgeordneter: Mit dem Herrn Kollegen Wellstein bin ich durchaus der Ansicht, daß sowohl in der Wahlprüfungskommission als auch hier im hohen Hause nach Grundsätzen geurteilt werden muß bei der Prüfung der Wahlen.
Als oberster Grundsatz aber gilt für mich, daß überall dort, wo nachgewiesen eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, ganz gleich, ob sie ausgeht von politischen Beamten, von Geistlichen oder von irgend einem Arbeitgeber, wenn also jemand genötigt ist, gegen seine innere Überzeugung seine Stimme abzugeben, eine Kassierung der Wahl zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber der Herr Kollege Wellstein hier als Grundsatz angegeben hat, das bedeutet nichts anderes als Formalismus, und der Herr Kollege Wellstein hat selbst das treffendste Beispiel dafür gegeben.
Er hat hingewiesen auf die Wahl in Köln, wo der Oberbürgermeister sich nur als Ehrenbürger unterzeichnet hat.
Ich möchte an den Herrn Kollegen Wellstein die Frage stellen, ob er selbst glaubt, daß in der Wirkung dieser Unterzeichnung, ob Oberbürgermeister Becker oder Ehrenbürger Becker, auf die Bevölkerung der allergeringste Unterschied zu merken gewesen wäre.
Ich glaube, er wird die Frage mit Nein beantworten, und damit beweist er, daß dieser sein Standpunkt unrichtig ist, daß er Grundsatz mit Formalismus verwechselt.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß die Verhältnisse im ganzen Deutschen Reiche bezüglich der Beamten die gleichen seien.
Es ist in den östlichen Provinzen ein anderes Verhältnis.
Wenn auch die Bevölkerung dieselbe ist, dieselbe Widerstandsfähigkeit besitzt, so ist doch althergebracht der Einfluß der Beamten ein wesentlich höherer, als er in den südlichen Teilen Deutschlands vorhanden ist (Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
und ich berufe mich zum Beweise hierfür auf die Ausführungen, die Herr Fischer vorhin gemacht hat.
Er sagte, daß im Süden Deutschlands von Wahlbeeinflussungen kaum geredet werden kann, weil dort die Bevölkerung derart beschaffen ist, daß sie sich eine Beeinflussung nicht gefallen lassen würde.
Er hat in Gegensatz zu dem Süden des Deutschen Reiches Preußen insonderheit gestellt.
Aber gerade dieser Hinweis spricht gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Fischer; denn es (o) handelt sich ja um gar keine Wahl in Preußen, sondern in Sachsen-Meiningen.
Schließlich würde sich die Frage dann darauf zuspitzen: rechnen wir Sachsen-Meiningen zum Süden oder zum Norden
Nun, ich glaube, was die Beschaffenheit der Bevölkerung, die Selbständigkeit und den Geist der Bevölkerung anbetrifft, so können wir Sachsen-Meiningen sehr wohl zu den westlichen oder südlichen Teilen unseres Reiches rechnen.
Noch einmal weise ich darauf hin, daß auch der Herr Kollege Fischer nicht einmal den Versuch gemacht hat, nachzuweisen, daß durch diese Namensunterschrift der drei oder vier Bürgermeister irgend ein Einfluß auf die Wahl selbst ausgeübt worden sei.
Widersprechen muß ich dem Herrn Kollegen Wellstein darin, daß er die Einwirkung der Geistlichkeit und ich unterscheide nicht, ob diese Geistlichkeit der evangelischen oder der katholischen Religion angehört anders bewerten will als die Einwirkung seitens der Beamten.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß diese Einwirkung der Geistlichen gerade dort, wo die Seelsorger in recht innigen Beziehungen zu ihren Gemeindemitgliedern stehen, viel gefährlicher ist, als sie seitens derBeamtenschaft ausgeübt werden kann.
Gerade weil die Bevölkerung in dem Geistlichen ihren Berater in anderen Dingen sieht, ist sie eher geneigt, derartigen Weisungen und Wünschen nachzukommen, und ich glaube allerdings, daß wir alle Ursache hätten, derartige Wahlbeeinflussungen seitens der Geistlichkeit genau mit demselben Maße zu messen, wie die Herren vom Zentrum bereit sind, die Wahlbeeinflussung seitens der politischen Beamten zu bewerten.
Übrigens freue ich mich, daß der Herr Kollege Fischer die Wahlbeeinflussung seitens der Geistlichkeit im allgemeinen verurteilt.
Aber ich möchte mir die Frage an ihn erlauben, ob er das Verhallen der Geistlichkeit genau ebenso bewertet dort, wo es zu seinem und seiner Parteifreunde Gunsten aus- (v) geschlagen ist.
Hat doch der Führer der Sozialdemokratie, Bebel, selbst ausgeführt, daß die Herren zwölf Mandate der gütigen Unterstützung seitens der Zentrumspartet zu danken haben.
Nun, meine Herren, eins steht fest: die katholische Bevölkerung hat nicht so leichten Herzens sich bereit erklärt, den Sozialisten die gewünschte Unterstützung zu teil werden zu lassen.
Ich glaube, daß hier ein Nachhelfen gerade von der Seite, von der wir einen Einfluß nicht wünschen, in sehr erheblichem Maße stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Fischer hat in seiner temperamentvollen Weise, durch seine Ausführungen, die zum Teil sehr weit abwärts von dem Gegenstände, der uns jetzt beschäftigt, lagen, wesentlich zur Erheiterung des hohen Hauses beigetragen.
Er hat bei diesen Ausführungen auch Bezug genommen auf die Stellung der „Volkszeitung ''in Berlin.
Nun, meine Herren, welche Parteirichtung eine Zeitung einschlägt, ist ihre Sache.
Ich selbst bin Leser der „Volkszeitung ''in früheren Jahren gewesen, ich habe sie gern gelesen unter der Redaktion Philipp.
Aber eins muß doch hervorgehoben werden, nämlich daß später Redakteure der „Volkszeitung ''Mehring und Ledebour waren, und zwar zu einer Zeit, als sie bereits eingeschriebene Mitglieder der sozialistischen Partei waren.
Diese Redakteure haben in diesem Blatt gehässige Angriffe auf Führer der freisinnigen Parteien gerichtet und dabei den Anschein bei den Lesern erweckt, als gehörten sie selbst der Partei an.
Das ist das, was wir verurteilen.
Jede Zeitung kann ihre Meinung zum Ausdruck bringen, aber sie soll auch die richtige Flagge dabei Herausstrecken und nicht unter falscher Flagge Angriffe richten angeblich gegen Parteifreunde, für die sie wahrhaftig kein Freundschaftsgefühl besitzt.
Eins darf festgestellt werden und das darf Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3417 (Kopsch.)
(.)
ich wohl im Namen meiner sämtlichen Parteifreunde zum Ausdruck bringen —, daß die „Volkszeitung ''seit Jahren alles getan hat, um das Ansehen und die Tätigkeit unserer Partei herabzuwürdigen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Es ist eine eigentümliche Sache, daß jetzt Herr Fischer den Namen Eugen Richter zitiert und gegen uns ausgespielt hat.
Es ist nicht das erste Mal, daß wir das hören; es ist jetzt Mode geworden beim „Vorwärts ''und der „Volkszeitung ''.
Aber eigentümlich ist es, wenn derartige Ausführungen seitens derjenigen Partei geschehen, deren Führer in diesem Hause unserem Eugen Richter, als er sich in ernster politischer Situation als starker politischer Charakter erwies, das Wort „Verräter ''zugerufen hat (sehr richtig!
links), wenn man sich auf Eugen Richter von seiten derer beruft, die keine Mißbilligung fanden, als die „Sächsische Volkszeitung ''ausführte: „Ein Strolch im Sterben ''!
Sie haben am allerwenigsten ein Recht, diesen Namen gegen uns auszuspielen.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Fischer die Rede, die er zur Prüfung der Wahl des Kollegen Manz halten wollte, hier nachgeholt.
Seine Darstellung ist aber eine durchaus falsche gewesen.
Ich habe vorhin schon die amtlichen Einwirkungen und Agitationen der Geistlichkeit verurteilt.
In dem Falle Manz hat es sich aber darum nicht gehandelt.
Hier handelt es sich nur um einen Privatbrief eines hohen Geistlichen, den derselbe ohne Rücksicht auf seine amtliche Stellung an verschiedene Personen geschrieben hat.
Und in diesen Briefen empfiehlt er weder eine Partei, noch einen Kandidaten, sondern er warnt nur vor der Wahl eines Sozialisten.
Herr Fischer hat unter anderem hingewiesen auf die sozialistischen Jugendvereine, und er hat erklärt, sie wollten die Jugend (L) zu Charakteren heranziehen.
Dazu braucht man aber nicht die sozialdemokratische Partei; denn das ist die Aufgabe des Staates, der Gesamtheit des Volkes.
Ihre Tätigkeit bezüglich der sozialistischen Jugendvereine wird einmal einen der dunkelsten Punkte in ihrer Geschichte darstellen.
Das Hereinziehen der Jugend in das Parteigetriebe ist eine Versündigung an unserer deutschen Jugend (sehr richtig!)
und unserem deutschen Volke.
Erst wollen wir die Jugend zu Menschen heranziehen und wollen es einer späteren Zeit überlassen, sich über die Anschauungen der Jugend zu streiten.
Vorzeitig sie aber mit dem Gift einseitiger Parteirichtung zu erfüllen, muß ich auf das entschiedenste verurteilen.
(Sehr richtig!)
Wie geschieht nun die sogenannte Charakterbildung
Da wird der Jugend besonders die sozialistische Presse zugängig gemacht.
Geschieht Charakterbildung vielleicht in der Weise, wie hier ein Beispiel zeigt, das ich auf den Tisch des Hauses niederlege
Wenn der „Süddeutsche Postillon ''derartige Bilder gibt, wenn der „Hafenarbeiter ''solch gemeine Artikel bringt, dann haben Sie kein Recht mehr, davon zu sprechen, daß Sie die Jugend zu Charakteren erziehen wollen.
(Bravo!)
Daß die Herren mit ungleichem Maße messen, haben auch die Vorkommnisse in der Wahlprüfungskommission im Laufe dieser Woche gezeigt.
Da ist die Wahl des sozialdemokratischen Abgeordneten Bohle verhandelt worden.
In Protesten wurde darauf hingewiesen, daß sowohl Pfarrer wie Krankenschwestern unter Ausnutzung ihrer Beziehung zu der Bevölkerung für den Sozialisten eingetreten sind, und die Herren Sozialdemokraten in der Wahlprüfungskommission haben das nicht etwa verurteilt, sondern eine derartige Wahlbeeinflufsung als unerheblich (0) erklärt.
(Hört!
hört!)
Noch ein anderes Beispiel!
Bei derselben Wahl stand hinter dem Namen des sozialdemokratischen Kandidaten Böhle das Wort „Lump ''.
Ein großer Teil der Wahlprüfungskommission erklärte diesen Zettel für ungültig, meines Erachtens mit Recht.
Herr Fischer aber trat für die Gültigkeit dieses Stimmzettels ein, mit dem Bemerken, das sei dort ein ortsüblicher Kosename.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, setzen Sie sich mit dem Herrn Kollegen Landgerichtsrat Dr. Müller auseinander, der wird bestätigen, was ich soeben ausgeführt habe, daß das wahr ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Es hieß: Spitzbube!)
Ach so, es hat nicht Lump, sondern Spitzbube dahintergestanden.
(Große Heiterkeit.)
Diese Berichtigung bringe ich selbstverständlich gern sofort.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eines aber beweist dieses Verhalten: daß die Herren, wenn es sich um ihre eigene Partei handelt, sehr geneigt sind, mit anderem Maße zu messen, als sie die Wahlprüfungen der anderen Parteien zu messen bereit sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, früher hat man sich gegen den Vorwurf gesträubt, daß eine Umkehr von der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission und des Hauses vollzogen werde; heute wird diese Umkehr von denen, die sie vollziehen, als eine verdienstliche Tat gepriesen, indem man sagt, die Bürgermeister besitzen gar (o) nicht den Einfluß, den man ihnen zuschreibt.
Man will also die amtliche Wahlbeeinflussung der Bürgermeister in Zukunft nicht beanstanden.
Meine Herren, es ist aber nicht wahr, daß die Bürgermeister so einflußlos sind.
Das Gegenteil ist des öfteren auch heute hier dargelegt worden, und wohl ein jeder von uns hat die Erfahrung gemacht, daß die Bürgermeister, besonders auf dem Lande, einen großen Einfluß besitzen.
Wer diesen Einfluß leugnet, setzt ja die Stellung der Bürgermeister geradezu herab.
Sie leugnen es ja auch nur, damit Sie Ihre Umkehr von der bisherigen Praxis leichter vollziehen können.
Der Herr Abgeordnete Kopsch sagte, daß man allerdings unzulässigen amtlichen Wahlbeeinflussungen entgegentreten solle.
Er sagte, daß, wenn man die amtliche Wahlbeeinflussung durch Bürgermeister und Beamte gelten lassen wolle, man auch die Beeinflussung durch Geistliche mit demselben Maße messen solle.
Auf diesem Standpunkt hat die Sozialdemokratie immer gestanden.
Aber wenn Herr Kopsch dieser Meinung ist, dann sollte er nicht für eine Verengerung dieser Praxis eintreten, wie sie die jetzige Haltung der freisinnigen Partei speziell in diesem Fall bedeutet.
Meine Herren, wohin führt diese Praxis
Sie führt dazu, daß bei künftigen Wahlen der ganze Beamtenapparat zur amtlichen Wahlbeeinflufsung aufgeboten wird.
Wenn die Blockparteien das wollen, so wollen sie es nur, well sie hoffen, daß der Block dadurch gerettet wird.
Ich frage Sie: haben Sie die Absicht, den Block bei künftigen Wahlen durch solche Hilfsmittel zu retten
Diese Frage wird nicht unberechtigt sein; denn die Retmng eines einzigen Mandats kann doch nicht die Ursache eines solchen Umfalles der Freisinnigen sein.
Wenn Sie glauben, daß Sie damit dem Block dienen, so bin ich dementgegen 3418 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Geyer.)
(D überzeugt, daß diese Praxis die jetzige Legislaturperiode nicht überleben wird; denn wenn einmal im Lande bekannt wird, wie auch in xuuvto der Wahlprüfungen die freisinnigen Blockparteien im Reichstag ihre bisherige Haltung verleugnen und sich vor dem Lande herabsetzen, so muß diese Parteiherabsetzung auch zu ihren Ungunsten bei den künftigen Wahlen wirken.
Das möchten Sie im Auge halten.
(Zuruf.)
Ich bitte sehr, es kommt nur darauf an, hier festzustellen, wohin diese Praxis führt, und daß Sie die Mitschuldigen find, wenn eine solche Praxis einreißen wird.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete Raab sagt, in dem Falle Enders handelt es sich jetzt darum, daß die Unterschrift von vier Bürgermeistern unter einem allgemeinen Wahlaufruf von der Kommission als nicht beachtlich angesehen wird.
Das ist der springende Punkt.
Es ist aber von meinem Kollegen Fischer nachgewiesen, zahlenmäßig nachgewiesen, daß, wenn gerade nach der früheren Praxis in diesem Falle gehandelt wird, die Wahl ungültig erklärt werden muß, weil dann die Wahl an den Orten, wo diese Beeinflussung stattgefunden hat, kassiert werden muß, und damit schwindet die Mehrheit für den Abgeordneten Enders, für das Mandat Enders, dann muß die Wahl für ungültig erklärt werden.
Ich nehme nicht an, wie ich schon sagte, daß Sie diese Dinge nur betreiben, um ein Mandat zu retten.
Das wäre ein zu trauriges Zeugnis Ihrer Blockpolitik, wenn Sie das deswegen täten.
(Zuruf.)
Wenn das von anderer Seite angezweifelt wird, je nun, ein ehrendes Zeugnis ist es für die Freisinnige Partei jedenfalls nicht.
Aber wenn nun dieser springende Punkt hier behandelt werden muß, dann müssen wir, wenn wir der (s) Wahlbeeinflussung einen größeren Riegel vorschieben wollen, die bisherige Praxis erweitern, sie nicht zerstören, wie es der Herr Abgeordnete v. Oertzen will.
Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat ja seit Jahr und Tag auf demselben Standpunkt sich befunden, ich muß das anerkennen.
Aber wir haben in der Kommission sowie auch im Hause gesehen, daß die Konservativen sonst höchstens mit den Nationalliberalen auf diesem Standpunkt sich allein befanden.
Jetzt sind die Freisinnigen ihnen beigetreten.
Wenn Herr v. Oertzen meint, daß nach der Beseitigung der jetzigen Praxis, wenn man die Beamtenbeeinfluffung freigibt, dann die Wahlprüfung eine freiere sein werde, die nach seinem eigenen Ausspruch sich eigentlich auf dem Standpunkt der Grundsatzlosigkeit bewegen soll, dann irrt er sich.
Dann wird das Haus viel schwerere Kämpfe bei Wahlprüfungen noch erleben, als sie bisher erlebt worden find.
Diese neue Praxis ist die urreaktionäre der Rechten des Hauses.
Sie wollen den Einfluß und die Macht, die Ihre Partei besitzt denn die Beamten befinden sich meist auf Ihrem Standpunkt, sind Konservative, aus Ihrem Lager ernannt —, in Zukunft wahren.
(Widerspruch rechts.)
Das ist der eigentliche Grund und der einzige Zweck, weshalb Sie auf diesem Standpunkt stehen und die bisherige Praxis bei Wahlprüfungen beseitigen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Geyer und Fischer sind ja offenbar heute hier in das Haus mit einer ferigen Rede, die sie zu dieser Wahlprüfung halten wollten, gekommen.
Herrn Fischer ist ja, wie ich schon erwähnte, das Malheur passiert, daß er zu spät gekommen ist und infolgedessen die Sozialdemokratie ihre politische Pflicht, die sie da zu (0) erfüllen hatte, im Falle Manz nicht erfüllt hat.
Das aber nur nebenbei.
Die beiden Herren sind aber derartig von ihren Gedanken erfüllt, daß sie auf die Diskussion hier gar nicht eingegangen sind.
Sie sprechen nach wie vor davon, daß der Freisinn jetzt eine andere Praxis habe; sie erwidern darauf gar nichts, daß von meinem Freunde Kopsch und mir unter anderem nachgewiesen worden ist, daß wir im Jahre 1904 im Falle der Wahl des Abgeordneten Blumenthal ganz genau denselben Standpunkt eingenommen hatten, den wir heute einnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Kein Wort davon, daß wir bei der Wahl des Abgeordneten Buchwald genau mit der Sozialdemokratie für die Gültigkeit gestimmt haben, indem wir genau denselben Standpunkt hatten, den wir heute haben!
(Sehr richtig!
links.)
Darauf gehen die Herren nicht ein, weil schließlich das liegt ganz klar diese ganze Debatte auch gar nicht mehr den Zweck hat, etwa darüber zu entscheiden, ob die Sache zurückverwiesen wird oder nicht, sondern weil diese Wahlprüfung den Herren Sozialdemokraten als eine ausgezeichnete Gelegenheit erscheint, nun wieder ihr Mütchen an dem vielgeschmähten Freisinn zu kühlen.
(Sehr richtig!
links.)
Ach, meine Herren, wenn der Freisinn so unbedeutend wäre, wie Sie es immer hinzustellen belieben, dann verstehe ich Sie wirklich nicht, daß Sie an ein so unbedeutendes Objekt so viele Worte verschwenden.
Ihre ganze Politik in den letzten Monaten geht nicht etwa gegen die Herren von der Rechten, gegen die „Reaktion '', wie Sie zu sagen pflegen, sondern einzig und allein gegen den Liberalismus.
Der Liberalismus ist es, den Sie fortwährend angreifen, und dann stellen Sie sich hin und tun so, als ob der Liberalismus eigentlich für sie ich möchte (v) sagen etwas ganz Gleichgültiges wäre.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was geht Sie eigentlich fortwährend der Block an, warum beschäftigen Sie sich so viel mit ihm
Beschäftigen Sie sich doch lieber damit, daß Sie bei den letzten Wahlen 40 Mandate verloren haben.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Beschäftigen Sie sich doch lieber damit, daß Sie fast die Hälfte der Mandate, die Sie gegenwärtig haben, nur durch Unterstützung des Zentrums haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links und rechts.)
Das wäre eine weit nützlichere Beschäftigung!
Nun hat derHerrAbgeordnete Fischer auch vorhin meinen Parteigenossen vorgehalten, bei welchen Wahlen wir den „Reaktionär ''gewählt hätten; aber das Dutzend Wahlen, wo durch das Verhalten der Sozialdemokratie dasselbe Wahlergebnis zustande gekommen ist, ist für ihn nicht da.
Es ist charakteristisch für die Sozialdemokratie, daß sie alle die Gesetze und alles das, was sie anderen Parteiten vorschreibt, für sich selbst nicht existieren läßt.
Die Sozialdemokratie bekämpft aufs allerentschiedenste die Ausbeutung des weiblichen Geschlechts in Ladengeschäften, aber dort, wo sie regiert, in den Konsumvereinen, ist die Arbeitszeit der weiblichen Personen weit schlimmer als irgend wo anders.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Vorwürfe, die Sie gegen die bürgerlichen Parteien erheben, alle diese Vorwürfe treffen auf Sie selbst am meisten zu (sehr richtig!
rechts und links), und ich muß Ihnen wiederum sagen, daß, wenn Sie eine Partei der Bildung zu sein vorgeben, Sie den Beweis Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3419 (Dr. Mugda«.)
M dafür durch Ihr Verhalten hier in diesem Hause sehr schlecht führen.
(Sehr richtig!
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Diese fortwährenden Unterbrechungen, die mich gar nicht genieren, wie Sie sehen (andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten), sind für das Ansehen des Parlaments nicht sehr förderlich.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich sagte, daß Sie alle Gesetze, die Sie für andere aufstellen, für sich selbst nicht gelten lassen.
Ich glaube, daß eins dieser Gesetze lautet: Religion ist Privatsache.
Aber der Herr Abgeordnete Fischer, der Zentrumsjüngling (große Heiterkeit), der sich durchgerungen hat zu der sozialdemokratischen Weltanschauung (wiederholte Heiterkeit), scheint auf den Glauben doch noch einen sehr großen Wert zu legen.
Aber was spielt denn bei der Wahlprüfung eigentlich mein Glaube für eine Rolle
Muß es nicht für einen Sozialdemokraten ganz gleichgültig sein, daß ich früher Jude war und jetzt evangelisch bin
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie Glaubensprüfungen anstellen, dann empfehle ich Ihnen, zu untersuchen, warum Ihre jüdischen Parteigenossen Schönlank und vr.
Gradnauer Christen geworden sind und andere Ihrer Parteigenossen.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In diese Wahlprüfung spielt selbst der Zolltarif hinein.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat behauptet, daß derselbe einzig und allein durch die Freisinnigen zustande gekommen sei, und ich habe dazwischen gerufen, daß gerade die sozialdemokratische Partei es ist, die einzig und allein für sein Bestehen verantwortlich zu machen ist.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Fest steht, daß es dem Zentrum unmöglich war, diesen Zolltarif anzunehmen, wenn es nicht die Möglichkeit gehabt hätte, mit dem Zolltarif die Witwen- und Waisenversicherung zu verbinden.
Die Witwen- und Waisenversicherung war für die industriellen Arbeiter Westfalens, des Rheinlands und Oberschlesiens, die der Zentrumspartet anhängen, das Lockmittel, die Zollerhöhungen mit in den Kauf zu nehmen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Nun, wer war es denn, der dem Zentrum die Möglichkeit gab, diese geschickte Aktion durchzusetzen
Das war die Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
links.)
Die Witwen- und Waisenverstcherung wäre nie angenommen worden, wenn nicht die Sozialdemokratie dabei die Zentrumspartei unterstützt hätte.
Wenn nicht 37 Sozialdemokraten dafür gestimmt hätten, so wäre die Witwen- und Waisenversicherung gefallen, und damit auch die Zentrumspartei gezwungen gewesen, von dem Zolltarif abzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nun könnte man ja sagen, daß die Witwen- und Waisenverficherung unter Umständen ein gewisser Ausgleich für die Zollerhöhungen darstellt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos steht es aber fest, daß doch nur ein kleiner Bruchteil der Mehrbelastung aus den Zollerhöhungen dabei wieder in die Arbeiterkreise zurückgeführt wird.
Ich zweifle überhaupt, daß man nach der Isx Trimborn die Witwen- und Waisenversicherung aufbauen kann, jedenfalls wird es damit sehr viele Jahre länger, als man dachte, dauern.
(Unruhe in der Mitte.)
Die Herren Sozialdemokraten haben jedenfalls nicht die Berechtigung, meinen politischen Freunden die UnterReichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
stützung des Zolltarifs vorzuwerfen.
Wäre damals nicht (O) die ganz ungeschickte Obstruktion der Sozialdemokraten unternommen worden (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), hätten nicht die Renommagen der Herren Bebel und anderer die anderen Parteien zum größten Widerstände aufgereizt, so wäre es den Liberalen möglich gewesen, beim Zolltarif etwas Besseres zu erreichen.
Schlechter, als Sie es damals gemacht haben, kann es überhaupt keine andere Partei machen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nun möchte ich noch ein Wort zu den Herren vom Zentrum sagen.
Herr Abgeordneter Wellstein hat gesagt, daß die Unterschrift eines Bürgermeisters anders aufzufassen sei als die Unterstützung eines Pfarrers.
Hat denn ein Pfarrer um so viel weniger Wert als ein kleiner Bürgermeister
Weiß denn Herr Wellstein gar nicht, daß der Pfarrer Schulinspektor sein kann, weiß er nicht, daß der Pfarrer einen großen Einfluß hat bei der Bewilligung der Armensachen, daß der Pfarrer einen großen Einfluß selbst bei der Besetzung der Lehrerstellen an höheren Schulen haben kann
(Unruhe in der Mitte.)
Wie kann er da behaupten, daß der Pfarrer in bürgerlichen Angelegenheiten keinen Einfluß hat
Wenn das aber der Fall ist, so müssen wir Unterschrift und Wahlagitation durch einen Pfarrer ebenso wie Unterschrift und Wahlagitation durch einen Bürgermeister beurteilen.
So weit gehe ich nicht wie ein Teil meiner „Blockbrüder '', daß ich den Bürgermeistern alle Wahlagitation erlaube.
In dem Moment, wo mir nachgewiesen wird, daß einer dieser hier unterzeichneten Bürgermeister eine unerlaubte Wahlagitation getrieben hat, daß eine einzige der Verfehlungen z.
B. stattgefunden hat, die Herr Abgeordneter Fischer hier angeführt hat, in dem Moment würde ich für die Ungültigkeit der Wahl stimmen.
Aber (v) die bloße Unterschrift unter dem Wahlaufruf kann nicht genügen, um die Wahl ungültig zu machen, besonders, wenn nachgewiesen ist, daß keine Perstöße vorgekommen sind.
Und das scheint nicht nachgewiesen zu sein; sonst würden die Herrn Protesterheber doch irgend einen Perstoß zeigen.
Deshalb bitte ich, den Antrag der Kommission anzunehmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein oder der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen (Widerspruch bet den Sozialdemokraten), unterzeichnet von den Herren Baffermann, v. Normann, Dr. Wiemer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen- (Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Zunächst stimmen wir über den Schlußantrag ab.
(Abgeordneter Singer: Zur Fragestellung!)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will nur konstatieren, daß ich das volle Recht hatte, nachdem die Unterstützungsfrage gestellt war, und die Abstimmung über den Schlußantrag 471 3420 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Singer.)
O) selbst noch nicht begonnen hatte, das Wort zur Geschäftsordnung zu verlangen, da ich über den Schlußantrag namentliche Abstimmung beantragen wollte.
Ich stelle also fest, daß mir zu Unrecht und geschäftsordnungswidrig das Wort hierzu verweigert worden ist.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Wir befanden uns in der Abstimmung, ich muß daher es als zu Recht bestehend ansehen, daß ich während der Abstimmung das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilt habe.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß einer der Herren Schriftführer, bevor Sie die Frage in bezug auf die Abstimmung über den Schlußantrag gestellt hatten, Sie darauf aufmerksam gemacht hat, daß ich ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten habe; trotzdem wurde mir das Wort nicht erteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Wir haben uns in der Abstimmung befunden.
Der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen worden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt ist, hat der Herr Abgeordnete Kopsch, als ich nicht im Hause war, eine Bemerkung über mich gemacht, über deren Richtigkeit ich mich leider noch nicht aus dem Stenogramm habe überzeugen können, da es noch nicht (s) fertiggestellt ist.
Ich kann mich also nur darauf beziehen, was mir berichtet wurde.
Danach soll Herr Kopsch gesagt haben, daß ich zu der Zeit, als ich Redakteur der Berliner „Volkszeitung ''war, bereits eingeschriebenes Mitglied der sozialdemokratischen Partei gewesen bin.
(Zustimmung links.)
Das haben Sie also dem Sinne nach gesagt.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß das absolut unwahr ist.
Ich war Redakteur der Berliner „Volkszeitung ''in den Jahren 1888, 1889 bis 1890, genau auf den Monat kommt es nicht an.
Zu dieser Zeit, will ich gleich bemerken, war ich auch nicht etwa Mitglied der freisinnigen Partei, sondern war Demokrat.
Ich bin bei einer früheren Gelegenheit aus der Fortschrittspartei ausgeschieden, als da 1884 die Fusion mit einem Teil der früheren nationalliberalen Partei stattfand.
Ich bin der sozialdemokratischen Partei im Jahre 1891 beigetreten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), als ich schon etwa ein Jahr ausgeschieden war aus der „Volkszeitung ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kopsch ist durchaus unrichtig berichtet gewesen, und ich hoffe, daß er den indirekten Vorwurf, der in seinen Ausführungen lag, als ob ich meine Überzeugung verheimlicht hätte, zurücknimmt.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Herr Kopsch hat in seiner letzten Rede, auf die zu erwidern mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit abgeschnitten wurde, gesagt, ich hätte in der Wahlprüfungskommission einen Stimmzettel für gültig zu erklären beantragt, auf dem das Wort „Lump ''gestanden habe.
(Große Heiterkeit.)
Er hat sich auf den Herrn Abgeordneten Müller als (cy Gewährsmann berufen.
Der Abgeordnete Müller als Gewährsmann hat gesagt: nein, es ist nicht wahr, es hat sich um das Wort „Spitzbube ''gehandelt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Stimmzettel ist von dem betreffenden Wahlvorsteher auf Grund des Art.
19, worin es heißt, daß Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten, ungültig sein sollen, für nichtig erklärt worden, und da habe ich nicht einzusehen vermocht, daß das Wort einen Vorbehalt bedeuten soll (stürmische Heiterkeit), ja, meine Herren, Sie müssen mich schon anhören —, sondern ich habe erklärt, daß im süddeutschen Sprachgebrauch das Wort „Spitzbube ''auch eine andere joviale Bedeutung haben könne im Anklang an das bayerische Liedel: Was braucht denn a Bauer, a Bauer an Hut, Für so'nen g'scherten Spitzbuab Ist a Zipfelhaub 'n guat.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme gern Gelegenheit, zu erklären, daß meinerseits ein Irrtum vorliegt, da ich keine Ursache habe, an den Angaben des Herrn Kollegen Ledebour zu zweifeln.
Ich glaube aber, daß dieser Irrtum durchaus erklärlich ist, da die Zeitpunkte des Abgangs als Redakteur der „Volkszeitung ''und des Eintritts in die sozialdemokratische Partei so nahe liegen, daß eine Verwechselung oder ein Irrtum wohl möglich ist.
(Unruhe.)
Was die Berichtigung des Herrn Kollegen Fischer anbetrifft, so rufe ich das hohe Haus zum Zeugen dafür (W an, daß ich auf Grund eines Zwischenrufes bereits selbst konstatiert habe, daß die Bezeichnung nicht „Lump '', sondern „Spitzbube ''gelautet hat.
Ich bin allerdings mit den Kosenamen der Sozialdemokraten untereinander und gegeneinander nicht so vertraut, daß ich diese beiden Bezeichnungen so ohne weiteres als Schmeichelei anzusehen vermöchte.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Fischer durch seine Worte nur bestätigt hat, was ich bezüglich seines Verhaltens bei Prüfung sozialistischer Wahlzettel anführte: „Das läßt tief blicken in die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie Wahlprüfungen vornimmt ''.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat, in Verbindung mit dem vom Herrn Kollegen Kopsch zuletzt erwähnten Umstande, meinen Namen genannt.
Richtig ist, wie er ja selbst zugibt, daß auf einem Stimmzettel dem Namen des Kandidaten, wenn auch nicht das Wort „Lump '', so doch „Spitzbube ''hinzugefügt war; richtig ist es aber auch, daß, wie Herr Fischer wohl anerkennt, er als Referent derjenige gewesen ist, der beantragt hat, mehrere solche Stimmzettel es handelte sich nicht um einen, sondern um mehrere, die für ungültig erklärt worden waren für gültig zu erklären.
Vizepräsident Kaempf: Das war keine persönliche Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3421 (ä.)
Fischer, Abgeordneter: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Iserlohn) will ich nur konstatieren, daß es unwahr ist, daß mehrere solcher Zettel mit der Beifügung „Spitzbube ''von mir als gültig zu erklären befürwortet worden wären.
Es ist ein einziger Zettel, den für gültig zu erklären ich beantragt habe.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr- Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dabei verbleiben und das werden mir die anderen Herren, die mit in der Kommission sind, bestätigen —, daß es mehrere Zettel mit demselben Zusatz waren, und daß in mehreren Fällen Herr Fischer den Antrag gestellt hat, sie für gültig zu erklären-Vizepräsident Kaempf: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: 1 und daß auf meinen Anlaß eine neue Abstimmung stattfand.
Vizepräsident Kaempf: Ich muß Sie bitten, meine Worte zu respektieren!
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein vor, die Sache an die Wahlprüfungskommisfion zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Zurückverweisung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der (W Wahlprüfungskommission auf Nr.
625 der Drucksachen, der dahin geht: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Enders im zweiten Wahlkreise des Herzogtums Sachsen-Meiningen einstweilen auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) durch Vermittlung der Regierung des Herzogtums Sachsen-Meiningen die vorstehend unter 2 erwähnten Stimmzettel, sowie die unter L erwähnten Wahlakten einzuziehen, ferner die beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen, 5) durch Vermittlung der verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß den Wahlvorstehern die genaue Befolgung der im § 10 des Wahlreglements enthaltenen Vorschrift, wonach mindestens 3 Beisitzer zu ernennen sind, zur besonderen Pflicht gemacht wird.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, die dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion, wie ich ihn soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Wahl des Abgeordneten Pauli sOberbarnims (5.
Potsdam) (Nr.
635 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
(Gültig.)
mit dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
635: die Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für gültig zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommisfion zustimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Becker sArnsbergj (2.
Arnsberg) (Nr.
636 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir.
(Gültig.)
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Eberling, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der vorigen Debatte mehrfach ausgesprochen und besonders von dem Herrn Abgeordneten Wellstein betont worden, daß die Beeinflussungen der Geistlichen auf die Wahl keine bürgerliche Wirkung ausüben.
Ich verstehe nicht recht die Unterscheidung zwischen bürgerlicher und tatsächlicher Wirkung.
Daß die Wahlbeeinflussung und die Wahlarbeit der Geistlichen eine tatsächliche Wirkung ausübt, dafür ist der Protest Zeuge, der zu dieser Wahl vorliegt.
Meine Herren, wenn ich dazu das Wort nehme, so geschieht es nicht aus irgend welchem parteipolitischen Grunde; denn mir oder meinen politischen Freunden ist es parteipolitisch gleichgültig, ob der Herr Abgeordnete Becker oder der Herr Fusangel im Reichstage fitzt.
Aber ich glaube, wir haben in diesem Wahlprotest ein kleines Bild, das uns eine anschauliche Schilderung von der tatsächlichen Art und Wirkung geistlicher Wahlbeeinflussung gibt.
Der Protest hebt hervor, daß gegen den Herrn (n) Fusangel eine „das Maß des Erlaubten weit überschreitende Beeinflussung der Wähler durch kirchliche Autoritäten ''vorhanden gewesen sei, ja daß darauf allein der Sieg des anderen Kandidaten zurückzuführen sei.
Die Wähler sagen: „wir sind ausnahmslos treue Zentrumswähler und gläubige Katholiken.
Sie betonen auch, daß sie es gerne sehen, wenn die Geistlichen in politischen Angelegenheiten Ermahnungen und Belehrungen geben.
Aber sie sagen: „der Rat soll nicht Befehl werden, und die Ermahnung soll nicht zur Drohung werden.
Dann heißt es in dem Protest: Die ganze kirchliche Autorität ist für den Kandidaten Becker eingesetzt worden, und zwar in einer solchen Weise, daß viele Wähler glauben konnten und nachweislich geglaubt haben, daß sie gegen ihre kirchliche Pflicht verstoßen würden, wenn sie einem anderen Kandidaten ihre Stimme gäben.
Hierin liegt eine unzulässige Beschränkung des freien Wahlrechts, wie es in der Verfassung des Deutschen Reichs begründet ist.
Ferner werden in dem Protest eine Anzahl Beispiele hervorgehoben, die in drastischer Weise diese Beeinflussung der katholischen Geistlichen illustrieren sollen.
Aus diesen Beispielen hebe ich folgendes hervor: In Grevenstein bei Arnsberg sind Pastor und Vikar mit verleumderischen Flugblättern gegen Fusangel und mit Stimmzetteln für Becker von Haus zu Haus gezogen und haben es bei Mann wie Weib als eine Gewissenssache für jeden Katholiken bezeichnet, daß er Becker wähle.
In Warstein (Kreis Arnsberg) hat der Vikar Pitz während des Religionsunterrichts in der Schule Schulkinder in seine Wohnung bestellt, um verleumderische Flugblätter gegen Fusangel 471 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1 S08.
3422 (Everling.)
(L) 1 von Haus zu Haus zu tragen.
Er hat sie auch dafür bezahlt.
Dann heißt es in dem Protest weiter: In wie unvorsichtiger und unnötiger Weise das religiöse Moment und der Gewissenszwang in denWahlkampf hineingetragen worden ist, beweist auch das Auftreten des Vikars Lipold in Remblinghausen bei Meschede.
Derselbe ist dort von Haus zu Haus gegangen und hat den Wählern gesagt, wer Fusangel wähle, begehe eine schwere Sünde.
Und nun kommt das Charakteristischste: es wird behauptet, daß in sämtlichen Kirchen des Wahlkreises gepredigt sei vom kirchlichen Gehorsam, und daß die Katholiken auch in politischen Dingen Gehorsam schuldig seien.
Und dann heißt es: Im Anschluß daran hat der Pastor Hatzfeld während des im Schulhaus erteilten Religionsunterrichts eine Anzahl Kinder aufgefordert, sich in seiner Wohnung einzufinden und Flugblätter für den Arbeitersekretär Becker von Haus zu Haus zu tragen.
Das ist denn auch geschehen.
Der Ausfall der Wahl in seinem Kirchspiel entsprach gleichwohl nicht den Wünschen des Pfarrers, da Fusangel eine bedeutende Mehrheit über Becker erhielt.
Er machte daher am Sonntag den 27.
Januar in der Predigt den Wählern seiner Pfarrei bittere Vorwürfe über ihr schlechtes Verhalten und verstieg sich sogar, indem er auf das für Fusangel ungünstige Endresultat hinwies, zu der Blasphemie: Gott habe gerichtet.
In Anschluß daran forderte er die Gemeinde auf, mit ihm für den neuen Abgeordneten zu beten.
Ich habe den Eindruck, daß wir diesen Fall um so leidenschaftsloser und sachlicher behandeln können, weil er (L) Parteimänner betrifft, die innerhalb der Zentrumspartei gestanden haben, und weil ich in diesem Falle, wie Sie hören werden, in der Beurteilung mit der Zentrumsfraktion bezw.
mit bedeutsamen Männern aus der Zentrumsfraktion übereinstimme.
Soeben hat nämlich Herr Abgeordneter Wellstein gesagt, unter Umständen mißbilligen wir die amtliche Einwirkung der Geistlichen.
Herr Fehrenbach hat am 16.
November 1906 im Reichstage gemeint: „Wir billigen eine politische Tätigkeit der Geistlichen unter Mißbrauch ihres Amtes nicht.
Und der Herr Abgeordnete Gröber hat am gleichen Tage ausgesprochen: Was wir aufrichtig mißbilligen und ich spreche das in voller Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden aus —, das ist, wenn ein Geistlicher auf der Kanzel parteipolitische Erörterung pflegt.
Jawohl, so fuhr der Herr Abgeordnete Gröber fort das spreche ich offen aus: ich mißbillige parteipolitische Erörterungen auf der Kanzel aus religiösen und politischen Gründen gleichmäßig.
Meine Herren, aus religiösen Gründen; denn das kann nicht gut wirken, wenn parteipolitische, leicht über die richtige Grenze hinausführende Erörterung an einem Ort gepflegt werden, wo man nicht Parteipolitik hören will, sondern religiöse Erbauung.
Aber, meine Herren, auch aus politischen Gründen mißbilligen wir es, wo es Vorkoma t, ob es auf katholischer oder evangelischer Kanzel vorkommt.
Es kommt auch dort vor wie auf der katholischen Kanzel.
Die letzte Behauptung, daß auch auf evangelischen Kanzeln politische Beeinflussungen vorkommen, ist unrichtig.
Hier hat die Phantasie die fehlenden Tatsachen ergänzt.
(Zuruf aus der Milte.)
—Dafür Beweise zu führen, wird Ihnen sehr schwer (6) sein!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Burckhardt: In Betzdorf ist es geschehen!)
Wir haben aber hier im Wahlprotest Beweise, daß es auf katholischer Seite vorkommt.
Und weil ich nun aus religiösen und auch politischen Erwägungen mit dem Herrn Abgeordneten Gröber darin vollkommen übereinstimme, daß dies zu mißbilligen ist, so, glaube ich, hat hier die Zentrumspartei Gelegenheit, einmal öffentlich und nachdrücklich vor dem Lande eine Mißbilligung dieser Vorkommnisse auszusprechen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie das tun, so hat das einen großen, bedeutsamen Wert.
Es wird dadurch die nationale Gemeinbürgerschaft in unserem ganzen politischen Leben in hoher und friedfertiger Weise gestärkt.
Meine Herren, darüber müssen Sie sich klar sein: hier handelt es sich zwar um Männer derselben oder ähnlichen Parteirichtung, die miteinander kämpfen.
Wird aber in ähnlicher Art gegen andere politische Gegner verfahren, so muß es empfunden werden, wenn in dieser Weise Eingriffe von seiten der katholischen Geistlichkeit zu Gunsten der Zentrumspartei ausgeübt werden.
Es würde also hier eine gute Gelegenheit gegeben sein, eine große Einstimmigkeit des Reichstags in der Verurteilung solcher Fälle herbeizuführen.
Ich würde es darum sehr zu schätzen wissen, wenn die allgemeine Mißbilligung in diesem speziellen Fall einmal nachdrücklich zur Geltung käme, damit auf diesem Gebiete in Zukunft anders gehandelt wird.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Everling hat uns zu einer Äußerung provoziert (v) über die Behauptungen, die in einem Wahlprotest enthalten sind.
Er scheint ohne jeden Beweis sofort die Wahrheit der einseitigen Behauptung dieses Wahlprotestes anzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß ihm demgegenüber erklären, daß ich ohne Beweiserhebung zunächst gar keinen Anlaß habe, all diese einseitigen Behauptungen als feststehende Tatsachen anzuerkennen.
Wenn er aber von mir eine Erklämng allgemeiner Art wünscht (Zurufe von den Nationalliberalen) —ja, ich kann doch nicht auf Dinge antworten, die ich nicht als wahr anzuerkennen vermag!
—, wenn er wünscht, daß wir eine allgemeine Erklärung abgeben, so hat er mir diese schon vorweggenommen (sehr richtig!
in der Mtte), indem er aus meinen früheren Äußerungen das zitiert hat, was ich heute auch sagen kann, nämlich, daß wir eine parteipolitische Agitation von der Kanzel aus durchaus verwerfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Everling ersuchen, seinerseits eine solche Erklärung auch für die evangelischen Geistlichen abzugeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Er ist doch nicht unser Zensor für die katholischen Mitglieder des Hauses (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn er von uns eine solche Äußerung verlangt, so wird er „zur Einigkeit sehr viel beitragen '', wenn er auch bezüglich der evangelischen Geistlichen dieselbe Erklärung abgibt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
S SS (Gröber.)
M Ich erwarte das, meine Herren, daß er eine solche Erklärung abgibt (Heiterkeit in der Mitte), und dann habe ich gegen seine Aufforderung gar nichts weiter einzuwenden.
Nur die Bemerkung möge er mir noch gestatten.
Er scheint anzunehmen, daß nur auf katholischer Seite solche Sünder vorkommen; auf evangelischer Seite komme so etwas nicht vor, es liege wenigstens kein Beweis vor!
Aber lieber Herr Kollege, Sie sind noch erst kurze Zeit im Hause und haben noch nicht viele Wahlprüfungsverhandlungen durchmachen müssen.
Ich bin schon mehr als 20 Jahre im Hause, und da kann ich Ihnen sagen: ich habe schon recht viele Erörterungen darüber gehört, daß auch auf evangelischer Seite ähnliche Verfehlungen vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich kann Ihnen auch aus meinen Erfahrungen in meinem engeren Heimatland Württemberg Fälle mitteilen, in welchen Beschwerden über das Verhalten von protestantischen Pfarrern auf den Kanzeln lautgeworden sind.
DenMißbrauch der Kanzel billigt niemand; aber ich meine, der Herr Abgeordnete Everling ist nicht dazu berufen, die Behauptung aufzustellen, daß solche Ausschreitungen, die wir, wie gesagt, grundsätzlich verwerfen, nur auf Seiten der Katholiken vorkommen.
Sie kommen auf der anderen Seite gerade so gut vor, und ich wäre jederzeit in der Lage, Ihnen solche Fälle mitzuteilen.
Ich will aber nicht früher Gesagtes wiederholen, meine Herren, denn ich will das hohe Haus mit solchen Fällen nicht unnötigerweise aufhalten bei Beratung eines Wahlprotests, über dessen Behauptungen Beweiserhebungen nicht stattgefunden haben, wo wir also gar nicht in der Lage sind, festzustellen, ob die eine oder andere Behauptung richtig ist.
In der grundsätzlichen Verwerfung solcher Mißbräuche auf der (L) Kanzel sind, glaube ich, wir alle im hohen Hause stets einig gewesen.
Die Differenz hat von jeher nur in der Frage bestanden, welche rechtliche Wirkung man einem solchen Mißbrauch beilegen soll.
Ich erwarte daher nunmehr vom Herrn Abgeordneten Everling, daß er seinerseits die gleiche Erklärung für die evangelischen Geistlichen abgibt, damit Gleichheit auf beiden Seiten herrscht.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Es würde allerdings eine Ungleichheit entstehen, wenn ich dem Herrn Vorredner folgte und im Namen der evangelischen Geistlichkeit eine Erklärung hier abgäbe.
Ich habe nur eine Erklärung erbeten im Namen der Zentrumspartei, und ich bin meinerseits in diesem hohen Hause nur legitimiert, Erklärungen abzugeben im Namen der nationalliberalen Partei, aber nicht für die evangelische Geistlichkeit.
Ich habe nicht die Aktivlegitimation, im Namen der evangelischen Geistlichkeit in diesem Hause zu reden (Zurufe aus der Mitte), habe auch die Aktivlegitimation für den Herrn Abgeordneten Gröber nicht beansprucht, daß er im Namen der katholischen Geistlichkeit sprechen sollte.
Aber er hat aufs neue mißbilligt.
daß so etwas vorkomme.
Nun, wenn ich der Annahme war, daß die hier im Protest genannten Tatsachen doch wohl auch der Wirklichkeit entsprechen, so geschah es deshalb, weil Beweiserhebungen zwar nicht stattgefunden haben seitens der Kommission; aber die Kommission hat auf Grund einer Anzahl der hier genannten Fälle doch schon in der Voraussetzung, daß sie wahr sein würden, Abzüge von den Stimmen gemacht.
(Lachen in der Mitte.)
—Ja, hier steht ausdrücklich: in der Voraussetzung, daß (O) sie im schlimmsten Falle wahr sein könnten, find Abzüge von den Stimmen gemacht.
Es ist meines Erachtens durchaus angemessen, das zu betonen.
Nun, meine Herren, im Namen der nationalliberalen Fraktion dieses Hauses darf ich als deren einstimmte und einmütige Anschauung davon bin ich überzeugt, obwohl darüber keine Fraktionssitzung jetzt stattfinden kann aussprechen, daß wir derartigen Amtsmißbrauch der Geistlichen, mag er von evangelischer oder von katholischer Seite herkommen, unbedinK mißbilligen und namentlich den Amtsmißbrauch der Kanzel.
Aber wenn Herr Abgeordneter Gröber meint, das käme bei uns geradeso gut vor, so bin ich fest überzeugt, daß das nicht der Fall ist.
(Oho!
in der Mitte.)
—Ja, meine Herren, das habe ich erwartet, daß Sie widersprechen würden.
(Zurufe aus der Mitte: Naumann!)
—Naumann ist doch nicht Pfarrer im Pfarramt!
(Wiederholte Zurufe.)
—Daß die Geistlichen ihr Wahlrecht ausüben dürfen, das haben wir ja nie bestritten, und daß sie auch als Staatsbürger politische Wichten und politische Rechte haben, haben wir nie bestritten.
Aber, meine Herren, in dieser Weise, wie die katholische Geistlichkeit von Ort zu Ort, von Stadt zu Stadt und von Land zu Land mit Geschlossenheit und Entschlossenheit, meist an der Spitze der Wahlkommissionen stehend, in die Wahlen eingreift, ist es das muß jeder, der Wirklichkeitsstnn hat, zugestehen auf evangelischer Seite nie und nimmer der Fall.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
links und rechts.)
Was nun die Wirkung angeht, von der gesprochen worden ist, so muß ich allerdings sagen: sämtliche unter- (») schreibenden Bürgermeister des ganzen Deutschen Reiches haben auch nicht entfernt die Wirkung wie die agitierenden Geistlichen der katholischen Kirche.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist sicher.
Ich würde jedem Herrn der Zentrumspartei das Anerbieten machen: ich lasse mich in seinem Wahlkreise aufstellen, und ich billige ihm sämtliche Unterschriften sämtlicher Bürgermeister zu, und er billigt mir die Agitation sämtlicher katholischer Pfarrer zu ich -in überzeugt, ich besiege Sie alle.
(Große Heiterkeit.)
Das ist das, was sich dem nüchternen Wirklichkeitssinn als Tatsache aufdrängt.
(Heüerkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gröber über die rechtliche Wirkung der geistlichen Wahlbeeinflvffung gesprochen.
Ich möchte in diesem Stadium der Verhandlung diese Frage nicht auftollen.
Es hat sich Hecke gezeigt, daß in der Wahlprüfungskommisstou die grundsätzliche Behandlung im Fluß ist.
Vielleicht treiben die Verhältnisse dazu, daß man auch eine anders geartete Auffassung gegenüber den Eingriffen der Geistlichen zur Geltung bringt, als es heute in diesem Hause der Fall ist.
Ich möchte jetzt auf diese Frage nicht eingehen.
Aber eins ist jedenfalls wichtig und erfreulich gewesen: daß einmütig das ganze Haus derartigen Amtsmißbrauch mißbilligt.
Ich möchte nur wünschen, daß die richtigen Konsequenzen in allen Pfarrhäusern unseres Landes daraus gezogen würden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort Hck der Herr Abgeordnete Gröber.
3424 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(L) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Everling befindet sich in einem großen Irrtum, wenn er glaubt, ich hätte von ihm eine Erklärung verlangt, die er „namens ''der evangelischen Geistlichkeit abgeben solle.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht gesagt; es wird sich ja zeigen, wenn das Stenogramm vorliegt.
Was ich verlangt habe, war nur folgendes.
Nachdem Herr Everling gefordert hatte, ich solle bezüglich der katholischen Geistlichkeit eine Erklärung abgeben, habe ich von ihm verlangt, er solle auch bezüglich der evangelischen Geistlichkeit die gleiche Erklärung abgeben, aber nicht „namens ''der evangelischen Geistlichkeit.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Everling zeigen, daß er sich immer noch nicht davon überzeugen kann, daß solche Verfehlungen extra t illtra rauros, hüben und drüben, vorkommen.
Es zeigt nur, wie einseitig er die ganze Sachlage beurteilt.
Er sieht nur die Verfehlungen auf der katholischen Seite; die Verfehlungen auf protestantischer Seite sind ihm ganz fremd, Herr Everling tut überhaupt, als ob die protestantische Geistlichkeit sich gar nicht an der Wahlagitation beteilige.
Ich will ihm nur, um ein Beispiel anzuführen, sagen: bei der Wahlagitation für unseren Kollegen Naumann im Hetlbronner Bezirk haben die evangelischen Geistlichen, soviel wir beurteilen konnten, ohne Ausnahme oder jedenfalls in sehr großer Zahl alles an Agitation geleistet, was sie leisten konnten.
Ich nehme es ihnen das nicht übel, meine Herren; ich mache das nicht als einen Vorwurf geltend, sondern ich sage nur: überall, wo eine scharfe Wahlagitation stattfindet, gibt 's auch leicht Überschreitungen der richtigen Grenzen der Agitation, und wer solche Überschreitungen unseren katholischen Geistlichen zum Vorwurf machen will, der muß zunächst vor der eigenen Türe kehren (lebhafter Beifall in der Mitte), und dann möge er mit Vorwürfen uns gegenüber kommen.
(V) Der Herr Abgeordnete Everling hat einen sonderbaren Vorschlag gemacht, den er an die Abwägung des Einflusses der Bürgermeister auf der einen Seite und der Geistlichen auf der anderen Seite knüpfen zu können geglaubt hat.
Er hat mir nämlich den ganz kuriosen Vorschlag gemacht, ich solle in meinem Wahlkreis (Zuruf) oder in einem anderen Wahlkreis, in einem guten Zentrumswahlkreise (Zustimmung und Heiterkeit) Herrn Everling die Unterschriften sämtlicher katholischen Geistlichen gewähren, und Herr Everling würde mir dafür gestatten, für den Zentrumskandidaten die Unterschriften ämtlicher Bürgermeister zu sammeln.
Dieses Unterchriftensammeln räume ich, soweit es von mir abhängt ch kann aber natürlich nicht darüber verfügen Ihnen, Herr Everling, ohne weiteres ein.
Sie bekommen aber gewiß keine Unterschrift von einem katholischen Geistlichen (stürmische Heiterkeit); darauf dürfen Sie nicht spekulieren.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Es gibt kaum etwas, das im Parlament mit größerem Eindruck verwertet werden kann, als einen Scherz toternst nehmen, wie es soeben geschehen ist.
Es war eine scherzhafte Wendung meinerseits; denn ich bin fest überzeugt, daß es ganz ausgeschlossen ist, daß die Unterschriften und die Agitationskraft der katholischen Geistlichen irgend eines Bezirks sich für mich einsetzen würden.
Ich wollte durch diese scherzhafte Wendung nur zum Bewußtsein bringen, daß man in den weitesten Kreisen davon überzeugt ist, daß es keine Partei gibt, die bessere Wahloffiziere und Wahlagitatoren hat, als Sie in den katholischen Pfarrern!
Das ist Tat- (6) fache, und dazu kann man Ihnen in gewisser Hinsicht gratulieren.
(Große Heiterkeit.
Rufe aus der Mitte: Na also!)
Ja, Herr Trimborn, Sie lachen so.
Dieser Umstand hat aber national und konfessionell empfindliche Folgen und ruft so viel Mißverständnisse und Aufregungen zwischen uns hervor.
Die geistliche Wahlagitation ist die Ursache so vieler konfessioneller Auseinandersetzungen.
Wenn wir in der Presse oft über konfessionellen Frieden schreiben und lesen, so müssen wir uns fragen: ist denn nicht die geistliche Wahlarbeit die Wurzel, aus der die Störung dieses Friedens hervorgeht
Was nun die Behauptung betrifft, daß Naumann seitens seiner früheren Amtsbrüder im Schwabenlande Unterstützung gefunden hat, so bezweifle ich das nicht.
Aber ich bezweifle, bis mir das Gegenteil bewiesen ist, daß irgend ein evangelischer Pfarrer auf der Kanzel für Naumann eingetreten ist oder, als der andere unterlag, gesagt hat: „den hat Gott gerichtet ''.
Ich rede hier auf Grund von Tatsachen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun sagt Herr Kollege Gröber: diese Tatsache ist noch nicht festgestellt.
Ich bezweifle aber nicht, daß, wenn wir die Beweiserhebungen vornehmen, der Beweis für ihre Richtigkeit erbracht wird, und die Kommission hat auch so gehandelt, als ob die Beweiserhebungen schon den Beweis erbracht hätten.
Meine Herren, sobald mir jemand nachweist, daß ein evangelischer Pfarrer unter Nennung des Namens in einer Predigt in die Politik eingreift, so werde ich dies auf das allerschärfste verurteilen.
Ich bin von den hier im Protest stehenden Behauptungen ausgegangen.
Der Herr Kollege Gröber hat aber nur Vermutungen ausgesprochen.
Und wenn der Herr Kollege Gröber sagt, es würde extra (v) et intra niuros gleich viel gesündigt, so habe ich auch nicht noch einmal das Bedürfnis, dagegen zu polemisieren.
Ich bin überzeugt, daß das ganze weite deutsche Land mit mir der Überzeugung ist, daß das, was der Herr Kollege Gröber behauptet, mit den Tatsachen nie und nimmer übereinstimmt.
Das weiß ein jeder, der mit politischem Wirklichkeitssinn die Sache anschaut.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Everling hat mit großem Pathos geschlossen, daß die Behauptung von mir, es werde in der Wahlagitation der Geistlichkeit auf protestantischer Seite ebenso gefehlt, wie auf katholischer Seite, im ganzen deutschen Lande nicht geglaubt wird.
Damit ist nur gezeigt, mit welcher Einseitigkeit Herr Everling diese Frage behandelt, und daß er nicht auf den Boden treten will, den ich doch ganz klar abzugrenzen gesucht habe.
Anerkennen wir doch gegenseitig, daß Fehler vorkommen, und suchen wir doch nicht die Meinung zu erwecken, daß nur auf der einen Seite gefehlt wird.
Daß es viele Leute in Deutschland gibt, die derselben Meinung sind, wie der Herr Abgeordnete Everling, wissen wir.
Das ist ja gerade das Heillose, daß solche Leute die Sache immer nur von einer Seite betrachten, den Splitter im fremden Auge sehen, aber nicht den Balken im eigenen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß aber „ganz Deutschland ''der Ansicht des Herrn Abgeordneten Everling sei, trifft nicht zu; glücklicherweise gibt 's auch noch Leute in Deutschland, die anderer Ansicht sind.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
3425 (Gröber.)
() Nun sagt Herr Kollege Everling, um mich zu widerlegen, ich hätte nur allgemeine Behauptungen aufgestellt, er aber das habe ich mir gleich notiert sei „auf Grund von Tatsachen ''gekommen.
Ja, meine Herren, Behauptungen in einem Wahlprotest sind noch lange keine Tatsachen.
Wie würde es in einem anderen Falle aussehen ich will gar keinen Namen nennen und will nicht in den gleichen Fehler verfallen, den1ich1dem1Herrn Everling vorhalten muß!
Ich will nicht einmal von „Tatsachen ''reden, in Fällen von Wahlanfechtungen, in welchen schon ein Beweis eingezogen ist, wo man also schon eher von feststehenden Tatsachen reden kann; denn ich weiß, daß im einzelnen Falle auch dann noch Zweifel genug bestehen können, weil die Zeugenaussagen sich vielleicht widersprechen, oder sonstige andere Mängel vorliegen.
Wie wenig Erfahrung Herr Everling in solchen Sachen hat, und wie unrichtig er die Dinge beurteilt, das kennzeichnet er doch durch die Behauptung, daß die Wahlprüfungskommission selbst von diesen „Tatsachen ''ausgehe und diese „Tatsachen ''schon so behandele, als ob der Beweis dafür erbracht sei.
Meine Herren, das tut die Wahlprüfungskommission nicht.
Die Wahlprüfungskommission istnicht so einseitig in der Auffassung von Wahlprotesten, wie der Herr Abgeordnete Everling, sondern die Wahlprüfungskommission macht eine Rechnung, die der verehrte Kollege, wie es scheint, noch nicht verstanden hat.
Die Wahlprüfungskommission steht in solchen Fällen vor der Frage: soll sie eine Beweiserhebung beantragen oder nicht
Und nun sagt sie sich, wir wollen einmal eine Rechnung aufstellen: welche Wirkung auf das Gesamtergebnis für die Gültigkeit der Wahl wäre festzustellen, wenn alles, was in dem Protest behauptet wird, von A bis Z als durch die Beweiserhebung schon als festgestellt angenommen werden könnte
Wenn nun (ü) die Wahlprüfungskommission im einzelnen Fall zu dem sicheren Ergebnis kommt, daß sogar, wenn alle Behauptungen vollauf erwiesen wären, eine Kassation der Wahl doch nicht erfolgen könnte, gelangt die Wahlprüfungskommission seit Jahrzehnten zu dem Vorschlag, von jeder Beweiserhebung abzusehen, weil die Beweiserhebung in solchen Fällen praktisch doch keine Bedeutung haben würde, wenigstens für die Regel nicht.
Also, meine Herren, die Wahlprüfungskommission rechnet nicht mit den Behauptungen der Wahlanfechtung als „Tatsachen '', sondern sie stellt sich eine Rechnung auf, ob, wenn je eine solche Behauptung als wahr anzunehmen wäre, die angefochtene Wahl für ungültig erklärt werden müßte.
Das heißt aber nicht die Behauptungen des Protestes als „Tatsachen ''anerkennen, sondern nur mit Möglichkeiten rechnen.
Meine Herren, ich bin schon lange genug Mitglied im hohen Hause, um zu wissen, daß von den Behauptungen der Wahlproteste ein sehr großer Teil, ich kann sogar sagen, der größere Teil nicht festgestellt werden kann aus den verschiedensten Gründen, weil in diesen Wahlprotesten oft nur auf bloßen Klatsch, auf bloße Gerüchte hin Behauptungen aufgestellt werden, und noch viel mehr, weil man keinen geeigneten Zeugen findet, um die Wahrheit einer Behauptung festzustellen.
Wenn einmal der Herr Kollege Everling so lange, wie ich, dem hohen Hause angehört ich will ihm das wünschen —, dann wird er manche für ihn nützliche und wertvolle Erfahrungen noch machen und wird vielleicht schließlich bei seinem guten Herzen auch noch über die Katholiken gerechter denken lernen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, alles muß ein Ende haben, auch diese freundliche Unterhaltung mit dem Herrn Kollegen Gröber.
Ich danke ihm, daß er (V) mein „gutes Herz ''anerkennt, und habe gerne den Wunsch entgegengenommen, daß ich noch recht lange in diesem hohen Hause bleiben möchte.
Vielleicht daß wir dann Gelegenheit haben, unsere Anschauungen noch oftmals auszusprechen, wie wir es heute versucht haben.
Aber daß ich die Katholiken noch gerechter beurteilen möchte, ist keine berechtigte Forderung.
Gewiß, jede menschliche Natur ist unvollkommen; ich werde mich bemühen, auch fernerhin gerecht zu sein.
Ich glaube aber, daß das Bild von dem Balken und Splitter, das Herr Gröber gebraucht hat, viel richtiger umgekehrt angewendet werden müßte.
(Zurufe in der Mitte.)
Sie sehen den Splitter bei uns und den Balken bet sich nicht.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat das Wort.
Sir, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Kollege Everling hat in seinen Ausführungen wiederholt von „Tatsachen ''gesprochen.
Es sind aber, wie der Herr Kollege Gröber bereits ausgeführt hat, noch keine Beweise auf Grund des uns hier vorliegenden Protestes erhoben worden.
Wir können deshalb nur von Behauptungen sprechen, die die Protestführer aufgestellt haben.
Wie derartige Proteste zustande kommen, wissen wir ja alle.
Es werden alle möglichen Behauptungen aufgestellt, auch solche, die absolut nicht erwiesen werden können, und solche scheinen in diesem Fall mehr als genug aufgestellt zu sein; wir müßten doch erst abwarten, was Wahres daran ist.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission gibt bei Feststellung ihrer Resultate in ihren Berechnungen immer dem Unterlegenen die für ihn günstigen Fälle in Rechnung, (v) und auch in der Wahl Becker (Arnsberg), die zu unserer Beratung steht, ist das geschehen.
Der Herr Abgeordnete Becker hat bei einer absoluten Majorität von 12 440 auch dann noch von 25 681 gültigen Stimmen 12 697 erhalten, wenn ihm, wie das geschehen ist, 802 Stimmen, welche im äußersten Falle eventuell für ungültig zu erklären wären, abgezogen werden.
Es würde sich keineswegs, auch wenn alle der im Protest behaupteten Punkte als Tatsachen und als wahr erwiesen werden könnten, für Becker eine solche Minderheit ergeben, daß er dem Gegenkandidaten unterlegen wäre.
Es würde im allerungünstigsten Falle nach der Berechnung, die die Wahlprüfungskommission aufgestellt hat, für Becker noch das verhältnismäßig günstige Resultat bleiben, das für ihn 257 Stimmen über die absolute Majorität abgegeben worden sind.
Meine Herren, ich habe deshalb namens der Kommission zu beantragen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Becker für gültig zu erklären.
Präsident: 1 Meine Herren, da kein Gegenantrag vorliegt, erkläre ich, daß der Reichstag beschlossen hat, die Wahl für gültig zu erklären.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: Wahl des Abgeordneten Labroise (15.
ElsaßLothringen) (Nr.
638 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Meine Herren, der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt Ihnen vor.
Soll ich ihn vorlesen
(Zurufe: Nein!)
Dann erkläre ich, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission angenommen ist.
1 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Febmar 1908.
AM (Präsident.)
Wahl des Abgeordneten Ortel (4.
Martenwerder) (Nr.
643 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Saß-Jaworski.
Der Antrag v. Chrzanowski auf Nr.
719 ist zurückgezogen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet als Berichterstatter.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Abgeordneten v. Saß-Jaworski das Wort als Abgeordnetem.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der Drucksache 719 einen Antrag zu dieser Wahl gestellt.
Derselbe bezieht sich indeß zunächst nur, auf eine Eventualkonsequenz, die die Wahlprüfungskommission zu einen Protestpunkt beschlossen hat.
Der Schlußantrag der Kommission bleibt unberührt.
Es ergeben sich aus diesem Grunde zurzeit formelle Bedenken; Wir ziehen daher in diesem Augenblick unseren Antrag zurück, behalten uns aber vor, falls die Wahlprüfungskomwission auf diesem Standpunkt, d. h. der von uns angefochtenen Konsequenz stehen bleiben sollte, gegebenenfalls in entscheidender Stunde darauf zurückzukommen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß der Antrag der Wahlprüfungskommission angenommen ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grafen v. BrudzewoMielzyüski (2.
Posen) (Nr.
648 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisston geht dahin, die Wahl des Herrn v. Brudzewo-Mielzyüski für gültig zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß die L) Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Prinzen zu SchonaichCarolath (7.
Frankfurt) (Nr.
674 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sir.
Die Kommission beantragt die Gültigkeitserklärung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Sir, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, am 12.
Februar d. I. hat sich die Wahlprüfungskommission mit der Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen zuSchönaichCarolath beschäftigt.
Es sind von 25 098 Wahlberechtigten im 7.
Frankfurter Wahlkreise am 25.
Januar 1907 21355 Stimmen, darunter 93 ungültige abgegeben worden.
Von den 21 262 gültigen Stimmen erhielt Prinz zu Schönaich-Carolath 15288 Stimmen.
Da die absolute Majorität 10 632 betrug, hat der Kandidat Herr Prinz zu Schönaich-Carolath 4656 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Sein Gegner, der Stadtverordnete Kotze in Berlin, erhielt 5916 Stimmen.
Prinz zu Schönaich-Carolath hat die Annahme der Wahl rechtzeitig erklärt und wurde als Abgeordneter verkündet.
Gegen die Wahl ist am 28.
Januar 1907 bei dem Wahlkommiffar für den Wahlkreis Guben Lübben in Guben ein Protest abgegangen und am 29.
Januar dort in Einlauf gelangt.
Die Beanstandungen des Wahlkommissars wurden im wesentlichen als unerheblich erachtet.
Der bereits erwähnte Protest ist mit den Wahlakten an den Reichstag gelangt und beschäftigt sich im wesentlichen mit fünf Punkten.
In Döbern sind 50 Stimmen abgegeben worden, obwohl nur 47 Wähler in der Wählerliste eingetragen gewesen seien so behauptet der Protest.
Die Sache hat sich aber dahin aufgeklärt, daß tatsächlich 51 eingetragen worden waren.
Da aber 4 Wähler erst nachträglich (o) eingetragen waren der Ortsvorsteher hat bei einer amtlichen Vernehmung eingestanden, daß er diese vier nachträglich eingetragen habe, weil sie im Orte bereits ansässig waren, und er sie nur einzutragen übersehen hatte —, so hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, von der Gesamtheit der gültigen Stimmen eventuell diese vier Stimmen abzuziehen und sie dem Gegenkandidaten zuzuzählen.
Punkt 2 beschäftigt sich mit der Ungültigkeitserklärung von 2 Wahlzetteln.
Die Wahlzettel, um die es sich handelt, wurden von der Kommission für gültig erklärt.
In Groß-Drenzig soll die Wahlurne zu klein gewesen sein.
Die Wahlprüfungskommission erachtete diesen Protestpunkt einstimmig für unerheblich, da er ungenügend substantiiert sei.
An verschiedenen Wahlorten sollen, wie im fraglichen Protest behauptet wird, Terrinen als Wahlurnen verwendet worden sein.
Nachdem im Wahlprotest nichts Genaues darüber angegeben ist, daß dadurch eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, und ein Nachweis über einen Verstoß gegen das Gesetz nicht erbracht ist, hat die Kommission auch diesen Punkt für unerheblich erachtet, weil er als ungenügend substantiiert zu erachten sei.
Weiter wird im Protest behauptet, daß in Streichwitz und Pinnow die Öffentlichkeit der Wahlhandlung beeinträchtigt gewesen sei.
Dort sollen sozialdemokratische Agitatoren, die bei der Wahl zur Kontrolle erschienen sind, ausgewiesen worden sein.
Die Kommission beschloß, nachdem dies nicht unter Beweis gestellt war, auch diesen Punkt als unerheblich zu bezeichnen, übrigens was diese Angelegenheit betrifft, so haben die vom Wahlkommissar angestellten Erhebungen diese Behauptung nicht als richtig erwiesen.
Es wurde vielmehr nachgewiesen, daß einzelne der erwähnten Kontrolleure deshalb aus dem Wahllokale ausgewiesen (v) worden sind, weil sie sich ungebührlich benommen haben, angetrunken waren und zum Teil versuchten, im Wahllokal sozialdemokratische Stimmzettel zu verteilen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der großen Majorität, die der Herr Kollege Prinz zu Schönaich-Carolath erhalten hat, nämlich 4456 über die absolute Majorität, würde auch dann, wenn alle von den Proteststellern behaupteten Punkte sich als richtig erwiesen hätten oder erweisen würden, allerschlimmstenfalls nur eine Stimmenverminderung von 377 zu verzeichnen sein.
Die Kommission kam daher zu dem Antrag, Ihnen zu empfehlen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath für gültig zu erklären.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ein Gegenantrag liegt nicht vor, und wenn keine besondere Abstimmung beantragt wird, konstatiere ich, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath für gültig erklärt worden ist.
Meine Herren, bei der nächsten Wahl, der Wahl des Abgeordneten Eickhoff, wird wahrscheinlich eine längere Debatte stattfinden.
Ich möchte vorschlagen, daß wir vor dieser Diskussion die letzten vier Wahlprüfungen erledigen, bei denen eine Diskussion nicht stattfindet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Byern (3.
Magdeburg) (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Iserlohn).
Die Wahlprüfungskommisfion beantragt die Gültigkeitserklärung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatiere, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
3427 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1908.
(Präsident.)
() Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Sieg (3.
Marienwerder) —1 (Nr.
695 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Saß-Jaworski.
Die Wahlprüfungskommisfion beantragt ebenfalls Gültigkeit.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezüglich der Wahl des Abgeordneten Sieg habe ich folgendes zu berichten.
Es ist eine Hauptwahl und eine Stichwahl erforderlich gewesen.
Das Endresultat hat den Sieg des Herrn Abgeordneten Sieg ergeben.
Er hat rechtzeitig die Annahme erklärt und auch seine Wählbarkeit nachgewiesen.
In der Hauptwahl waren 28 072 gültige Stimmen abgegeben worden, wovon 13 966 auf den Abgeordneten Sieg, 12 612 auf den folgenden Kandidaten fielen, sodaß für den Abgeordneten Sieg, der die erforderliche Majorität nicht erreichte, immerhin 1354 Stimmen Mehrheit über den folgenden Kandidaten übrig blieb.
Der Protest richtet sich zwar gleichfalls gegen die Hauptwahl, und es sind auch einige Moniten seitens des Kommissars gezogen.
Das ändert indes an dem Resultat nur weniges, sodaß die angeordnete Stichwahl als zu Recht erfolgt anerkannt werden kann.
Ebenso liegt die Sache bei der Stichwahl.
Dort sind 28 406 Stimmen abgegeben worden.
Der Abgeordnete Steg erhielt 15 857 Stimmen, ist demnach mit einer Mehrheit von 1308 Stimmen gewählt worden.
Auch hier ergibt die weitgehendste Berücksichtigung sowohl der Moniten, die seitens des Kommissars gezogen sind, als auch des Protestes keine nennenswerte Änderung des Resultats der Wahl.
Ich beantrage daher, das hohe Haus wolle gemäß Antrag der Kommission beschließen.
M Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Dr. Fervers (1.
Aachen) —1 (Nr.
698 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Arnold.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zustimmung.)
Sie haben das Wort.
Arnold, Abgeordneter, Berichterstatter: Im ersten Wahlkreis ' des Regierungsbezirks Aachen (Schleiden, Malmedy, Monjoie) wurden bei der Nachwahl für Prinz Arenberg am 3.
März 1907 abgegeben 15 738 Stimmen.
Als ungültig wurden erklärt 35 Stimmen, bleiben übrig 15 703 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 7852.
Regierungsrat Dr. Fervers hat erhalten 10 487, also 2635 über die absolute Majorität.
Seine Wählbarkeit ist beurkundet; seine Annahmeerklärung liegt bei den Akten.
Von den Gegenkandidaten hat Graf v. Spee 4449 Stimmen erhalten, 767 Stimmen waren zersplittert.
Gegen die Wahl ist am 16.
Mai 1907 ein Protest eingegangen, der von 3 Personen unterzeichnet ist.
Eine derselben ist bald darauf, am 24.
August 1907, gestorben, die beiden anderen haben ihren Protest mit Schreiben vom 22.
November bezw.
30.
November 1907 zurückgenommen.
Die Wahlprüfungskommission glaubte, den Protest des nun Verstorbenen beachten und prüfen zu müssen.
DerProtest stützt sich auf einige Unregelmäßigkeiten, die aber nach der ständigen Praxis des Hauses unerheblich sind.
So hat z.
B. der Pfarrer Schmitz in Elsenburg einen Wahlaufruf an die Kirchentür angeheftet, ein Vikar Derichsweiler hat in Faymonville den Grafen v. Spee als „keinen Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
guten Katholiken ''bezeichnet, ein Pfarrer in Manderfeld (O) hat seinen Pfarrkindern den Besuch einer Wahlversammlung verboten, der Dechant von Mechernich hat Plakate abgerissen und vernichtet.
Selbst wenn man aber derartige Ungehörigkeiten als Wahlbeinflussung bezeichnen und die in den genannten Orten für Fervers abgegebenen Stimmen kassieren wollte, so würde an seiner Majorität von 2635 Stimmen nichts Wesentliches geändert.
In den Wahlakten sind von seiten des Wahlkommissars beachtenswerte Verstöße gegen das Wahlreglement bezw.
das Wahlgesetz nicht konstatiert.
Infolgedessen beschloß die Wahlprüfungskommisston, die Gültigkeit der Wahl zu beantragen.
Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Fervers für gültig erklärt wird.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Arning (7.
Hannover) (Nr.
702 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kalkhof.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Arning für gültig erklärt ist.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen, seitens der Herren Abgeordneten Dr. v. Heydebrand, Dr. Mugdan, Dr. Hieber und v. Oertzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus sich vertagen will.
Das Haus hat beschlossen, sich zu vertagen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 27.
Februar, Nachmittags i Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen) in Verbindung mit а) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen), б) 1 der ersten Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern (Nr.
555 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebert, Gleitsmann, Schultz, Kalkhof, Henning, v. Michaelis, Dr. Delbrück und Müller (Fulda) wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XV.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 7., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.