Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
571 4172 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Präsident.)
(X) Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 20.
März 1908.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen, ist der Direktor im Reichspostamt Granzow, und von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg der Flügeladjutant Major v. Schroeder zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der I. Lezw.
XX.
XXV.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Emmel, Neichsgraf v. Bothmer, Trimborn und Wagner (Württemberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Ledebour, Eichhorn in die Budgetkommission; Dr. Struve in die XX.
Kommission; Schmid (Jmmenstadt) in die XX V. Kommission; Dr. Doormann (Lüben) in die XX VI.
Kommission.
Das Königliche Amtsgericht München I, Abteilung für Strafsachen, ersucht in einem Schreiben vom 18. d. M. um die Genehmigung zur Einleitung einer Widerklage im Privatklageverfahren des Mitglieds des (2) Reichstags Dr. Schaedler gegen den Rechtsanwalt Kohl nach.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreibe », wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Pütz für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Dirksen, für die Zeit vom 23.
März bis 3.
April wegen einer notwendigen Reise.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
478 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
71b der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgben, Seite 4, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Dazu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
715 der Drucksachen unter II .
Die Budgetkommission beantragt Abänderung der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Etat kam es in der Kommission zu grundsätzlichen Erörterungen, die ich selbstverständlich in diesem hohen Hause nicht noch einmal alle wiederholen (o) will.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, wenigstens die grundlegenden Gedanken in aller Kürze hier anzuführen, um Ihnen ein Bild zu geben von den Anschauungen, die dort zutage traten.
Wir haben die Kolonie Kiautschou jetzt seit zehn Jahren, und die Denkschrift, die auch diesmal wieder vorgelegt ist, zeigt ja, daß man in diesen zehn Jahren seitens der Marineverwaltung ein ungewöhnlich großes und anerkennenswertes Stück Arbeit geleistet hat.
Aus dem elenden Fischerdorf auf kahlem Felsen ist jetzt eine ansehnliche Stadt geworden mit vortrefflichen Einrichtungen aller Art, die ein wohnliches Dasein sehr wohl ermöglichen.
Es ist auf dem nackten Felsen mit großer Mühe und viel Arbeit ein schöner großer Forst geschaffen von Tausenden von Morgen, sodaß diese forstliche Kulturarbeit, man darf wohl sagen, allmählich in dem ganzen Norden des chinesischen Reichs vorbildlich geworden ist.
Wir haben einen großen sicheren Hafen mit besten Lösch- und Ladevorrichtungen erbaut und arbeiten weiter daran.
Wir haben ich brauche Ihnen die Einzelheiten nicht vorzuführen eine Fülle von nützlichen Dingen ins Leben gerufen, die der höchsten Anerkennung nicht nur bei uns, sondern auch im Auslande sicher sein können.
Wir haben aus dem ungesunden Küstenstreifen durch sanitäre Maßregeln mancherlei Art eine gesunde Kolonie gemacht.
Kurz, ein gut Stück deutscher Kulturarbeit ist dort geleistet worden.
(Sehr richtig!)
Auch das Ausland erkennt an, was die Marineverwaltung an Verwaltungseinrichtungen dort geschaffen, was sie zur Verbesserung der wirtschaftlichen, kulturellen und sanitären Verhältnisse dort hervorgerufen hat.
Handel und Wandel sind in erfreulichem Aufschwung, die Zahl der Firmen, die sich dort niedergelassen haben, und die Zahl derer, die ihre Arbeitskraft der Kolonie widmen, ist in stetem (ir) Wachsen begriffen, und wir dürfen danach ohne weiteres der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch die Beziehungen zum eigenen Mutterlande, die heute noch verhältnismäßig gering sind, bald derartige werden, daß auch hier bessere Zustände kommen.
Trotzdem war in der Kommission auf verschiedenen Seiten man kann beinahe sagen: auf allen Seiten ein gewisses Bedenken vorhanden, ob das viele Geld, das im Laufe der Jahre in das Schutzgebiet hineingesteckt ist, und das auch nach diesem Etat wieder hineingesteckt werden muß, im Interesse der deutschen wirtschaftlichen Entwicklung auch zweckentsprechend angelegt sei.
Die Bemerkungen, die von einzelnen Seiten kamen, man solle das ganze Gebiet eventuell aufgeben, erschienen der Mehrheit nicht stichhaltig und wurden von seiten des Auswärtigen Amts und der Marineverwaltung nachdrücklichst bekämpft.
Es sind auch Anträge nach dieser Richtung hin nicht gestellt worden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Referent ist nicht zu verstehen.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist wirklich schwer, gegen ein so unruhiges Haus ansprechen zu müssen, namentlich wenn man etwas weitere Auseinandersetzungen machen muß, die ich Ihnen nicht ganz ersparen kann; darum unterstütze ich die Bitte des Herrn Präsidenten um etwas Ruhe.
Es wurde in der Kommission von allen Seiten anerkannt, daß es dringend wünschenswert wäre, die Reichszuschüsse für die Kolonie immer mehr einzuschränken und eine möglichst sparsame Wirtschaft einzuführen.
Wenn früher, als die Kolonie in den ersten Entwicklungsstadieu war, als das Leben draußen in jener Reichstag.
128.
Sitzung.
l Erzbcrger.)
Ode und Einöde unter der armen chinesischen Bevölkerung für jeden Beamten und Offizier, der hinausgesandt wurde, ein überaus unangenehmes, schwieriges und kostspieliges war, hohe Gehälter und Löhnungen festgesetzt werden mußten, um einigermaßen einen Ausgleich zu schaffen für alle die Entbehrungen, die alle ertragen mußten, so war das damals berechtigt.
Jetzt aber, nachdem Tsingtau eine Stadt geworden ist, die, wie wir aus den schönen Bildern der Denkschrift ersehen, einen durchaus modernen Anstrich hat und mit moderner Kultur ausgestattet ist wir haben gute Wohnhäuser, gute Straßenanlagen, gute Parks sind vorhanden, die der intensiven Kulturarbeit des Reichsmarineamts zu danken sind, und die gesundheitlichen Verhältnisse sind wesentlich besser geworden —: jetzt, war man in der Kommission der Meinung, könne sehr wohl eine Reduktion auch in den Einnahmen und Bezügen der einzelnen Beamten durchgeführt werden, ohne daß man zu fürchten brauche, daß es an geeigneten Bewerbern fehlen würde.
Es wurden Vergleiche angestellt zwischen dem, was die Beamten in Kiautschou erhalten, und dem, was in anderen tropischen Kolonien für gleiche Leistungen gezahlt wird.
Dabei wurde in den meisten Fällen konstatiert, daß die Gehälter in Kiautschou, trotzdem es sich dort um ein subtropisches, zum Teil sogar um ein gemäßigtes, also relativ gesundes Klima handelt, bei den Zivilbeamten höher sind als in den tropischen Kolonien Ost- und Westafrikas.
Es wurde festgestellt, daß bisher in Kiautschou eben nur vorläufige Regulierungen der Bezüge stattgefunden hätten, und daß es deshalb endlich an der Zeit sei, definitiv und endgültig die Gehaltsregelung und zwar im Sinne einer Verbilligung und Vereinfachung durchzuführen.
Von seiten der Vertreter des Retchsmarineamts wurde auch zugegeben, daß eine solche endgültige Regelung jetzt am Platze sei und durchgeführt werden soll.
(ly Die Kommission hat eine Resolution beschlossen, die Regierung aufzufordern, eine definitive Regelung vorzunehmen in dem Sinne, daß eventuell eine Reduzierung der Gehaltsbezüge der Beamten durchgeführt wird.
Auf einzelne Beispiele zu verweisen, würde mich wohl zu weit führen.
Ich darf auch nicht darauf rechnen, dafür das Interesse und die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu finden.
Ich glaube, daß tatsächlich durch die ganze Art der Verwaltung heute ein verhältnismäßig teures und kompliziertes Beamtensystem geschaffen ist (sehr richtig!
in der Mitte), das auch die Regierung zu reduzieren und in seinen Ausgaben zu vermindern die ernste Absicht ausgesprochen hat.
Dieser Absicht muß das Haus meines Erachtens auch Ausdruck geben; denn bei aller Anerkennung dessen, was dort Großes geleistet worden ist und niemand wird mit der Anerkennung und am wenigsten ich möchte mit der Anerkennung geizen —, wird man doch zugeben, daß das Deutsche Reich nicht imstande ist, jährlich 8 bis 10 Millionen Zuschüsse für eine Kolonie zu zahlen, die in weiter Ferne der deutschen Kultur- und der deutschen Geistesarbeit nutzbringend sein kann, ein Kulturzentrum des Deutschtums werden kann, aber doch schließlich wirtschaftliche Vorteile für uns bisher wohl nicht in dem Maße gezeitigt hat, wie wir es vielleicht früher erwartet haben.
Ich glaube in diesem Sinne alles zusammenfassen zu können, was die Kommissionsberatung beschlossen hat.
Auf einzelne Fälle will ich im späteren Verlauf der Diskussion vielleicht noch hinweisen.
Ich glaubte nur hier vorweg bemerken zu sollen, daß eine derartige Beschränkung der Beamtenbezüge der leitende Gesichtspunkt war, von dem aus die Kommission die Verhandlungen geführt und ihre Beschlüsse gefaßt hat.
Daß man hier bei Tit.
1 gleich gewisse Abstriche gemacht hat, will ich noch ganz kurz begründen.
Man Sonnabend den 21.
März 1908.
14173 hat nämlich nach genauer Prüfung im einzelnen viele neu (6) angeforderte Stellen aus dem Etat gestrichen, und deshalb muß ich Ihnen empfehlen, eine Reihe Neuforderungen, die der Etat gestellt hat, nicht anzunehmen, sondern die kleinen Änderungen der etatsmäßigen Ansätze zu billigen, die sich ja beim Durchlesen für jeden der einzelnen Herren ergeben werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe in der Kommission bereits erklärt, daß die Marineverwaltung durchaus der gleichen Ansicht ist wie der Herr Berichterstatter, daß der Reichszuschuß nach Möglichkeit herabgesetzt werden muß.
Die MarineVerwaltung hat ja auch in der Beziehung einen nicht unbedeutenden Anfang gemacht, indem sie in den letzten vier Jahren den Retchszuschuß um je 1 Million Mark, im ganzen um 4 Millionen Mark herabgesetzt hat.
Ohne Reichszuschuß überhaupt wäre es nicht gegangen.
Es bildet das gewissermaßen das Anlagekapital.
Hätten wir es nicht anlegen wollen, so wäre es überhaupt zwecklos gewesen, den Versuch mit Kiautschou zu machen.
Was den Weg anbetrifft, den Reichszuschuß herabzudrücken durch Vermehrung der Einnahmequellen, so hat die Marineverwaltung auch nach dieser Richtung hin alles Mögliche getan.
Natürlich wird die Sache mit einergewissen Vorsicht anzufassen sein; denn man würde sonst die sich entwickelnden Keime zu leicht ersticken können.
Was, meine Herren, die zu hohen Kompetenzen anbetrifft, die teilweise in Tsingtau gezahlt werden, so hat ja der Herr Berichterstatter schon ausgeführt, daß die Militärpersonen keine zu hohen Kompetenzen bekommen (O) so habe ich ihn wenigstens verstanden —; jedenfalls sind die Kompetenzen der Militärpersonen geringer als in Ostafrika.
Bei den Zivilbeamten sind allerdings die Kompetenzen nicht unerheblich höher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte dabei aber doch anführen, daß es sich hierum besondere Verhältnisse gehandelt hat.
Wir haben im großen und ganzen Marinebeamte hinausgeschickt, wenigstens überall da Marinebeamte, wo es sich nicht um Spezialbeamte gehandelt hat.
Wir haben die besten Marinebeamten ausgesucht, die wir kriegen konnten, weil es der Marineverwaltung vor allen Dingen auf Leistungen ankam; wir wollten leisten, wir wollten rasch leisten.
Infolgedessen haben wir unter dem Personal das beste ausgesucht.
Das ging nur, wenn wir entsprechende Gehälter zahlten.
Meine Herren, wenn man die Kompetenzen zu sehr beschneidet, so wird die Auswahl erheblich geringer werden.
Ich glaube nicht, daß das große Ersparnisse abgeben wird, auf der anderen Seite aber, daß der Kolonie dadurch großer Schaden zugefügt wird, wenn man nur mittelvertige Beamten hinausschickt.
Immerhin gebe ich zu, »aß an einzelnen Stellen sich Extreme herausgebildet jaben, und ich werde bemüht sein, dieselben abzuschneiden.
Dabei ist zu berücksichtigen das hat der Herr Berichterstatter auch ausgeführt die rapide Entwicklung, die tattgefunden hat.
Es war eine rapide Stadtentwicklung, ein Ameisenhaufen, ein Lagerzustand.
Dieser Zustand »ringt besondere Verhältnisse mit sich.
Die Verhältnisse jaben sich geklärt, und wir werden bet den geregelten Verhältnissen zu permanenten Zuständen übergehen und dementsprechend die Kompetenzen einrichten.
Ich möchte dabei auch anführen, meine Herren, daß zum Teil die Kompetenzen bei der höheren Zivilver571 4174 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(v. Tirpitz.)
(ä.)
Wallung beeinflußt sind durch das Gehalt, welches wir dem Zivtlkommtfsar für chinesischeAngelegenheiten zu billigen mußten (sehr richtig!
in der Mitte); sonst hätten wir diesen Experten nicht bekommen, sonst würden wir in Tsingtau nicht so vorwärts gekommen sein, wie es geschehen ist.
Und diese Kompetenzen des ersten Beamten der Zivilverwaltung beeinflußten natürlich auch bis zu gewissem Grade die Kompetenzen der anderen hohen Beamten.
Meine Herren, ich werde, wie ich in der Kommission bereits ausgeführt habe, die ganze Kompetenzfrage einer nochmaligen Durchsicht unterziehen.
Ich möchte nur jetzt schon sagen, daß eine gewisse Vorsicht am Platze sein wird, wenn es sich um eine Verkürzung seit Jahren zu Recht bestehender Kompetenzen handelt.
Es wird auch berücksichtigt werden müssen der ganze stkmäarä ok Uks, der sich in Ostasien herausgebildet hat.
Meine Herren, bezüglich der wirtschaftlichen Situation ist ja das Erforderliche bereits in der Denkschrift gesagt worden.
Ich brauche wohl nicht darauf zurückzukommen.
Ich bin der Ansicht, daß wir in der Zeit, die uns zur Verfügung stand, so rasch vorwärts gekommen sind, wie man btlltgerwetse verlangen konnte.
Es ist ja richtig, daß insbesondere die Ausfuhr aus Deutschland noch nicht ausreichend ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber, meine Herren, einerseits ist diese Ausfuhr aus Deutschland schwer festzustellen; denn die Reichsstatistik gibt nur dasjenige, was direkt nach Tsingtau deklariert worden ist, und aus der Statistik des chinesischen Zollamts läßt sich das gar nicht entnehmen.
So z.
B. erscheinen dreißig Millionen Werte, die für Eisenbahnbau angelegt sind, gar nicht in der chinesischen Zollstatistik.
Aber, meine (8) Herren, Ktautschou ist doch auch erst 10 Jahre in unserem Besitz, und von diesen muß man fast 8 Jahre als Baujahre rechnen.
Kiautschou war während dieser Zeit ein Ameisenhaufen, in dem noch kein großer Handel sich entwickeln konnte.
Es mußten die Vorbedingungen erst geschaffen werden, und die sind erst seit zwei Jahren vorhanden; das eine ist die Eisenbahn, das andere ist der Hafen.
Seitdem erst ist ein Einströmen von wohlhabenden Chinesen, die gerade dort das Geschäft beleben müssen, möglich geworden.
Auch mußten wir eine gewisse Zeit vergehen lassen, bis die Chinesen volles Zutrauen zu uns gefaßt hatten.
Ich glaube, gerade das Einströmen von wohlhabenden Chinesen, wie es sich in der letzten Zeit vollzogen hat, beweist, das wir uns dieses Zutrauen erworben haben.
Ich kann auch nicht unterlassen, anzuführen, daß wir in Tsingtau doch, wenn ich diesen harten Ausdruck gebrauchen darf, mit einem gewissen Konkurrenzneid der alten Handelsemporen zu rechnen hatten, die den Parvenu dort nicht gern sehen.
Das war auch eine Erschwerung.
Es kommt bei der Frage der wirtschaftlichen Entwicklung darauf an, daß wir abwarten.
Es ist unmöglich, daß nach zwei Jahren schon ein gewaltiger Handel entstanden sein soll; es ist meines Erachtens schon sehr viel, daß wir in dieser Zeit unter den alten Settlements in China an die sechste Stelle gerückt sind, daß wir Tschifu mit unserem Handel überflügelt haben.
Ich kann nicht unterlassen, anzuführen, daß, soweit ich die Verhältnisse übersehen kann, man ein volles Urteil über die Frage, ob unser Schritt in Ostasten, die Pachtung und der Ausbau von Tsingtau, wirtschaftlich ein richtiger Griff war, erst in 15 bis 20 Jahren wird abgeben können; das liegt in den natürlichen Verhältnissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Meine Herren, auf die (o) allgemeine politische Lage in Ostasien will ich bei diesem Etat nicht zu sprechen kommen, weil nach meinem Dafürhalten der Etat der ostasiatischen Expedition genügend Gelegenheit bieten wird, uns noch eingehend darüber zu unterhalten.
Den Ausführungen, die der Herr Referent über die Tätigkeit der Marine in Kiautschou ausgeführt hat, kann ich mich rundweg anschließen.
Auch ich erkenne an auf Grund all der Berichte, die uns amtlich und privatim über Kiautschou zugegangen sind, daß mit den Geldern sehr viel und sehr Tüchtiges geleistet worden ist.
Diese Anerkennung aber schließt nicht aus, daß man in der Sache selbst auf einem ganz anderen Standpunkt stehen kann.
Meinen persönlichen Standpunkt in dieser Frage habe ich schon im vorigen Jahre in der Kommission dargelegt.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Abgeordneten in der Kommission der Ansicht gewesen seien, man möge Ktautschou aufgeben.
Diese Frage ist meines Erachtens keine Parteifrage, sondern eine Frage, die von den Angehörigen der verschiedenen Parteien verschieden beurteilt wird.
Zum Beispiel hat der gewiß an einem Mangel an nationalem Empfinden nicht leidende Graf v. Reventlow im vorigen Jahre ausgeführt, daß Kiautschou doch kaum zu halten sei, daß es einen eigentlichen Mittelpunkt für den ostastatischen Handel Deutschlands nicht bilden könne.
Wenn er allerdings der Ansicht ist, daß Ktautschou uns durch eine uns von außen aufgezwungene Notwendigkeit abgenommen werden müsse, weil das eine große Erbitterung in Deutschland schaffen würde, das heißt, weil es einen Krieg Hervorrufen würde, so kann ich mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Man kann seinen prinzipiellen Standpunkt billigen und doch sagen: es sind in dem Pachtverträge über Kiautschou genug Möglichkeiten vorgesehen, um Änderungen unter voller Wahrung des deutschen Ansehens in Ostasten, unter Wahrung der deutschen (iy industriellen und Handelsbeziehungen nach Ostasien herbeiführen zu können.
Nach meinem Dafürhalten kommt überhaupt die nationale Ehre bei diesem Punkt nicht in Betracht.
Denn die Geschichte der verschiedenen Völker zeigt, daß solche „Filialen ''einzelnerLänderwteder aufgegeben worden sind.
Frankreich hat Korsika aufgegeben, England die Jonischen Inseln, und die Nordamerikanische Union wäre froh, wenn sie die ganzen Philippinen auf anständige Weise an Japan oder an irgend einen anderen Staat abgeben könnte.
Auch England ist nicht davor zurückgeschreckt, den in der Nähe von Port Arthur belesenen Hafen Weiheiwei zurückzugeben.
Daß die Frage von hoher Bedeutung für das Vaterland ist, wieweit wir die gelbe Raffe konkurrenzfähig machen und erziehen sollen, damit sie auf dem Weltmarkt ein Wort mitzusprechen, das hat niemand anders als einer der klügsten Köpfe ausgeführt, der Armeeinspektor General v. d. Goltz, und zwar in einem interessanten Vortrag in der Deutsch-Asiatischen Gesellschaft hier in Berlin.
Er hat darauf hingewiesen, daß gerade das Hinübergreifen des deutschen Kulturelements nach Ostasien uns im Laufe der Jahre die denkbar schwierigste Konkurrenz auf dem Weltmarkt schaffen würde.
Wenn man so tüchtige Zeugen auf seiner Seite hat, kann wohl auch ein Abgeordneter zu der Ansicht kommen, die ich nicht weiter begründen und vertiefen will, daß an eine Änderung des heutigen Zustandes zu denken sei.
Ich wende mich nur den finanziellen Resultaten des Etats für Kiautschou zu.
Der Herr Staatssekretär und der Herr Berichterstatter haben bereits darauf hingewiesen, daß in der Budgetkommission sehr eingehende Beratungen stattgefunden haben, daß von allen Seiten ich glaube das sagen zu dürfen—der Wunsch hervorgetreten ist, es möge doch wirtschaftlicher in Kiautschou gearbeitet werden, es möge dahin gewirkt werden, daß der Reichszuschuß gewaltig heruntergeht.
Der 1 Reichstag.
(Erzberger.)
(4) Herr Staatssekretär hat in seiner Rede darauf hingewiesen, was wir in Kiautschou geschaffen haben.
Auch die neueste amtliche Denkschrift, ein sehr interessantes Werk, zieht das Resultat der seitherigen zehnjährigen Tätigkeit der Deutschen in dem Kiautschougebiet, die aus dem chinesischen Drecknest ein hochmodernes Seebad geschaffen haben.
Aber eins vermisse ich in der interessanten Denkschrift: alles ist ausgezählt an Entwicklung und Zunahme des Handelsverkehrs.
Nur eine Zahl fehlt, die uns Deutsche so hart angeht, daß nämlich HO Millionen Reichszuschuß geleistet worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es würde der Objektivität des Verfassers alle Ehre machen, wenn er uns die Zahl in der Denkschrift mitgeteilt hätte.
Diese Gelder haben wir ausgegeben.
Ich glaube, wenn man die 110 Millionen in Deutschland verwenden würde, so könnte man um ein Wort des Abgeordneten Bebel zu gebrauchen aus der Mark Brandenburg den schönsten Garten der Erde machen.
Auch ganz ersprießliche Kulturarbeit könnte in der Heimat geleistet werden, wenn wir 110 Millionen auf ein Gebiet legen würden, das nicht so groß ist wie ein ordentlicher preußischer Landratsbezirk, auf ein Gebiet, das nur die Größe der Freien Stadt Bremen hat.
Die Summe von 110 Millionen Mark müssen wir uns immer gegenüberhalten, wenn wir die Leistungen der Marineverwaltung, die ich durchaus anerkenne, richtig würdigen sollen.
Es ist angesichts dieser Ausgabe für Kiautschou nicht außer acht zu lassen, daß Kiautschou als Flottenstation, wie es ursprünglich geplant war, kaum in Betracht kommen kann.
Wir müssen froh sein, wenn wir eine Flotte in Europa, in der Nord- und Ostsee halten können, die so stark ist, daß sich jeder Gegner Deutschlands hütet, mit uns anzubinden.
Aber eine eigene große Flottenstation in Ostasien zu halten, ist, wenn der Plan je gehegt worden ist, prinzipiell aufgegeben worden.
(s) Dafür sagt man jetzt: Kiautschou soll ein deutsches Kulturzentrum werden.
Ja, meine Herren, wenn wir anfangen wollten, deutsche Kulturzentren überall in der Welt zu errichten, so würde das uns sehr teuer zu stehen kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was speziell die handelspolitische Entwicklung des Hafens betrifft, so leugne ich gar nicht, daß die Aus- und Einfuhr in dem Hafen sehr gestiegen ist, aber nicht zu unserem Vorteil, da wir alle Ausgaben, die wir für Kiautschou machten, im großen und ganzen den Japanern und Chinesen zu gute kommen lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will nicht an das alte Sprichwort erinnern, daß man früher für den König von Preußen gearbeitet hat; hier trifft es tatsächlich zu, daß wir in erster Linie für fremde Mächte arbeiten.
Der deutsche Handel des Platzes ist äußerst gering.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er sei nicht voll zu erfassen durch die Statistik.
Das gebe ich ohne weiteres zu, eine ganze Menge von Waren werden über Sanghai gehen, vielleicht auch über Hongkong deklariert werden.
Aber es ist mir doch auffallend, daß so wenig nach Tsingtau aufgegeben wird, während wir doch dorthin sogar eine vom Reich subventionierte Verbindung haben, von dem Umladungsplatz Sanghai nach Tsingtau eine regelmäßige Verbindung.
Ich will nicht streiten, ob auf die Umladung 50 000 Mark mehr oder weniger fallen, oder ob es sogar eine halbe Million mehr oder weniger sein sollte; bei der großen Ausfuhr von 4 Millionen Mark spielt diese Summe eine ganz untergeordnete Rolle.
Wenn also die wirtschaftlichen Ergebnisse nicht besonders befriedigend sind, auch wenn man der Ansicht des Herrn Staatssekretärs zustimmen kann, daß man vielleicht noch 10 Jahre abwarten müsse, um den ganzen Endpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung dieser Pachtung 4175 würdigen zu können, so, glaube ich, schließt das doch, auch (o) wenn man diesem Gedanken Rechnung trägt, nicht aus, daß wir besonders bei unserer schlechten Finanlage aus eine größere Sparsamkeit in den Aufwendungen für dieses Schutzgebiet hinwirken müssen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär dem Gedanken Rechnung getragen hat in seiner vorigen Rede, daß er ganz in Übereinstimmung mit uns Vorgehen will, um auf eine größere Ersparnis, d. h. eine Herabminderung des Reichszuschusses hinzuwirken.
Mir scheint ein gewisser Luxus in dieser deutschen Musterkolonie getrieben zu werden und zwar in zweifacher Richtung, indem die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets nicht genug entwickelt werden, und nach der anderen Richtung, daß in den Ausgaben sehr splendid vorgegangen wird.
Was die Entwicklung der eigenen Einnahmen anbetrifft, so hat die Kommission einen Antrag angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, durch angemessene Besteurung die Bewohner des Schutzgebiets zur teilweisen Tragung der Kosten heranzuziehen.
Die Kommission hat es freigelassen, ob diese Steuern in die Kommunalkasse von Tsingtau fließen sollen und dadurch eine Reihe von Ausgaben, die bisher im Etat laufen, der Kommune übertragen werden können, oder ob diese Einnahmen in die Reichskasse fließen sollen.
Das ist eine untergeordnete Frage; die Hauptsache ist, daß die Höhe des Reichszuschusses herabgedrückt wird.
Aber in Tsingtau selbst scheint man ganz eigenartige Ansichten zu haben.
So ist vor einiger Zeit im „Schwäbischen Merkur ''von dem Garnifonspfarrer Wilhelm in Kiautschou ein sehr interessanter Aufsatz zu lesen gewesen, in dem es unter anderem heißt: Die weitere Folge dieser günstigen Steuerverhältnisse ist, daß abgesehen von einigen Luxussteuern auf jede Besteurung des Privateinkommens der (i ) Bewohner verzichtet werden konnte.
Das ist eine höchst eigenartige Darstellung, die der Verfasser hier zum Ausdruck bringt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Gewiß, scheint auch er nicht gerne Steuern zu zahlen.
—Aber wir haben eine Reihe von Offizieren in Tsingtau, die ganz ordentlich bezahlt werden, wir haben auch eine Reihe von Kaufleuten dort, die daselbst Filialen errichten; alle diese Leute zahlen von ihrem Einkommen nicht einen Pfennig Steuer.
Daß das für die betreffenden Bewohner ein idealer Zustand ist, wenn alles von Deutschland bezahlt wird, will ich nicht bestreiten; aber wenn wir so hohe Aufwendungen machen, so riesige Aufwendungen machen, um den Handel zu stärken und zu fördern, ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, daß diese Leute zu den Mehrausgaben herangezogen werden.
Ich wünsche in erster Linie eine allgemeine progressive Einkommensteuer für dieselben.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß er in Erwägungen eintreten will; ich hoffe, daß bereits im nächsten Jahre beim Etat diese Erwägungen als gereifte Berichte uns bereits entgegentreten werden.
Wenn die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets mehr erschlossen werden müßten, so ist auf der anderen Seite auch eine größere Sparsamkeit in den Ausgaben erforderlich.
Man liest immer nur, was Großartiges und Schönes alles in Kiautschou erstellt worden ist.
Ich war nicht dort; es ist ja für einen Reichstagsabgeordneten gefährlich, nach Kiautschou zu fahren; denn alle früheren Kollegen, deren es sechs waren, und die dorthin gereist sind, sind bei der letzten Wahl durchgefallen.
(Heiterkeit.)
Es ist kein einziger mehr da, obwohl es nicht an dem nationalen Charakter der Betreffenden gefehlt hat.
(Zuruf rechts.)
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
41761ReHStag.
128.
Sitzung.
(Erzberger.)
M Sie sagen: Afrika bekam besser, ich gestehe dies ohne weiteres zu.
Ich stehe auch den afrikanischen Kolonien viel freundlicher gegenüber als dieser Kolonie.
Der zitierte Aufsatz des „Schwäbischen Merkur ''gibt ganz interessante Details über die Verwendung der Gelder, die wir für Ktautschou bewilligt haben.
Da liest man, daß das Gouvernement in ausgiebigster Weise dafür gesorgt habe, den Europäern den Aufenthalt möglichst angenehm zu machen: Große Straßen mit elektrischer Beleuchtung und einem sorgfältig durchgeführten Kanalisationssystem verbinden die verschiedenen Teile der Ansiedlung.
Für gesundheitszuträgliches Wasser ist durch eine großartig angelegte Wasserleitung von etwa 20 Kilometer Länge gesorgt, die auch in Zeiten der größten Trockenheit genügendes Wasser liefert.
Man muß einmal die Zustände an anderen Orten Ostasiens, die gerade in Beziehung auf Wasserversorgung oft trostlos genannt werden müssen, gesehen haben, um auch diese Kulturarbeit in ihrem vollen Wert schätzen zu lernen.
Selbstverständlich ist kein Mensch dagegen, daß eine Wasserleitung gebaut wird; aber auf den Plänen, die die Kolonialverwaltung uns vorgelegt hat, sieht man doch, daß jetzt schon Aufwendungen gemacht werden in Form von Straßenanlegungen, die sich vielleicht erst in 20, 30 oder 40 Jahren wieder realisieren werden, daß da ein großartiges Straßennetz gebaut wird, daß Wege für Spazierritte usw.
in die Waldungen und Forsten angelegt werden, kurz, daß eine ganze Menge von Dingen eingerichtet werden, die man doch nicht gerade als das erste Erfordernis einer Kolonie bezeichnen kann.
Wenn der Herr Staatssekretär auf diesem Gebiete besonders nachforschen wollte, würde man ihm in der Budgetkommission und, (L) glaube ich, auch in diesem hohen Hause sehr dankbar sein.
Es sind uns in der Kommission eine Reihe bemerkenswerter Einzelheiten mitgeteilt worden.
Zum Beispiel waren die Baukosten ich glaube für ein Haus auf 48 000 Mark veranschlagt und die Kosten der Bauleitung auf 27 000 Mark (hört!
hört!
in der Mitte), also auf mehr als die Hälfe der eigentlichen Baukosten!
Man mag ja dafür anführen, daß die Chinesen etwas mehr beaufsichtigt werden müßten als Europäer, weil sie sonst nicht gut arbeiteten; aber das rechtfertigt doch nicht ein Verhältnis, wie es hier zugegeben wird!
Auch sonst scheinen wir in Kiautschou von anderen Leuten recht hinübergelegt worden zu sein.
Wir müssen in diesem Etat dem Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat drei alte Holzbaracken, Kohlenbaracken abnehmen und dafür noch 110 000 Mark bezahlen!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist mit Recht gefragt worden, ob diese alten Bretterbuden überhaupt noch wert sind, daß man sie anderswohin schafft und dafür diese hohe Summe bezahlt.
Aber wir können da nichts machen.
Ich hätte den Posten sehr gern abgelehnt; jedoch im Jahre 1900, während der chinesischen Wirren, ist ein Vertrag mit dem Kohlensyndikat abgeschlossen worden, wonach wir nach Ablauf des Vertrages diese Baracken zu dem genannten Preise abnehmen müssen.
Sonderbarerweise hat man in diesem Vertrage bei Baracken nur eine Abschreibung von 5 Prozent beliebt, während bei reichseigenen Gebäuden, wie für die Reparatur des Lazarettes, in einem Jahre 50000 Mark ausgegeben werden.
Es ist hier also ein kapitaler Fehler gemacht worden; aber wir müssen leider die eingebrockte Suppe jetzt ausessen und können nichts daran ändern.
Ich möchte jedoch den Herrn Staatssekretär bitten, wenn er mit so gewandten Geschäftsleuten Sonnabend den 21.
März 1908. wie dem Kohlensyndikat zu tun hat, recht vorsichtig zu (v) sein, sich die Verträge tunlichst selbst vorlegen zu lassen und vielleicht auch die Berliner Handelskammer zu einem Gutachten aufzufordern, bevor wir solche Bindungen eingehen, die einen unangenehmen Beigeschmack haben nicht nur wegen der Höhe der Summe, sondern auch deswegen, weil für drei alte Bretterbuden noch so viel bezahlt werden soll!
Auch an den Beamtengehältern in Kiautschou kann mehr gespart werden.
Seit 8 Jahren läuft durch den Etat immer die Bemerkung, daß die Beamtengehälter noch nicht definitiv festgesetzt seien.
In diesem Jahre ist eine Resolution angenommen worden, nach der endlich eine endgültige Regelung der Beamtengehälter eintreten soll, und zwar unter tunlichster Herabsetzung der in Ostasten bezahlten Bezüge.
Das scheint mir einer der wichtigsten Punkte zu sein.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu, daß wir gute und tüchtige Beamte in die Kolonien hinausschicken müssen; aber wenn man diese glänzenden Schilderungen liest, wie prächtig es in Ktautschou sei, wie es im Sommer eins der schönsten Seebäder an der oftastatischen Küste sei, dann ist es ja für die Herren ein hohes Vergnügen, dort leben zu können; Schulen haben sie ja auch, alles ist wunderschön eingerichtet.
Ich glaube, da finden sich immer genügend Leute.
Auffallend ist aber, daß wir die Beamten in Kiautschou, diesem schönen Orte, wie allerseits zugegeben wird, viel höher bezahlen als die Beamten, die unter weniger angenehmen Verhältnissen in Ostafrika wohnen.
Es bezieht ein Jntendantursekretär in Kiautschou 7700 bis 10100 Mark, während in Ostafrika die gleichen Beamten nur 4500 Mark „nur ''im Verhältnis!
bis 7500 Mark beziehen.
Was mir aber ganz außer jedem Verhältnis zu stehen scheint, ist die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für die Beamten in Kiautschou.
Ich habe mir aus den amtlicherseits in der Kommission (i ) zur Verfügung gestellten Drucksachen einiges notiert, und da finde ich, daß ein verheirateter Beamter dritter Klaffe in Ktautschou einen Wohnungsgeldzuschuß von 2040 Mark bezieht (hört!
hört!
in der Mitte), neben den Teurungszulagen an Ort und Stelle, neben dem erhöhten Gehalt einen Wohnungsgeldzuschuß von 2040 Mark!
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auch auf die Dienstwohnungen richten.
Ich bin nicht klar geworden, wie das Verhältnis mit den Dienstwohnungen in Kiautschou ist.
Ich weiß nur, daß in den Etat jedes Jahr große Summen für die Instandsetzung der Dienstwohnungen eingesetzt sind und hohe Wohnungsgeldzuschüffe nebenherlaufen.
Was an Einnahmen daraus kommt, darüber bin ich mir nicht klar geworden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, bis zum nächsten Jahre für eine Klärung dieser Frage sorgen zu wollen.
Am bedenklichsten aber ist eine Position, die sich am Schluß dieser ganzen Ktautschouausgaben findet.
Das ist eine Unterstützung des Reichs in Höhe von 120 000 Mark für eine Gesellschaft, die sich mit der Herstellung von der Tussahseide aus den Geweben des Eichenspinners beschäftigt.
Ich habe mich über die Verhältnisse der Gesellschaft eingehend erkundigt.
Die Debatte ging nämlich in der Kommission etwas sehr schnell; es ist erst am Schluß einer langen Sitzung gegen 1 Uhr darüber gesprochen worden.
Das Reich soll 120000 Mark Zuschuß für diese Gesellschaft leisten und nicht nur in einem Jahr der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat es direkt als möglich zugegeben, daß er vielleicht noch etnoder zweimal mit einer solchen Forderung wiederkommen müsse.
Ich habe von einer anderen, gut orientierten Seite gehört, daß es sich um eine Verpflichtung von vielReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4177 (Erzberger.)
(gleicht 600 000 Mark handelt, die man dieser Gesellschaft seitens des Reichs ohne weiteres in den Schoß werfen will.
Wie ist diese Gesellschaft fundiert
Wer steht hinter ihr
Nach dem Adreßbuch der Genossenschaften, wie es auf der Bibliothek zu haben ist, hat die Gesellschaft ein Aktienkapital von 2000000 Mark.
120000 Mark Reichszuschuß pro Jahr macht eine Verzinsung von 6 Prozent, die auf Kosten des Reichs dieser Gesellschaft gewährt werden soll.
Wenn man auch die Zuschüsse, die die Gesellschaft sich selbst gegeben hat, um die Verluste zu decken, in Höhe von 1200000 Mark hinzurechnet, dann sind es 3200000 Mark Kapital, das in Betracht kommt; und die Subvention des Reichs macht dann immer noch 4 Prozent aus.
Das scheint mir ein äußerst gefährlicher und bedenklicher Weg zu sein, wenn wir diese Position bewilligen wollten.
Wohin würden wir kommen, wenn wir anfangen, unseren kolonialen Unternehmungen einen Zuschuß vom Reiche zu geben

(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn ein Anfang gemacht wird, wo ist da das Ende abzusehen
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Mit dem gleichen Recht wie dieses Unternehmen können alle Gesellschaften in Südwestafrika, Kamerun usw.
auch an uns herantreten.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann es nicht damit rechtfertigen wie es vielleicht versucht werden wird —, indem man sagt: wir haben der Gesellschaft angeboten oder von ihr gewünscht, sie möge dort hinkommen.
Das schließt vollständig aus, daß das Reich dann gebunden ist.
Wenn ein Beamter das etwa zugesagt hat, so hat dieser Beamte gegen seine Befugnis gehandelt und sie überschritten; wir haben keine Verpflichtung, die Kosten zu bezahlen.
Dann soll der Betreffende, der Zusagen gemacht hat, aus seiner eigenen Tasche pro Jahr (L) die 120 000 Mark bezahlen dagegen haben wir nichts.
Man muß nun wissen, wer hinter dieser Gesellschaft steht.
Ich habe mich auch danach erkundigt; und da kam ich zu der ganz merkwürdigen Entdeckung diese Gesellschaft heißt an der hiesigen Börse nur „Magnatengesellschaft '', da hauptsächlich oberschlesische Magnaten hinter der Gesellschaft stehen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Diese hohen Herren aber mögen die Gelder aus ihrer eigenen Tasche aufbringen und nicht an das Reich mit solchen Anträgen herantreten, wie sie es tatsächlich getan haben!
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Das würde ich für einen größeren Adelsstolz ansehen, als wenn man mit solchen Anträgen an das Haus herankommt.
Kaufleute haben es bisher nicht getan.
Man kann nicht sagen, daß es im nationalen Sinne sei, diese Gesellschaft zu unterstützen.
Gewiß, die Fabriken, die diese Gesellschaft angelegt hat, mögen mustergültig sein; ich habe die Photographien davon gesehen.
Sie wollen auch die Chinesen erziehen und anlernen usw.
Ich gebe das ohne weiteres zu; aber die Gesamtproduktion dieser Gesellschaft im Höchstbetrage von 50000 Kilo Seide im Jahre ist für unsere Wirtschaft so minimal, daß man nicht sagen kann, es kämen da große nationale Fragen in Betracht.
Ich war eine Zeitlang geneigt, dieses Unternehmen in irgend einer andern Form von Reichs wegen zu unterstützen.
Je mehr ich mich aber mit dieser Frage befaßt habe, desto größer sind die Bedenken geworden, und jetzt trete ich mit größter Entschiedenheit gegen die Bewilligung dieser Position auf.
Wenn wir dieser Gesellschaft eine halbe Million Mark gewähren, und sie entwickelt sich gut und zahlt 10 und 20 Prozent Dividende, das Reich würde von dieser halben Million Mark nie wieder etwas sehen.
(Sehr richtig!)
Es sprechen eine Reihe prinzipieller Bedenken dagegen, daß (O) man den Weg geht, der uns im Etat vorgelegt ist.
Ich wundere mich aber ganz besonders, daß die Vertreter der Einzelstaaten gegen die Einstellung dieser Position nicht mehr opponiert haben.
Wenn 's ans Zahlen geht, wehren sich die Vertreter der Einzelstaaten ganz gewaltig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da erklären sie immer: wir haben kein Geld, wir können die Ausgaben nicht bewilligen; wenn die Bundesstaaten herangezogen werden sollen und es heißt: tue Geld in deinen Beutel, da kommen die Vertreter der EinzelstaatenBayerns, Württembergs, Badens und derthüringischen Staaten und sagen: das können wir unter keinen Umständen bezahlen.
Bevor man Ausgaben bewilligt, muß man wissen, woher die Deckung zu nehmen ist.
(Sehr richtig!)
Eine geordnete Finanzwirtschaft muß verlangen, daß man bei jeder Ausgabebewilligung sich darüber klar wird, woher das Geld für die Ausgaben kommen soll.
(Erneute Zustimmung in der Mitte, rechts und links.)
Bei jeder einzelnen Position (Zuruf: Veteranenbeihilfe I) ich komme noch darauf zu sprechen bei jeder einzelnen Position nicht nur, sondern beim ganzen Etat, sonst kommen wir in Wirrnisse hinein.
Unser verehrter Herr Vorsitzender der Budgetkommission, dem man gewiß ein sachverständiges Urteil zutrauen kann, hat kürzlich noch erklärt, unsere Finanzen im Reiche seien so schlecht, daß man sich schämen müsse, eine solche Finanzpolitik zu treiben.
(Zustimmung.)
Wenn wir unsern Antrag in bezug auf die Veteranenbeihilfen eingebracht haben, so haben wir an den unglücklichen Beschluß bezüglich der Herabsetzung der Zuckersteuer gedacht, den wir nicht mitmachen.
Die hier ausfallenden 35 Millionen Mark nützen den Veteranen mehr, als es dem (r ) deutschen Volke nützt, wenn das Pfund Zucker in Deutschland 1 Pfennig billiger wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach dieser Abschweifung komme ich wieder auf den Etat von Ktautschou zurück: wie kann uns das Schutzgebiet nutzbar gemacht, wie kann es entwickelt werden
Doch nur dadurch, daß man Ktautschou in den Rahmen der allgemeinen Reichsfinanzen einreiht.
Erst das Hemd im Deutschen Reiche und dann der Rock in Ktautschou!
Das scheint mir der richtige Weg zu sein.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrat Stemrich.
Stemrich, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Frage berührt, ob es ratsam sein würde, das deutsche Gebiet von Ktautschou aufzugeben.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, der durch Krankheit verhindert ist, heute im hohen Hause zu erscheinen, hat mich beauftragt, diese Frage, falls sie gestellt würde, zu verneinen und zu erklären, daß vom politischen Gesichtspunkte aus der Gedanke an ein Aufgebe »des deutschen Gebiets von Ktautschou zurückzuweisen sei.
Wir haben in Ktautschou eine Niederlassung gegründet, die offensichtlich für alle Wett kein Waffenplatz, sondern ein Handelsplatz ist.
Wir haben, wie der Herr Abgeordnete Erzberger das eingehend ausgeführt hat, sehr große Opfer für dieses Schutzgebiet gebracht.
Es ist in diesem Schutzgebiet aber auch große Arbeit geleistet, und es ist ein mächtiges Kullurwerk dort vollbracht worden.
Meine Herren, das sind Tat4178 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Stemrich.)
(D fachen, die bekannt sind und anerkannt sind.
Wollten wir diesen Tatsachen gegenüber dazu schreiten, das Schutzgebiet aufzugeben und es anderen zu überlassen, wollten wir auch nur darauf verzichten, unsere Aufgaben in dem Schutzgebiete weiterzuführen, so würde das in der ganzen Welt, aber speziell in Ostasien, von niemandem verstanden werden.
Ein derartiges Zurückweichen des Reiches würde die Auslegung finden, daß das Reich politisch nicht mächtig genug, daß es politisch zu schwach ist, die Aufgaben, die es sich gestellt hat, durchzuführen.
Das würde aber eine Schädigung und Herabsetzung unseres Ansehens und unserer Stellung nicht nur in Kiautschou, sondern in ganz Ostasien bedeuten, die niemals wieder gut zu machen wäre.
Das Deutsche Reich würde in Asien, wie man in China sagt: sein Gesicht verlieren.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Erzberger den Einwendungen, die gegen Kiautschou aus politischen Bedenken hergeleitet werden, kein Gewicht beigelegt hat.
Es liegt in der Tat keine Veranlassung zu der Annahme vor, daß unser Verbleiben in China Mißtrauen, Mißbilligung, übelwollen bei China oder irgendeiner anderen Macht hervorrufen wird, ebenso ist keinerlei Grund zur Annahme vorhanden, daß unser Verbleiben in China zu politischen Verwicklungen führen wird, und daß wir zur Verteidigung und Aufrechterhaltung unserer Stellung in China anderer als friedlicher Mittel bedürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat eingangs seiner Rede erklärt, er wolle keine allgemeinen Ausführungen über die politische Lage in Ostasien machen; dann aber hat er doch eine ganze Reihe von Gesichtspunkten vorgetragen.
Ich folge (ü) ihm auf diesem Wege nicht; ich teile den Pessimismus, den der Herr Abgeordnete Erzberger in bezug auf Kiautschou äußerte, in keiner Weise, und wenn von einer Seite vorgeschlagen wurde, Kiautschou aufzugeben, so steht dieser Vorschlag ganz auf der Höhe des Vorschlages, der auch dem Herrn Abgeordneten Erzberger nicht ganz unbekannt sein wird, nämlich Helgoland in die Luft zu sprengen.
(Heiterkeit.)
Ich persönlich würde mich mit allen Kräften dagegen wehren, da ich in Helgoland häufig die herrlichsten Tage verlebt habe (große Heiterkeit) und dies auch in Zukunft noch zu tun hoffe.
Meine Herren, ich möchte mir nur ein paar Worte zu diesem Etat gestatten.
Der Herr Berichterstatter hat schon mit Genugtuung festgestellt, daß unsere ostastatische Kolonie auch im letzten Jahre wiederum in erfreulicher Entwicklung begriffen gewesen ist.
Ich möchte hinzufügen, daß dies auch von der ausländischen Presse zugegeben wird, namentlich von der englischen, die sich überhaupt von Anfang an in anerkennender Weise über Kiautschou geäußert hat.
Vor 10 Jahren war Tsingtau ein armes Fischerdorf; heute ist es eine blühende Stadt mit einem ausgezeichneten Hafen, und der Herr Staatssekretär hat soeben erwähnt, daß es Tschifu bereits überflügelt habe, das doch an der großen Handelsstraße liegt.
Meine Herren, auch ich kann nicht leugnen, daß wir für diese Kolonie ganz gewaltige Opfer gebracht haben der Herr Kollege Erzberger hat ja die Ziffer von 103 Millionen genannt —, und die Budgetkommission hat mit Recht verlangt, daß Sparsamkeit geübt werde.
Wenn der Herr Kollege Erzberger aber meinte, es sei ein Fehler der Denkschrift, daß diese Ziffer dort nicht angegeben sei, so darf ich doch darauf hinweisen, daß auch die Denkschriften über unsere anderen Kolonien, soviel ich weiß, (o) derartige Ziffern nicht enthalten.
Im übrigen kann ja jeder, der sich für diese Zahlen interessiert, sie mit Leichtigkeit aus den einzelnen Etats ausziehen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat auch mit Recht die Forderung gestellt, die Bewohner des Schutzgebiets durch eine angemessene Besteurung zur teilweisen Tragung der Kosten heranzuziehen.
Es ist ja richtig, in Tsingtau wird überhaupt keine Einkommensteuer gezahlt, sondern es wird, abgesehen von einzelnen indirekten Steuern, die auf Spirituosen usw.
gelegt sind, nur eine Grundsteuer gezahlt, und wir müssen allerdings darauf dringen, daß auch die Einführung einer Einkommensteuer in Erwägung gezogen werde.
Nun war es mir aber interessant, in einem englischen Blatte, der Wochenschrift „Häoii auä OIüus.
Lxprsss '', eine Ausführung über diese Grundsteuer zu lesen, die doch zu denken gibt.
Diese Grundsteuer ist seinerzeit, wie Sie wissen, namentlich von den Freunden der Bodenreform empfohlen worden.
Es hat sich aber nach den Mitteilungen dieses englischen Blattes herausgestellt, daß sie auch große Schattenseiten gezeigt hat.
Der kleine Mann so liest man ist nicht in der Lage, selbst Land zu kaufen und es sofort zu bebauen.
Geschieht das aber nicht, so steigt die Steuer, die eine Wertzuwachssteuer ist die ich übrigens im Prinzip durchaus billige —, von 6 Prozent in drei Jahren auf 9 Prozent und schließlich auf 12 Prozent.
Und auch die Besitzenden lassen sich vom Kaufe abschrecken, weil ihnen eben durch diese Steuer Erschwerungen bei der Bebauung entstehen.
So behaupten wenigstens Kenner der dortigen Verhältnisse.
Meine Herren, es scheint also, als wenn durch diese Steuer doch die Entwicklung des Platzes gehindert würde.
Mit Recht hat seinerzeit die Regierung durch diese Steuer den Spekulanten in Grund und Boden, die in Hongkong und Schanghai ihr Unwesen trieben, von vornherein das Hand- (v) werk legen wollen.
Aber Sie sehen, diese Maßnahme hat doch auch unerfreuliche Wirkungen gehabt, und ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diese Erwägungen eines Kenners der dortigen Verhältnisse lenken, die er, wie gesagt, in einem englischen Blatte zum Ausdruck bringt, das sonst des Lobes voll über unsere Kolonie Kiautschou ist.
Meine Herren, ich kann nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die der Herr Kollege Erzberger vorgetragen hat.
In einem Punkte stimme ich ihm allerdings zu: daß in den Ausgaben ein gewisser Luxus herrscht, und die Budgetkommission hat ja deshalb auch eine Reihe von Positionen gestrichen bezw.
gekürzt.
Aber im allgemeinen bin ich doch der Meinung, daß hier mit Recht in großzügiger Weise ein Stadtplan entworfen worden ist, und ich kann nur billigen, daß Tsingtau jetzt bereits diese großen Straßenzüge hat, wenn auch vielleicht erst in der Zukunft diese ganze Anlage sich rentabel erweisen wird.
Meine Herren, ich möchte dann noch ein paar Worte über das Schulwesen in Tsingtau sagen, das von jeher mein Interesse erweckt hat.
Die Schülerzahl der Reformschule ist auch im letzten Jahre wiederum in erfreulicher Entwicklung begriffen gewesen.
Anfangs zählte diese Schule 15 Schüler; jetzt zählt sie bereits 92 Schüler.
Neben der deutschen Schule ist nun der Plan einer chinesischen Schule entstanden, und ich freue mich, daß die Budgetkommission, ich glaube: einstimmig, den Grundgedanken dieses Planes als richtig anerkannt hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nicht einstimmig
Pardon, ich habe der Sitzung nicht beiwohnen können.
Aber doch in ihrer Mehrheit, und jedenfalls ist auch von.
seiten meiner politischen Freunde dies zum Ausdruck gebracht worden!
Also ich sage, ich freue mich, daß in der Budgetkommission der GrundReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4179 (Eickhoff.)
(L.) gedanke dieses Planes für richtig erklärt worden ist.
Es sind ja auch zu Vorarbeiten für die Errichtung dieser Schule 50 000 Mark bewilligt worden (Widerspruch in der Mitte); ich glaube, mich darin nicht zu irren.
Meine Herren, auch nach meiner Ansicht verspricht Tsingtau immer mehr ein deutsches Kulturzentrum zu werden, und deshalb empfiehlt es sich allerdings dringend, die Erlernung der deutschen Sprache den Chinesen zu erleichtern.
Das wird dazu dienen, Handel und Industrie zu fördern und unsere Ausfuhr nach China, die ja heute noch zu wünschen übrig läßt, zu vermehren.
Nach der Denkschrift, die uns alljährlich zugeht, und die auch in diesem Jahre wiederum des Interessanten genug enthält, handelt es sich um eine zweistufige Schule: die vierklassige Unterstufe, die hauptsächlich der Erlernung der deutschen Sprache dienen soll und etwa unserer Realschule ähneln würde, und um eine Oberstufe, eine Art Hochschule, die aus technischen, medizinischen, staatswissenschaftlichen, sowie land- und forstwirtschaftlichen Kursen bestehen würde.
Ich glaube, man kann diesen Plan, der ja im einzelnen noch festzustellen sein wird, im allgemeinen nur billigen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind ja auch die Franzosen und Engländer bereits auf diesem Wege vorangegangen.
Ich teile auch nicht die Befürchtung, daß wir durch die Errichtung dieser Schule uns in dem Chinesen einen neuen Konkurrenten im Handel erziehen würden.
Im Gegenteil, je mehr in China das Deutschtum Fortschritte macht, desto besser wird es für die ganze Volkswirtschaft sein, und die Erfolge werden sich bald in den Ziffern unseres Außenhandels zeigen.
(Zuruf aus der Mitte: Japan!)
Ja, Herr Kollege Erzberger, prophezeien ist in diesen Dingen sehr schwer, und ich werde mich hüten, es zu tun.
(Heiterkeit und Zurufe.
Sie haben es doch (L) 1 soeben getan!)
Herr Kollege Erzberger, ich habe nur einer Hoffnung Ausdruck gegeben.
Es ist doch klar: je mehr die Völker auch durch die Sprache sich einander näher kommen, desto größer, desto lebhafter wird auch der Handel und Verkehr zwischen ihnen werden; das ist eine alte Erfahrung.
Die Frage, ob es besser sei, eine Privatschule zu errichten und sie mit Reichsmitteln zu unterstützen oder von Reichs wegen eine solche Schule zu begründen, halte ich für unerheblich.
Nur vor einem möchte ich warnen: diese Schule muß jedes konfessionellen oder, wenn Sie wollen, jedes religiösen Charakters entkleidet bleiben, weil sonst das Mißtrauen der Chinesen von Anfang an wachgerufen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sind auch die Missionen, deren Wirksamkeit auch ich stets anerkannt habe, am allerwenigsten geeignet, eine solche Schule einzurichten.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und zum Schluffe nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre in der Lage sein wird, uns ein bestimmtes Programm über diese Schule vorzulegen, sodaß wir an die endgültige Errichtung derselben herantreten können.
Ich glaube, wir dienen damit nur unseren nationalen Interessen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat an den Zuständen in Kiautschou eine Kritik geübt, der ich in vielen Punkten beistimmen kann.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Auffassung, die heute Herr Erzberger entwickelt hat, auch von feiner Partei schon Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071908.
früher geteilt worden wäre.
Es muß aber doch aus- (0) gesprochen werden, daß, wenn wir allmählich in Kiautschou in die Position gekommen sind, in der wir uns befinden und wir über 100 Millionen für diese sogenannte Kolonie bereits auszugeben haben, leider das Zentrum einen guten Teil schuld daran hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Partei mit einer gewissen Genugtuung auf die Kritik hinweisen kann, die sie von Anfang an an diesem Platz an der Sonne geübt hat das war der Platz an der Sonne, den vor 10 Jahren der Herr Reichskanzler uns empfahl, es war der große Kuchen China, von dem damals verschiedene Stücke abgeschnitten wurden, und von dem wir auch einen Teil haben wollten —, so ist es unsere Partei.
Wäre unsere Auffassung auch im Zentrum vertreten gewesen, so wäre es mit Kiautschou wohl etwas anders gekommen.
Der Herr Staatssekretär hat sich heute große Mühe gegeben, darzulegen, daß, wenn die Entwicklung in handelspolitischer Beziehung noch so rückständig sei, könne das angesichts der ganzen Verhältnisse nicht verwundern.
Es brauchte Jahrzehnte, um auf diesem Gebiete eine gewünschte Entwicklung herbeizuführen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär der Marine bitten, die Debatten vom 24.
März 1898 und vom 31.
Januar 1899 nachzulesen.
Dort wird er finden, daß damals sein Urteil ein grundverschiedenes war von dem heutigen.
Damals malte er alles rosenrot.
Damals sollte die Kolonie eine glänzende Entwicklung haben, und wer dem entschieden entgegentrat, war meine Person, die schon damals auf die Möglichkeiten hinwies, die später zum Teil auch eingetreten sind.
Wir bestritten damals, daß überhaupt Aussicht vorhanden sei, daß Kiautschou eine haltbare Position für Deutschland werden könnte.
Nun hat heute der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sich sehr energisch gegen den Gedanken verwahrt, daß Kiautschou aufgegeben werden sollte, an (v) eine solche Aufgabe sei nicht zu denken.
Wir hätten für diese Kolonie große Opfer gebracht, und es sei dort ein großes Kulturwerk geschaffen worden, seine Aufgabe würde in der ganzen Welt und namentlich in Ostasien nicht begriffen werden.
Es würde auch eine solche Aufgabe von einer großen Schwäche des Reichs zeugen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bereits darauf hingewiesen, daß andere Staaten, die nicht minder mächtig sind wie Deutschland und nicht minder an Ehre und Reputation zu verlieren haben, aus Klugheitsrücksichten schon eroberte Positionen wieder preisgegeben haben.
Allerdings ist dem Herrn Abgeordneten Erzberger dabei der Irrtum passiert, daß auch Korsika zu denjenigen Gebieten gehöre, die Frankreich aufgegeben haben sollte.
Bekanntlich ist aber Korsika noch heute im Besitze Frankreichs.
Ich erinnere aber daran, daß eine Macht, die, dem Beispiel Deutschlands folgend, sich ebenfalls in China festsetzte, in Weiheiwei, nämlich England, dasselbe nach einigen Jahren wieder aufgegeben hat, weil es erkannte, daß dasselbe im Falle eines Krieges sehr schwer zu halten sei.
Und was ist denn das große Kulturwerk, welches wir in Kiautschou vollbracht haben
Wenn wir so mit vollen Händen das Geld wegwerfen, wie wir es dort getan haben, können wir aus den elendesten Drecknestern Paradiese schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie 110 Millionen darauf verwenden wollten, um in Deutschland innere Kolonisation zu betteiben, könnten Sie 30 000 Bauern, Handwerkern und Krämerfamilien eine glänzende Existenz verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste, was man von einem solchen Kulturwerk verlangen müßte, wäre doch eine handelspolitische Entwicklung.
Wo ist aber diese
Wir haben nur eins getan, wir haben 572 4180 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Bebel.)
() den chinesischen Kaufleuten in Tsingtau einen schönen Hafen verschafft, durch den sie den Transithandel nach China betreiben können.
Aber von dieser Errungenschaft haben wir nichts.
Der deutsche Handel ist zurückgeblieben, und die Entwicklung des deutschen Handels ist gleich Null.
Dieser beschränkt sich auf die Beschaffung des Notwendigen, was die paar Tausend Leute, denen wir dort mit unserem Gelde ein kleines Paradies geschaffen haben, an Bedürfnissen brauchen.
Daß diese Leute, Beamte und Offiziere, sich dort sehr behaglich fühlen, begreife ich; aber eine andere Frage ist, wie das deutsche Volk zu solchen Ausgaben steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werfen hier jährlich 10 Millionen Mark und mehr hinaus und auf der anderen Seite haben wir nicht eine Million Mark für die notwendigsten Kulturbedürfnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte speziell dem Herrn Eickhoff in seiner Eigenschaft als Lehrer sagen.
wenn wir diese 10 Millionen Mark zur Hebung der deutschen Schulen verwenden wollten, so könnten wir damit 5000 Lehrer mit einem Durchschnittsgehalt von 2000 Mark unterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt auch noch in Frage: wie stehen wir in internationaler Beziehung bezüglich Kiautschous
Herr Abgeordneter Erzberger meinte, wir sollten diese Kritik erst üben bei dem Etat über die ostasiatische Expedition.
Dieser Etat steht aber mit Kiautschou in der allerengsten Beziehung.
Ohne Kiautschou wären wir nicht in die chinesische Expedition verwickelt worden und hätten wir den chinesischen Aufstand nicht gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also nicht allein die Opfer für Kiautschou zu bringen gehabt, sondern auch die Opfer an Gut und Blut und Geld, die uns der chinesische Aufstand gekostet hat.
(L) Das sind doch Erwägungen, von denen in erster Linie das Auswärtige Amt bei seiner Stellungnahme ausgehen sollte.
Meine Herren, ist es überhaupt möglich, sind wir überhaupt imstande, im Falle eines ernsten Konfliktes in Europa Kiautschou zu schützen und zu halten
Wir haben gehört, daß England und Japan Verträge geschlossen haben, weiter Japan und Frankreich zum gegenseitigen Schutz ihrer Besitzungen.
Meine Herren, wenn wir in Europa, was selbstverständlich kein Mensch wünschen möchte, mit Frankreich und England in einen Krieg verwickelt würden, so ist nicht daran zu denken, daß wir die Kolonie Kiautschou auch nur einen Tag halten könnten.
Wenn derartige Situationen aber möglich sind, wenn man im Ernstfälle als unmöglich ansehen muß, Kiautschou zu halten, dann gebietet die Klugheit, daß unsere Regierung solchen Unmöglichkeiten aus dem Wege geht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da schätze ich einen Mann, der in offener Anerkennung der Schwierigkeit einer Situation, in die er geraten ist, unendlich höher, der dem beizeiten Rechnung trägt, als einen Mann, der mit schönen Worten, wie die von dem Platz an der Sonne, von dem Stück Kuchen, das wir erobern wollen, spricht, und nicht beachtet, in welcher Lage er sich befindet, der Wert auf Dinge legt, die, bei Lichte betrachtet, keinen Heller wert sind.
Wenn ein paar hundert Kaufleute und ihre Familien aus Hongkong, Schanghai und anderen Orten Chinas ihre Badereise nach Kiautschou unternehmen, so ist das recht schön; aber wenn es unsere Aufgabe sein soll, für diesen Zweck jährlich 10 Millionen zu opfern, dann, meine Herren, gehen wir mit dem Gelde des Volks geradezu gewissenlos um.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das darf eine Volksvertretung nicht tun.
In diesem Saale ist wohl niemand, der wagen wird, nachzuweisen, daß wir in der Lage wären, in jeder Situation die (o) Kolonie, die uns so schweres Geld kostet, halten zu können.
Liegt die Sache aber so, dann, meine ich, sollten wir vernünftig sein und den Dingen klar ins Auge schauen und das tun, was sich eigentlich von selbst ergibt.
Ich bin überzeugt, es findet sich jemand, der bereit ist, uns mit Zins und Zinseszinsen diese Kolonie abzukaufen.
Dieser Käufer dürfte unzweifelhaft Japan sein.
Japan, meine Herren, kann aus dem Lande etwas machen, für Japan ist dieser Besitz von sehr großem Werte.
Weil er das ist, würde Japan ihn je eher je lieber nehmen.
Japan ist viel zu sehr Geschäftsmann, um nicht gegen gutes Geld, das wir recht nötig haben, sich das Land zu sichern.
Wir stecken ja in der Klemme bis an die Ohren.
(Heiterkeit.)
Sie wissen nicht ein und aus, wo Sie ein paar Millionen zusammenkratzen können.
Da kämen uns z.
B.
200 Millionen Mark, die mit Zins und Zinseszinsen zu zahlen wären, sehr gelegen, und unserer nationalen Ehre wäre damit kein Schaden getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Position zu halten, die im Ernstfall zu halten nicht möglich ist, das ist verkehrt; es ist widersinnig, wenn ein Staat glaubt, eine bestimmte Stelle unter allen Umständen halten zu müssen.
Hat denn bisher die Kolonie dazu beigetragen, unserem ostasiatischen Handel förderlich zu sein, ganz abgesehen von Kiautschou selbst
Das ist nicht der Fall.
Die Kolonie hat unserem Handel weder geschadet noch genützt.
Die Situation unseres Handels wäre genau so, wie sie heute ist, wenn wir Kiautschou keinen Tag in Besitz gehabt hätten.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus läßt sich die Besetzung von Kiauschou nicht verteidigen.
Aus diesen Gründen werden wir auch diesmal gegen diesen Etat stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir hier alle Jahre aufs neue anfangen, uns über die Frage zu unterhalten, welche wirtschaftliche und handelspolitische Bedeutung Kiautschou denn eigentlich habe, so weiß ich wirklich nicht, zu welchem Zweck das geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ansichten werden doch nicht geklärt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wahrscheinlich wird die Majorität auf dem Standpunkt stehen bleiben, den sie eingenommen hat.
Ich kann es auch meinerseits nicht für meine Aufgabe halten, jetzt wieder ex xrokssso den handelspolitischen und wirtschaftlichen Wert von Kiautschou auseinanderzusetzen.
Es ist eine Aufgabe, die Stunden kosten würde und auch nicht so im Handumdrehen zu lösen ist.
Ich für meine Person will bloß Veranlassung nehmen, ausdrücklich meinen Dank dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts auszusprechen für die große Entschiedenheit, mit welcher er den Gedanken einer Aufgabe von Kiautschou zurückgewiesen hat.
Daß diese energische Zurückweisung diesmal auch von dieser Stelle erfolgte und damit in die breiteste Öffentlichkeit gelangt, muß besonders lobend und rühmend anerkannt werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß infolgedessen in einem großen Teil unserer Nation, wenn auch nicht überall, diese Frage als für alle Zeit endgültig erledigt gelten wird, und das wäre mein lebhafter Wunsch.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4181 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Der Herr Abgeordnete Erzberger Kat in seiner einleitenden Rede, wie das ja so Sitte ist, über kleine und große Fragen gesprochen.
Ich kann und will mich nicht über alle Folgen und über alle verschiedenen Fragen ausbreiten, um so mehr, als ja möglicherweise bei den einzelnen Positionen nachher von mir oder von anderer Seite besser dazu Gelegenheit ist.
Ich rechne zu den Positionen, über welche ich hier nicht sprechen will, die über die Tussahseide.
Ich bemerke nur ausdrücklich, daß ich nicht darüber sprechen will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger hingewiesen auf die Größe von Kiautschou, es sei kleiner als mancher landrätliche Bezirk.
Ja, meine Herren, der Wert dieses Gesichtspunktes ist mir ganz unverständlich.
(Zuruf: Helgoland!)
Man teilt die Kolonien systematisch in verschiedene Arten ein und bezeichnet, wenn man das tut, Kiautschou als eine Handelskolonie.
Und wiemanHandelskoloniennachderGröße des Areals, auf welche sie basiert sind, schätzen kann, ist mir persönlich unverständlich.
Das ist doch ganz etwas anderes.
Dann haben die verschiedenen Redner hingewiesen auf die weitere Bedeutung von Kiautschou, abgesehen von derjenigen Seite, die ich vorhin kurz anführte, abgesehen von den handelspolitischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten, abgesehen von dem großen politischen Gebiet, das ich nicht einmal streifen will.
Es handelt sich dabei um die Gesamtentwicklung der Welt, um den Zusammenhang unseres nationalen Lebens mit dem Chinesentum.
Es unterliegt gar keinem Zweifel mag sich China entwickeln, wie es will, auch ich will mich nicht auf die Rolle eines Propheten einlassen —, es unterliegt keinem Zweifel: es muß und es wird Anschluß suchen immer mehr und mehr an europäische Kultur, und im Anschluß an die europäische Kultur wird es auch an die Hauptträger der europäischen Kultur und mit be (L) sonderer Vorliebe die Erfahrung zeigt es an Deutschland anknüpfen, weil es von dem nichts unmittelbar zu befürchten hat.
Und gerade aus diesem Gesichtspunkte hat mich auf das äußerste der Plan interessiert, der uns diesmal vorgelegt worden ist über die Begründung einer Studienanstalt für Chinesen, welche deutschen Geist und deutsche Gesinnung weit hineintragen soll nach China, ohne dabei das volle Verständnis für das Chinesentum und chinesischen Geist zu verlieren.
Der ganze Plan der Herr Abgeordnete Eickhoff ist zum Teil darauf eingegangen geht in keiner Weise darauf hinaus, dieLeute etwa plötzlich zu germanisieren.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Die Zöglinge sollen vielmehr von der Anstalt aus sogar die in China vorgeschriebenen, mit allen staatlichen Rechten versehenen Prüfungen machen; sie sollen nur mit europäischer Kultur genährt werden, deutsch sprechen lernen und dadurch ein Bindeglied mit der alten Welt in kommerzieller und spiritueller Beziehung werden und werden können.
Mein lebhafter Wunsch ist es, daß das so komme.
Und wenn diesmal die Budgetkommission die Mittel dazu bedeutend beschnitten hat, so möchte ich die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär des Marineamts richten, daß die nötigen Vorarbeiten für Errichtung einer derartigen Lehranstalt in China, wofür 50 000 Mark ausgeworfen bleiben, eifrig benutzt werden, damit durch Verhandlungen mit den chinesischen Behörden, durch weitere Aufklärung und durch Verhandlungen auch mit den Leuten hier in Berlin, die genau über die Verhältnisse orientiert find, die Pläne noch gründlicher vorbereitet werden, und daß uns als Ergebnis im nächsten Jahre ein genauerer Plan, als er jetzt in der Denkschrift liegt, vorgelegt wird.
Ich hoffe, daß dieser Plan alsdann ein Verständnis bei der Mehrheit des Hauses finden wird; ich wenigstens gebe mich dieser Hoffnung hin.
Ebenso ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Entwicklung (o) von Kiautschou erst seit zwei Jahren einen gewissen Abschluß erhalten hat, und daß daher das Einnahme- und Ausgabewesen von Kiautschou auf ganz andere Basen kommen wird.
Ich hätte dabei gern miterwähnen hören, welche ernorme Bedeutung die in der Ausführung begriffene Bahnverlängerung haben wird.
Das ganze Bahnnetz, welches dort ausgebaut wird, muß dahin wirken, daß Kiautschou ein Hauptstapelplatz für einen großen Teil von China werden wird.
Von dem Sichnichtverdrängenlaffen von dem sogenannten Platz an der Sonne wird jeder deutsche Kaufmann und jeder, der in kommerziellen Beziehungen dorthin steht, Nutzen ziehen, und das Ansehen, welches wir in der Welt genießen, wird steigen.
Ich kann nur von Herzen wünschen, daß Kiautschou sich so weiter entwickelt wie bisher, dann werden auch die Erfolge sich schnell einstellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist ein Gegner der Erwerbung von Kiautschou gewesen und hält mit Konsequenz an seinem Standpunkt fest.
Dabei macht er aber gerade jetzt Gründe für seinen Standpunkt geltend, die er so wenig wie irgend jemand bei der Erwerbung von Kiautschou voraussehen konnte, weil sie der seitdem eingetretenen Entwicklung angehören.
Ich bin der Meinung, die Herr v. Richthofen soeben zum Ausdruck gebracht hat, daß man bezüglich der Entwicklung von Kiautschou etwas anders in die Zukunft sehen kann als der Herr Abgeordnete Bebel.
Ich möchte fragen, ob 10 Jahre nach der Besitzergreifung durch die Engländer Hongkong auch nur annähernd eine solche Entwicklung hinter sich hatte, wie sie Tsingtau heute bereits hinter sich hat.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es liegt in der Natur der Sache, daß man nicht mit der Ernte beginnen kann, namentlich bei überseeischen Unternehmungen, sondern daß man zuerst die Grundlagen einer derartigen Unternehmung legen muß.
Und so sehe ich die großen Opfer, die wir für Kiautschou gebracht haben, nicht als laufende Unterhaltungskosten an, sondern lediglich als Anlagekosten.
Das macht einen außerordentlichen Unterschied.
Meine Herren, wenn wir alle Jahre 10 Millionen Mark in Kiautschou hineinstecken müßten, dann würde auch ich sagen: das geht nicht an!
Aber wir haben ja von der Marineverwaltung gehört »daß wir uns dem Ende der ersten Einrichtung nähern, sodaß wir also hoffen dürfen, daß die Ausgaben für Kiautschou sich ganz erheblich vermindern werden, und nach der Richtung kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nur zustimmen, wenn er in der dringendsten Weise an die Marineverwaltung die Aufforderung auf größtmögliche Sparsamkeit gerichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir wünschen auf das dringendste als Freunde dieses kolonialen Unternehmens das zweifellos in der öffentlichen Meinung kompromittiert wird durch die großen Ausgaben —, daß mit ihnen möglichst eingehalten wird, und daß wir im nächsten Jahre einen sparsameren Etat haben.
Ebenso notwendig und wünschenswert ist auch, daß für die Vermehrung von Einnahmen in der Kolonie selbst gesorgt wird.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus an, daß von einer Aufgabe von Kiautschou gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
DerHerrAbgeordneteBebel hat sich selbst widersprochen, wenn er einerseits riet, Kiautschou an dieJapaner zu verkaufen, und S72 4182 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
(L.) zwar für eine recht hohe Summe, und andererseits sagte: wenn wir es nicht verkaufen, werden die Japaner es uns wegnehmen.
Ich meine, wenn die Japaner es wegnehmen können oder wollen, werden sie es uns nicht abkaufen, und wenn sie es uns abkaufen wollen, werden sie es uns nicht wegnehmen wollen.
Das widerspricht sich.
Also eins ist nur möglich.
Ich glaube, daß beides nicht möglich ist.
Ich glaube nicht, daß wir Kiautschou verkaufen können; denn das würde eine Einbuße des Deutschen Reichs und seiner ganzen Weltpolitik sein, die ganz unberechenbare Folgen haben würde.
Meine Herren, ich glaube aber nicht, daß die Japaner einen Angriff auf Kiautschou machen und die Feindschaft des Deutschen Reichs deshalb heraufbeschwören werden, und ich bedaure aufrichtig, daß man ein solches Gespenst im Deutschen Reichstag überhaupt an die Wand malt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist davon gesprochen worden, daß auch andere Staaten solche Erwerbungen aufgegeben haben.
Dagegen läßt sich nichts sagen, daß man eine Kolonie, die überflüssig ist, aufgibt.
So haben auch die Engländer die Ionischen Inseln, einen Besitz, der gar keinen Wert für sie hatte und ihnen jährlich erhebliche Kosten verursachte, abgegeben.
Meine Herren, ebenso, hoffe ich, werden die Engländer die Walfischbay aufgeben.
Das würde Englands Prestige gar nicht beeinträchtigen.
Die Walfischbay hat für England gar keinen Wert und kostet ihm viel Geld.
Ich weiß nicht, wie lange die Kapkolonie sich dieses kostspielige Vergnügen gönnen wird.
Wenn man derartige Besitzungen aufgibt, die gar keine Bedeutung haben, so hat das nichts auf sich.
Aber Kiautschou hat doch für Deutschland eine ganz außerordentliche Bedeutung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wieso denn )
Alle Großmächte haben in Ostasien ihre Stützpunkte für (D) ihre Schiffahrt, für ihre Kriegsschiffe, die sie draußen halten müssen, nicht aus kriegerischen Gründen, sondern im Interesse des deutschen Handels.
Wir müssen, wie alle Nationen, eine Flottenstation im fernen Osten halten und wir müssen dafür einen eigenen Stützpunkt haben, wo unsere Schiffe docken können, wo Reparaturen ausgeführt werden können usw.
Ohne eine deutsche Schutzflotte ist der Handel in Ostasien gar nicht möglich, und dieser Handel hat eine außerordentliche Bedeutung.
Wir haben also Kiautschou nicht nur nötig für den deutschen Handel in Kiautschou, sondern für unseren ganzen ostastatischen Handel und für die ganze industrielle Tätigkeit, die hinter diesem Handel steckt, und es ist ein überaus kleinlicher Standpunkt, wenn man nach 10 Jahren mit dem Rechenstift kalkulatorisch kommt und sagt: wir wollen mal ausrechnen, wie weit der Handel sich in Schantung vermehrt hat!
Wir sind erst im Anfang, wir haben, wie Herr v. Richthofen hervorgehoben hat, mit dem Bahnbau eben begonnen in der Aussicht, daß wir ihn in aussichtsvoller Weise erweitern.
Wir haben mit dem Bergbau in Schantung begonnen.
Das sind alles Unternehmungen, die für unsere deutsche Industrie in Zukunft eine erhebliche Bedeutung gewinnen und eine große Rolle spielen werden.
Und, meine Herren, alles das sollen wir nun im Anfang kleinmütig, furchtsam wegtun in der Erwartung von Gefahren, die gar nicht existieren
Meine Herren, das Deutsche Reich verteidigt seinen überseeischen Besitz in Europa, und in Europa ist es stark genug, um jeden Angriff auf seine überseeischen Besitzungen mit der Ruhe des starken und friedlichen Staates entgegensehen zu können.
Herr Abgeordneter Bebel meinte: ja, wenn wir die zehn Millionen, die Kiautschou kostet, für Kulturzwecke verwenden, wenn wir damit Lehrer in Deutschland besolden!
Ich wüßte nicht, wie das Deutsche Reich das überhaupt anfangen sollte, denn bis jetzt ist der Unterricht nicht Sache des Reichs sondern der Etnzelstaaten.
Wir (6) werden also wohl die Einzelstaaten für die ausreichende Besoldung ihrer Lehrer sorgen lassen müssen.
So sehr ich persönlich stets dahin gestrebt habe, für unsere Lehrer einzutreten, so soll man sie doch nicht auf falsche Wege verweisen.
Ich möchte da noch gleich auf die Frage, die Herr Abgeordneter Eickhoff angeregt hat, bezüglich der chinesischen Hochschule in Schantung zu sprechen kommen.
Herr Eickhoff war da im Recht, wenn er meinte, daß die Budgetkommission zu einer einstimmigen Beschlußnahme gekommen ist.
Nun hat er sich nach der Richtung der Beschlußnahme geirrt, die Kommission hat nämlich die Forderung nicht einstimmig angenommen, sondern abgelehnt, was allerdings einen kleinen Unterschied macht.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben mit diesem Beschluß allerdings keine Stellungnahme dauernder Art vornehmen wollen, der Vorschlag, wie er vorlag, schien uns nicht genügend begründet und noch nicht reif genug, und die Stellung für die Zukunft bleibt vorbehalten.
Aber ich muß nach der Richtung doch sagen, daß ich der Meinung bin, daß, wenn wir in derartig umfassender Weise für die Heranbildung von Chinesen sorgen wollen, wir dann auch auf die Mitwirkung und die finanzielle Mitwirkung der Chinesen werden rechnen müssen, und auch der Umstand, daß uns in der Kommission gefügt wurde, daß die chinesische Regierung großen Wert auf diese Einrichtung legt, läßt uns an der Hoffnung festhalten, daß es gelingen wird, in Übereinstimmung mit China diese Anstalt einzurichten.
Dann würde sie ein ganz anderes Aussehen gewinnen.
Was die Franzosen und Engländer betrifft, so mögen die machen, was ihnen beliebt; im allgemeinen aber handelt es sich in deren Kolonien auch nur um Privatanstalten und nicht um von den betreffenden Staaten eingerichtete Anstalten.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also bezüglich dieser Schule werden wir ja in Zukunft das wettere abwarten können.
Nun möchte ich, um nicht noch einmal nachher das Wort zu nehmen, und da auch Herr Erzberger bereits darüber gesprochen hat, doch auch bezüglich der Subvention für die Seidenzucht hier gleich Stellung nehmen.
Ich glaube, daß wir bei dem Beschluß der Budgetkommission bleiben müssen, diese Subvention abzulehnen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es wird uns ja selbstverständlich freuen, wenn unsere Industrie und unser Kapital in unsere überseeischen Besitzungen geht; aber, ich meine, das Reich hat hierfür den äußeren Schutz wahrzunehmen, und in diese Unternehmungen mit dem Gelde des Reichs einzutreten, müssen wir doch grundsätzlich ablehnen, weil die Konsequenzen sonst ganz unabfehbar sind.
Wenn wir hier dieses Unternehmen subventionieren, können wir sicher sein, daß eine ganze Reihe von anderen Unternehmungen auch kommen wird.
Es verliert niemand gern sein Geld; es wird bei solchen Unternehmungen oft das Geld verloren, und wenn die Sache zum Krachen kommt, kommt man an das Reich und sagt: haltet das Unternehmen aufrecht.
Wenn Unternehmungen günstig einschlagen und große Verdienste erzielen, wird man sich zweifellos nicht beeilen und dem Reich anbieten, daß es an dem Gewinn teilnehmen soll.
Ich bin der Meinung, daß es sich hier gewiß um ein schönes und nützliches Unternehmen handelt, dem ich den besten Erfolg wünsche; aber die recht potenten Kreise, die hinter diesem Unternehmen stehen, sind auch in der Lage, dasselbe ohne Reichssubvention durchzuhalten.
Sind sie dazu nicht in der Lage, haben sie selbst nicht das Vertrauen zu dem Unternehmen, das sie ohne diesen Reichszuschuß fallen lasten wollen, dann wird es mit dem Reichszuschuß auch Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4183 (vr.
Arendt (Mansfelds) ) nicht auf die Dauer erhalten, dann werden dem ersten weitere Zuschüsse folgen müssen, um das hineingesteckte Geld zu decken.
Deshalb, meine ich, sollen wir uns hier von vornherein gegen solche Bewilligungen aussprechen, und ich werde dagegen stimmen.
Im übrigen bin auch ich der Meinung, daß in der kurzen Zeit, die die Marineverwaltung für die Entwicklung gehabt hat, Anerkennenswertes und Rühmliches geleistet ist (sehr richtig!
rechts), daß wir uns freuen sollten, daß deutsche Tatkraft so viel dort in den fremden Weltgegenden zu Wege gebracht hat, und daß wir stolz auf diese Entwicklung sein sollen, daß wir uns vor allen Dingen nicht aus Furcht vor Ereignissen, die praktisch nicht in Betracht kommen, an dieser Entwicklung stören lassen sollen, sondern daß wir auf dem beschrittenen Wege fortfahren.
Aber das muß ich noch einmal und recht nachdrücklich dem Herrn Staatssekretär für das Reichsmarineamt ans Herz legen: möglichste Sparsamkeit, je sparsamer desto besser; je mehr der Reichszuschuß abnimmt, um so wichtiger wird Kiautschou für das deutsche Volk werden.
Der Herr Staatssekretär wird deshalb der Kolonie offenbar den besten Dienst leisten, wenn er dazu beiträgt, daß die Zuschüsse von Jahr zu Jahr geringer werden, und daß die Kolonie sich durch die eigene Steuerkraft erhält.
Diese Steuerkraft kann in Zukunft sehr groß werden; das Land ist erst in den Anfängen seiner Entwicklung.
Als wir in den anderen Kolonien mit der Besteurung anfingen, hatten wir zunächst auch sehr geringe Erträge.
Gewiß wollen wir den Handel, der sich in Kiautschou entwickelt, nicht durch hohe Steuern abtöten und abschrecken.
Aber er kann sich doch beteiligen; es kann ein großer Teil der Ausgaben, die jetzt die Marineverwaltung zu leisten hat, der Selbstverwaltung, einer zu schaffenden Gemeindeverwaltung übertragen werden, und dafür mögen die Herren draußen auch Mittel (L) aufbringen!
Es ist durchaus möglich diese Überzeugung haben wir in der Budgetkommisston, glaube ich, alle gewonnen —, in dieser Kolonie mit größerer Sparsamkeit vorzugehen.
Diese Sparsamkeit lege ich dem Herrn Staatssekretär im Interesse Kiautschous dringend ans Herz.
Dann werden wir diesen Platz an der Sonne noch in einer fernen Zukunft mit Freude und Stolz begrüßen können!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur noch ein paar Worte!
Zunächst muß ich eine in der Entstehung begriffene „Geschichtslüge ''einmal gründlich aus der Welt schaffen.
Es betrifft den Herrn Kollegen Eickhoff.
Dieser hat gesagt, meine Erinnerung daran, daß man Kiautschou auch aufgeben könne, rufe ihm ins Gedächtnis zurück einen anderen Vorschlag, nämlich den, daß Helgoland in die Luft gesprengt werden solle.
Er wollte damit andeuten, daß dieser Vorschlag von mir ausgehe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Eickhoff damals in der Budgetkommission war.
(Zuruf: Nein!)
Gut, das spricht zu seinen Gunsten und sichert ihm mildernde Umstände.
(Zuruf des Abgeordneten Eickhoff.)
Gewiß, sonst müßte ich Ihnen ja vorwerfen, daß Sie etwas in falscher Weise wiedergegeben hätten: (Abgeordneter Eickhoff rüst: „Ich habe Sie ja gar nicht genannt!
Oh!
oh!
in der Mitte.)
Das ist doch eine ganz eigenartige Ausflucht, Herr Kollege Eickhoff!
Jedenfalls hat man im Hause verstanden, was Sie sagen wollten, und ich bin nicht so dickfellig, daß ich Ihre Andeutung nicht verstanden hätte.
Ich habe in der Budgetkommisston eine Anfrage ge- (O) stellt, wie es denn mit dem Plane des früheren Admirals, also eines Sachverständigen, und späteren konservativen Abgeordneten v. Henk stehe, Helgoland in die Lust zu sprengen und nicht mit 60 Millionen Mark Koken zu befestigen
Wenn man sich nach einem solchen Plane eines Sachverständigen, der später auf der rechten Seite des Reichstags Platz genommen hat, erkundigt, so macht man sich doch noch lange nicht diesen Vorschlag zu eigen!
Ich bin auch später gar nicht darauf zurückgekommen.
Also die Idee ist nicht von mir ausgegangen, sondern sie ging von einem Sachverständigen aus.
Ich will nicht Wetter darauf eingehen; aber ich lege Wert darauf, daß dies einmal in den Akten des Reichstags festgestellt wird!
Wenn die Sache in dem Bericht aus der Budgetkommission nicht so herausgekommen ist, so ist es nicht meine Schuld, unterstützt aber den Antrag des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, in anderer Weise für eine Berichterstattung aus dieser Kommission Sorge tragen zu wollen.
Daß die Jndieluftsprengung von Helgoland auf meinen Buckel gehängt wird, dagegen möchte ich mich verwahren!
(Heiterkeit.)
Was aber Kiautschou anlangt, so habe ich auf die politischen Verwicklungen, die aus diesem Besitz erwachsen könnten, gar keinen Bezug genommen.
Das hat der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes zugegeben; das tue ich prinzipiell nicht, weil ich nicht prophezeien und auch nicht Hoffnungen und nicht Befürchtungen aussprechen will, die einer Prophezeiung so ähnlich sehen wie ein Ei dem andern.
Ich habe lediglich auf die veränderte Situation hingewiesen.
Die Situation in Ostasien ist heute eine ganz andere, als sie 1898 gewesen ist.
Auch die Engländer haben Weihetweih, wie wenigstens durch die Presse bekannt geworden ist, aufgegeben; die Russen haben Port Arthur verloren.
Die Situation ist tatsächlich jetzt ganz anders.
Damals glaubte man, daß das chinesische Reich D) sich auflösen würde, daß dann der große Kuchen verteilt werden könnte, den übrigens der Herr Abgeordnete Richter ganz anders beurteilt hat, als ihn der Herr Abgeordnete Eickhoff heute zu beurteilen beliebte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun solche veränderten Verhältnisse eintreten, dann, glaube ich, hat ein Abgeordneter seine Ansicht auszusprechen und zu fragen, ob nicht der Zeitpunkt gekommen ist, wo man in eine Revision des unter ganz anderen Verhältnissen gefaßten Beschlusses treten könnte.
Also ist, glaube ich, der Herr Abgeordnete Bebel nicht ganz im Recht, wenn er daraus einen Vorwurf ich weiß nicht, ob nur gegen mich oder gegen meine Fraktion ableiten will.
Ich erinnere auch daran, daß zwar der Herr Abgeordnete Bebel wohl immer ein Gegner der Erwerbung gewesen ist, daß aber auch innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion damals Stimmen laut geworden find, die die Pachtung von Kiautschou als einen Fortschritt angesehen haben.
Ich erinnere nur an eineu bekannten Aufsatz unseres früheren Kollegen Bernstein in den „Sozialistischen Monatsheften '', der in einer Richtung gegangen ist, die von der des Herrn Abgeordneten Bebel ziemlich abweicht.
Nun sehe ich nicht ein, wie der Herr Kollege v. Rtchthofen solche Erörterungen im Hause verbieten will, wenn er sagt, es sei unrecht, darüber noch zu sprechen.
Dieser Ansicht bin ich nicht.
Wenn ein solches Pachtgebiet einen jährlichen Zuschuß von 10 Millionen oder nach den jetzigen Abstrichen von 8 Millionen oder 9 Millionen erfordert, so hat der Reichstag wohl das Recht, sich über die Frage zu unterhalten.
Ich habe das zurückhaltend und mit Reserve getan, sodaß man mir zugeben muß, daß daraus irgend eine Schädigung unserer internattonalen Beziehungen nicht abgeleitet werden könnte.
41s4 Reichstag.
—128.
Sitzung.
Sonnabend den t.
März 1908.
(Erzberger.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat mir vorgeworfen, ich hätte einen großen Pessimismus bezüglich der Entwicklung dieser Kolonie an den Tag gelegt.
Ich halte dafür, daß im Reichstag, wo es sich um die Gelder der Allgemeinheit handelt, ein Pessimismus mehr angezeigt ist als ein ungesunder Optimismus.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Dann haben wir wenigstens noch Geld hinterdrein.
Dieser Pessimismus ist auch begründet, wenn ich mir alle die Autoritäten vor Augen halte, die auf meinem Standpunkt stehen.
Ich erinnere nur daran, daß der dem Herrn Abgeordneten Eickhoff nahestehende frühere Abgeordnete v. Siemens, der anfangs mit großer Begeisterung für die Sache gesprochen hat, den man sogar für den intellektuellen Urheber des ganzen Planes ansehen kann ich glaube, daß der Plan nicht in der Wilhelmstraße entstanden ist —, im Jahre 1903—1904 gegenüber verschiedenen Kollegen dieses Hauses mitgeteilt hat, daß er alles Geld, das für Kiautschou ausgegeben sei, für verloren ansehe, daß er die Position als verloren betrachte.
Das ist ein Mann, der in unserem wirtschaftlichen Leben eine ganz hervorragende Stellung eingenommen hat, und dessen Urteil man etwas Wert beilegen kann.
Ich erinnere daran, daß der von mir schon erwähnte General v. d. Goltz, der gar nicht meiner Partei angehört, der, wenn er bei der nächsten Landtagswahl Wahlmann sein würde, sicher konservativ wählen würde, der auch was ich sehr anerkenne gegen das Enteignungsgesetz gestimmt und sich als einen wahrhaft konservativen Mann gezeigt hat (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), auch auf die Gefahren hingewiesen hat, die indirekt aus diesem Unternehmen entstehen können.
Ich begreife also nicht, wie Herr v. Richthofen nicht gestatten will, daß man sich im Reichstage über die Frage unterhält.
Ich bin fest überzeugt, daß der General v. d. Goltz sich auch (s) reiflich jedes Wort überlegt hat, bevor er seinen Vortrag gehalten hat, und daß er ihn auch sehr sorgfältig ausgearbeitet hat, bevor er in der „Deutsch-Astatischen Gesellschaft ''gerade auf diesen Punkt hingewiesen hat.
Wodurch ist aber der Optimismus des Herrn Abgeordneten Eickhoff begründet
Durch die Vergangenheit nicht!
Und daß jetzt eine Seidengesellschaft eine Subvention vom Reiche erhält als das einzige größere Unternehmen, das innerhalb des Schutzgebiets ist, ist doch wohl auch kein besonderer Grund, der große Hoffnungen für die Zukunft erwecken kann.
Dem Herrn Abgeordneten Fretherrn v. Richthofen will ich noch bemerken: wenn ich den Vergleich mit der Größe des Landratsbezirks gezogen habe, so hat er mich absolut nicht verstanden.
Ich habe es nicht gesagt, um daraus ableiten zu können, daß sich die Kolonie günstig oder ungünstig entwickle, sondern ich habe nur gesagt: wenn man auf einen solchen kleinen Fleck Erde 110 Millionen wirst und verbaut, so ist es nicht überraschend, wenn sich da eine günstige Entwicklung: Straßenbau, Kanalisation usw.
zeigt.
Was Herr v. Richthofen daraus herausgelesen hat, ist etwas ganz anderes.
Nun muß ich aber zur Begründung meiner Ansicht aus dem erwähnten Urteil des Herrn v. Siemens und des Generals v. d. Goltz der bisherigen Entwicklung von Kiautschou noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Man sagt: wenn die Eisenbahn einmal gebaut ist, wird die Entwicklung eine großartige werden.
Ich weiß nicht, ob den Herren ein Aufsatz bekannt ist, der kürzlich in der „Marinerundschau ''erschienen ist, wonach China beabsichtigt, sein Kanalsystem anders auszubauen.
In dem Moment, wo das Kanalsystem ausgebaut ist, ist Kiautschou als Handelsplatz für alle Zeiten verloren; denn eine Konkurrenz mit dem Kanalsystem kann keine Eisenbahn in den wenig zivilisierten Ländern aufnehmen.
Man weist auf die Entwicklung von Hongkong und Schanghai hin.
(v) Gewiß sehr vielversprechend; nur vergessen die Herren, daß Hongkong und Schanghai die natürlichen Eingangstore an den großen Flußmündungen sind.
So wenig Kolberg, Wismar und Rostock große Hafenplätze werden können, und so gut Hamburg und Bremen die natürlichen Einfallstore an den Flußmündungen sind, gerade so sind Hongkong und Schanghai die Einfallstore für China und können nie von Kiautschou überflügelt werden.
Das sind Tatsachen, die man nicht ändern kann.
Daher ist ein gesunder Pessimismus im Interesse der Reichsfinanzen angezeigt, und jedenfalls kein Vorwurf angebracht, wie ihn der Herr Abgeordnete Eickhoff erhoben hat.
Nun noch ein kurzes Wort über die Schule, die dort errichtet werden soll, und zwar wiederum mit Reichsmitteln.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat zur Begründung dieser Position, die in veränderter Form an das Haus herankommt, darauf hingewiesen, daß die Franzosen und Amerikaner auch solche Schulen errichtet hätten.
Ganz richtig!
Das sind aber Privatschulen.
Ich glaube nicht, daß die Amerikaner für Privatschulen eine Subvention geben; das würde ihrem System widersprechen.
Wir haben im Etat des Auswärtigen Amts auch 850 000 Mark eingesetzt, um deutsche Schulen im Auslande zu subventinieren.
Wenn die Entwicklung der Kolonie eine so großartige ist, warum geht dann nicht ein Deutscher hinaus und gründet eine solche Schule, zumal China uns freundlich gegenübersteht
Dann ließe sich darüberreden, solche Schulen zu subventionieren, wie das deutsche Gymnasium in Konstantinopel und Teheran auch unterstützt werden.
Aber wenn wir dem Plane zustimmen, so befürchten wir, daß die Etatsposition bald auf eine halbe und eine Million anwachsen wird.
Daß man in China mehr Kultur haben will, dem widersprechen wir nicht; aber das darf nicht auf deutsche Kosten geschehen.
Daß die Chinesen sehr erbaut sind von diesem unseren Plane M) glaube ich gern; nur ist das nicht unsere Aufgabe, und dies entspricht auch nicht den Ideen des Generals v. d. Goltz, auf die ich bei meinen Ausführungen Bezug genommen habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will nur mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehen.
Was die Schulfrage angeht, so hat der Herr Abgeordnete Eickhoff, wie es auch von anderer Seite schon geschehen ist, darüber eingehend gesprochen.
Ich möchte nur noch anführen, daß ein genauer Kenner von China gesagt hat, daß in dem Maße, wie die europäischen Nationen an der weiteren geistigen Entwicklung Chinas teilnehmen werden, sie auch wirtschaftlich dort beteiligt sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meinen persönlichen Eindrücken, die ich in China bekommen habe, kann ich das nur unterschreiben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann die Entwicklung von Kiautschou ich kann das nicht anders sagen sehr pessimistisch angesehen.
Ich kann dem durchaus nicht zustimmen und möchte ihn hier nur auf einen wesentlichen Irrtum aufmerksam machen.
An eine Konkurrenz Kiautschous mit Schanghai ist überhaupt nicht gedacht (Zuruf in der Mitte: Parallele!)
denn Tsingtau liegt im Norden von China.
Dort aber ist kein für die wirtschaftliche Erschließung in irgend erheblichem Maße in Betracht kommender Fluß.
Der Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4185 (v. Tirpitz.)
(L) Hoangho ist nicht schiffbar, und der Peihofluß ist dauernd dem Versanden ausgesetzt.
Für die drei nördlichen Provinzen Chinas ist Tsingtau der gegebene Einfuhr- und Ausfuhrplatz.
Diese Anficht teilen mit mir nicht nur der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, sondern alle Kenner Chinas, und unsere Konkurrenten in China sind derselben Ansicht.
Ein Beweis dafür sind die Konsiliarberichte, die sich darüber aussprechen, und die Hamburger Handelskammer.
Ein Kanalsystem zur Verbindung mit Tschifu ist auch nicht möglich, denn zwischen diesem Platze und dem Hinterlande sind große Gebirge.
Das trifft also nicht zu.
Ferner, meine Herren, möchte ich, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger hier auf eine Äußerung des früheren Abgeordneten Siemens Bezug genommen hat es handelt sich übrigens nicht um Werner v. Siemens, sondern, ich nehme an, um Georg v. Siemens, den früheren Direktor der Deutschen Bank —, dagegen bemerken: Siemens ist tot; ich weiß nicht, was er einmal privatim gesagt hat, vielleicht gesagt hat unter dem Eindruck vorübergehender politischer Komplikationen im Osten.
In die Öffentlichkeit ist davon jedenfalls nichts gelangt.
In merkwürdigem Gegensatz dazu steht jedenfalls das Institut, dem Georg v. Siemens vorgestanden hat, nämlich die Deutsche Bank.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Abgeordnete Erzberger bekannt ist, daß die Deutsche Bank gemeinsam mit den meisten anderen deutschen Großbanken, die an den Schantungunternehmungen beteiligt sind, gerade wieder im Begriffe ist, noch mehr Geld hineinzustecken.
Die Geschäftsinteressenten das ist eben die Pointe —, und zwar nicht nur die Seidenindustrie, sondern die Geschäftsinteressenten in China überhaupt, haben eben eine andere Auffassung von den wirtschaftlichen Aussichten als der Herr Abgeordnete Erzberger, und ich glaube, daß die, denen es an die Privatbörse geht, doch genau hinfühlen werden und auch die beste (s) Möglichkeit haben, ein zutreffendes Urteil zu fällen.
Ich kann also nur noch einmal wiederholen, meine Herren, daß wir abwarten müssen, daß durchaus die Vorbedingungen eines weiteren wirtschaftlichen Aufschwunges gegeben sind, daß die Fortführung der Eisenbahn über Tsinanfu nach Peking hin eine neue Wirtschaftswelle nach Tsingtau tragen wird, und daß wir alle Hoffnung haben, daß ein entsprechender Erfolg unserer Kolonie nicht ausbleiben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt meinte mir gegenüber, es sei wohl zweifelhaft, daß die Gründe, die ich heute gegen Kiautschou angeführt habe, schon vor 9 oder 10 Jahren ebenfalls von mir angeführt worden seien.
Es sind im wesentlichen dieselben Gründe, vermehrt durch die Erfahrungen, die wir seitdem in Kiautschou gemacht haben.
Wenn Herr Arendt weiter meint, es sei ein Widerspruch, auf der einen Seite zu befürworten, Kiautschou zu verkaufen, auf der anderen Seite auf die Gefahr hinzuweisen, daß wir es durch einen Krieg mit Japan verlieren, so handelt es sich da nicht um einen Widerspruch, sondern einfach um eine Alternative, bei der die eine Möglichkeit, der Verkauf, von uns abhängt, während die andere Möglichkeit, Verlust in einem Kriege, allerdings nicht von uns abhängt; denn die Behauptung, daß wir im Falle eines Krieges unsere Besitzungen in Asten und andererwärts in Europa verteidigten, könnte in bezug auf Kiautschou nicht zutreffen, denn ich wüßte nicht, wie wir uns hier in Europa etwa gegen Japan oder China gegebenenfalls verteidigen sollten.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat dann von dem Gespenst gesprochen, das durch diese Befürwortung eines eventuellen Verkaufs hier im Reichstage an die Wand gemalt sei.
Meine Herren, wir sind nicht die ersten gewesen, die von einer solchen Möglichkeit gesprochen haben.
Ich habe mit großer Genugtuung bereits seit Jahren die vollständige Umwandlung bei einem ganzen Teile der Mitglieder der Budgetkommission in bezüg auf Kiautschou wahrgenommen.
Es sind Vertreter der bürgerlichen Parteien gewesen, die seit einigen Jahren mit Rücksicht auf die allgemeine internationale Situation diesen Gedanken mehr und mehr propagiert haben, den wir, da er unserer Auffassung entspricht, unterstützten.
(Zuruf aus der Mitte: Freisinnige!)
Wer es tat, ist ganz gleich!
Ich konstatiere, daß es Vertreter der bürgerlichen Parteien waren.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat weiter gemeint, wir hätten einen Flottenstützpunkt in Ostasten dringend notwendig, so gut wie die anderen Mächte.
Meine Herren, die anderen Mächte sind in Ostasien ganz anders engagiert als Deutschland; England, Frankreich, Rußland haben ungeheure Besitzungen, die sich mit unserem Besitz, der gleich null ist, nicht in Vergleich stellen lasten.
Und daß wir einen solchen Stützpunkt gewonnen haben, den wir im Ernstfälle nicht halten können, der uns aber fortwährend die schwersten Opfer auferlegt, das ist das traurige bei der Sache.
In bezug auf die ökonomische Entwicklung Kiautschous haben sämtliche Redner nichts weiter tun können, als auf die Zukunft zu verweisen.
Hoffnungen auf die Zukunft, meine Herren, haben wir allerdings lange genug schon aussprechen gehört, und nachdem 10 Jahre lang so außerordentliche Opfer für Kiautschou gebracht worden sind, hätte man doch wenigstens einen Anfang von der Verwirklichung dieser Zukunftshoffnungen erwarten dürfen.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Ich fürchte, daß Sie noch sehr lange, vielleicht für immer, warten müssen, bis die Hoffnungen, die Sie sich versprechen, erfüllt werden.
M) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Schulfrage brauche ich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht mehr näher einzugehen.
Auch ich bin der Ansicht: je mehr Kultur wir nach Asien tragen, desto besser wird es auch für unsere Volkswirtschaft sein.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger die Liebenswürdigkeit gehabt, mir mildernde Umstände zu bewilligen.
Ich bedaure sagen zu müssen, daß ich davon keinen Gebrauch machen kann.
Ich habe den Verhandlungen der Budgetkommission allerdings nicht beigewohnt, weil ich im preußischen Abgeordnetenhause durch den Kultusetat in Anspruch genommen war; das war der einzige Grund.
Aber ich habe die Berichte der Budgetkommission genau studiert, und was geht daraus hervor
Nichts anderes, als was ich vorher behauptet habe ich berufe mich auf das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede —, daß nämlich die Budgetkommission allerdings wohl nicht einstimmig, das war ein kleiner Irrtum aber immerhin „zu Vorarbeiten für die etwaige Errichtung von Lehranstalten für Chinesen ''50000 Mark bewilligt hat, wie es auf Drucksache Nr.
715 heißt.
Also damit ist dieser „Irrtum ''erledigt, und die Herren vom Zentrum haben etwas zu früh gelacht.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger weiter gemeint.
Ich habe ihm seinen Pessimismus vorgeworfen.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe das nur festgestellt, und er hat umgekehrt gesagt, ich habe einen unbegründeten Optimismus zur Schau getragen.
Auch das ist mir nicht eingefallen.
Aber das wird der Herr Kollege ErKerger doch wohl zugeben, daß er selber schwarz in schwarz oder 418S Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Eickhoff.)
(4) grau in grau gemalt hat, sodaß man fragen muß: warum sind denn die Herren vom Zentrum nicht so konsequent wie die Herren von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten), die die Forderungen für Kiautschou einfach ablehnen
Der Standpunkt des Herrn Kollegen Bebel ist doch sicher der konsequentere.
Meine Herren, ich habe durchaus keinen Optimismus geäußert; ich habe ausdrücklich hinzugefügt infolge einer Zwischenbemerkung des Herrn Kollegen Erzberger —man sollte sich auch hier vor Prophezeiungen hüten.
Nun hat schon der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß das Zeugnis des Herrn Werner v. Siemens- (Zuruf aus der Mitte: Georg!)
Gut, Herr Kollege Erzberger ruft mir zu, er habe Georg v. Siemens gemeint.
Ja, ich kenne die Worte des Herrn Georg v. Siemens nicht, die er angezogen hat.
Aber da muß ich doch auch sagen, ich finde gerade diese Bezugnahme sehr eigenartig, denn der Herr Kollege Erzberger wird wissen, daß Georg v. Siemens, der Direktor der Deutschen Bank, seinerzeit die Eisenbahngesellschaft und die Bergwerksgesellschaft in Schantung ins Leben gerufen oder jedenfalls direkt oder indirekt unterstützt hat.
Ich erinnere mich, daß mein verehrter Freund, unser früherer Kollege Frese gleichfalls bei diesem Unternehmen beteiligt war.
Vielleicht rührt diese Äußerung des Herrn Georg v. Siemens aus einer Zeit her, wo es den Anschein hatte, als ob der Bergbau nicht lohnend sein würde.
(Zuruf aus der Mitte: 1904!)
Ganz recht, 1904!
Aber, Herr Kollege Erzberger, es ist mir noch in den letzten Tagen wiederum versichert worden, daß die Aussichten für den Bergbau jetzt sehr günstig seien, und daß namentlich auch Schiffskohlen, worauf es uns in erster Linie doch ankommt, gefunden seien.
Sie nicken mir zu; dann ist dieser Fall auch glücklich (L) erledigt.
Und nun die sogenannte Geschichtslüge!
Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Kollege Erzberger, aber ich würde doch bei einer relativ so harmlosen Sache nicht einen so starken Ausdruck gebrauchen.
Ich berufe mich hier wiederum auf das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede.
Es ist mir im Traum nicht eingefallen, Sie als Urheber dieser Idee zu bezeichnen.
Ich habe nur hinzugefügt ich wußte, daß ein früherer Marineoffizier jene Äußerung getan hat —, daß diese Idee dem Herrn Kollegen Erzberger nicht ganz unbekannt sei, und ich habe daran den weiteren Scherz über Helgoland geknüpft.
Also kurz und gut, meine Herren, der Herr Kollege Erzberger wird mir vielleicht jetzt zugeben, daß wir uns nach dieser oder jener Richtung mißverstanden haben, und damit scheint mir der Streit erledigt zu sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich erkläre Pos.
1 des Tit.
1 in der Fassung der Budgetkommission für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
715 unter b. Ich bitte, daß die Herren, die dieser Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Pos.
2, bei der die Kommission eine Absetzung von 9000 Mark beantragt.
Ich stelle die Annahme des Kommisstonsantrags fest.
Pos.
3, -4, -5— Bewilligt.
Pos.
6 mit Veränderung des Dispositivs nach der Kommissionsfaffung; Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Bei Tit.
4 beantragt die Kommission die Absetzung (o von 24 500 Mark.
Ich konstatiere die Bewilligung nach dem Kommisstonsantrag.
Tit.
5.
Bewilligt.
Bei Tit.
6 schlägt die Kommission die Absetzung von 75 000 Mark vor.
Der Herr Referent beantragt, die Diskussion über diesen Titel zu verbinden mit der Diskussion über Kap.
1 Tit.
10 der einmaligen Ausgaben, Seite 40.
Das Haus tritt dem Vorschlage bei.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist in der allgemeinen Diskussion, die eben stattgefunden hat, über die Schulen in China bereits ziemlich ausführlich gesprochen worden.
Sie haben damit dem Berichterstatter eigentlich das vorweggenommen, was er zu diesen Titeln namens der Kommission hätte sagen müssen.
Ich will deswegen nur ganz kurz darauf verweisen, daß die Kommission in ihrer Mehrheit anerkannt hat, daß es an sich erstrebenswert sei, deutsche Bildung, Gesittung und Wissenschaft hinauszutragen in die chinesischen Provinzen und damit ein geistiges Band zu knüpfen zwischen China und Deutschland, weil das auch seine großen wirtschaftlichen Vorteile haben wird.
Wir haben immer betont, wir wollen dort draußen keinen Stützpunkt für eine Weltpolittk, sondern wir wollen dort ein Kulturzentrum schaffen, von dem aus deutsche Kultur in das Chinesenreich ausstrahlen könne.
(Sehr richtig!)
Es wurde anerkannt, daß es an und für sich durchaus wünschenswert und erstrebenswert wäre, deutsche Bildung den Chinesen zu bringen.
Auf der anderen Seite konnte man sich aber nicht verhehlen, daß es bei der gegenwärtigen Finanzlage eine harte Aufgabe wäre, 300000 Mark in den einmaligen und 75 000 Mark in den regelmäßigen Ausgaben zu bewilligen, in einer Zeit, wo wir in Deutschland gezwungen sind, überall die Geldmittel sparsam zusammenzuhalten.
Es wurde weiter bemängelt, daß die Vorarbeiten noch nicht so weit gediehen seien, daß man endgültige Beschlüsse fassen könne, weil vorläufige Pläne, in welcher Weise vorgegangen werden sollte, von der Vertretung des Martneamts nur in allgemeinen Zügen vorgelegt werden konnten.
Zwar wurde uns nachher gesagt, daß die Vorarbeiten weiter gediehen seien, als wir anfangs in der Kommission angenommen hatten.
Aber die Kommission konnte sich doch nicht überzeugen, daß schon jetzt in diesem Jahre vorgegangen werden könne, und deswegen ist der Antrag gestellt und von der Kommission angenommen worden, die angeforderten 75 000 Mark bei diesem Tit.
6 zu streichen und ebenso die 300 000 Mark in den einmaligen Ausgaben für dieses Jahr nicht zu bewilligen, dafür aber, wie eben der Herr Kollege Eickhoff schon gesagt hat, einen besonderen Titel von 50 000 Mark zu bewilligen zu Vorarbeiten für die etwaige Errichtung von Lehranstalten für Chinesen.
Es soll damit grundsätzlich anerkannt werden, daß die Kommission das Bestreben der Reichsverwaltung, auch mit materiellen Opfern deutsche Kultur nach China hineinzutragen, für wünschenswert erachtet, daß wir uns aber nicht auf eine bestimmte Summe festlegen können, ehe wir nicht bestimmte Voranschläge haben, und ehe nicht ein klarer Plan für das Vorgehen vorliegt.
Ich habe namens der Kommission Ihnen vorzuschlagen, diese beiden Positionen in der Form zu bewilligen, wie es in den in Ihren Händen befindlichen gedruckten Beschlüssen im mündlichen Bericht der Kommission zum Ausdruck gebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Glüer.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4187 (4) Glüer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich im Anschluß an die Positionen, die hier eingestellt sind für das Schulwesen in China, eine Bitte an das Reichsmarineamt richte im Interesse der Missionsgesell schäften, welche bisher die deutsch-chinesischen Schulen dort begründet haben.
Gleich als das Schutzgebiet vom Deutschen Reiche übernommen wurde, hat die evangelische Missionsgesellschaft in Berlin dort ihre Mission in Angriff genommen.
Sie wurde damals von der Regierung gebeten, eine deutsch-chinesische Schule dort zu errichten, um der deutschen Sprache im Schutzgebiete mehr Eingang zu verschaffen.
Sie hat dies sofort ausgeführt.
Die Schule hat sich allmählich entwickelt und steht jetzt auf dem Standpunkt einer deutschen Realschule.
Sie hat sich durch aus Anerkennung verschafft.
Später wurde noch eine zweite deutsch-chinesische Schule gegründet durch den allgemeinen evangelisch-protestantischen Missionsverein, die aber noch mit den Anfangsschwierigkeiten zu kämpfen hatte, als die Schule des Berliner Misstonsvereins schon in hoher Blüte stand.
Die Berliner Gesellschaft hat ein Kapital von 20 000 Dollars, also circa 40000 Mark außer den laufenden Ausgaben in dieses Unternehmen gesteckt.
Durch den Umstand, daß das Kaiserliche Gouvernement die Schulsache in China in die Hände nimmt und im großen Stile deutsche Kulturmission treiben will, wird diesen Schulen der Wind aus den Segeln genommen.
Es ist schon in Schanghai eine deutsche Medizinschule errichtet, und so sollen auch in den meisten Konsulatsstädten deutsche Schulen errichtet werden.
Das Kapital, das die Gesellschaften in ihre Schulgebäude und Grundstücke hineingesteckt haben, wird also unbenutzt bleiben, ja sogar noch Kosten machen, da die Gebäude unterhalten werden müssen.
Die deutsche Regierung hat auch chinesische Volksschulen errichtet, und zwar in Kiautschou eine Volksschule in Lizun, wo bisher nur 16 Schüler waren und der chinesische Lehrer mit (s) 15 Dollar pro Monat angestellt wurde, und nördlich von Lizun, in Fu chä dge eine andere Schule, wo ein Lehrer mit 18 Dollar pro Monat angestellt wurde.
Das sind für die chinesischen Leute recht bedeutende Gehälter, ilnd die Berliner Mtssionsgesellschaften sind nicht imstande, in ähnlicher Weise ihre Lehrer zu dotieren.
Es liegt also auf der Hand, daß durch diese Maßnahmen, die im übrigen für das Deutschtum in China gewiß günstig sind, die Missionsschu werden sie verlas ten entvölkert werden.
Die Schüler en und in die Regierungsschulen gehen.
Die Berliner Misstonsgesellschaft hat auch schon beschlossen, keine weiteren Aufwendungen für ihre Schule zu machen, sondern sie zu schließen.
Nun möchte ich dem Marineamt doch ans Herz legen, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Wie verlautet, ist bereits mit dem Vertreter des allgemeinen protestantischen Missionsvereins in Unterhandlungen eingetreten, um ihre Schulgebäude für deutsche Schulzwecke zu verwerten.
An dieses Grundstück angrenzend ist das Schulgebäude der Berliner Mission, was nur für Schulzwecke gebaut und ein Internat ist und für andere Zwecke schwer zu verwerten sein wird.
Es wäre vielleicht angängig, dies Gebäude auch für längere Jahre zu pachten und für die deutsche Schule zu verwenden.
Daß diese Schule sich nicht nur von deutscher Seite, sondern auch von chinesischer Seite große Anerkennung verschafft hat, zeigt, daß vornehme chinesische Beamte, unter anderen der Gouverneur von Schantung Tschufu sie besucht, seine Anerkennung ausgesprochen und sie mit 500 Dollar Prämie dotiert hat, daß er außerdem das mündliche Versprechen gegeben hat, daß die Schüler, welche die Schule besucht haben, ohne weiteres in die chinesische höhere Schule in Toi nan fu aufgenommen werden sollen.
Das ist eine Auszeichnung von chinesischer Seite, die nicht gering anzuschlagen ist.
Ich möchte nun dem Reichsmarineamt warm ans Herz legen, daß nicht durch diese Neuordnung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071SVS.
der Schulen die Mtssionsgesellschaften in Schaden geraten.
(0) Auf Wunsch und Anordnung der Regierung haben sie damals dies Kapital in die Schulen hineingesteckt, und durch Neuordnung des Schulwesens wird es ihnen verloren gehen, wenn man nicht in irgend einer Weise ihnen entgegenkommt.
Ich möchte bitten, die Sache in wohlwollende Erwägung zu ziehen und dem Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dieser Anregung gegenüber nur aussprechen, daß die Marineverwaltung nach wie vor allen Missionsschulen in jeder Weise entgegenkommen wird, und daß wir auch bei der geplanten neuen Schulorganisation auf die Missionen Rücksicht nehmen werden.
Es handelt sich im wesentlichen um eine bestehende Anstalt, die wir eventuell übernehmen können.
Auch das werden wir nur im Einvernehmen mit der betreffenden Mission regeln.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
6 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 1— 4, 5; Tit.
2 Pos.
1, 2, 3; die Anmerkung zu Tit.
1 und 2; Tit.
3, 4, 5, 6, 1 -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Kap.
a, Versuchsformationen, Tit.
i; Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Bewilligt.
Bei Tit.
2 beantragt die Kommission den Abstrich von 102 000 Mark.
Ich erkläre die Bewilligung nach v) dem Antrag der Kommission.
Kap.
4, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3; Kap.
5, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5; Kap.
6, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Bet Tit.
3 liegt der Antrag der Kommission auf Absetzung von 23440 Mark vor.
Ich stelle die Bewilligung nach Maßgabe des Kommissionsantrags fest.
Kap.

Reit- und Zugtiere, Tit.
1, 2; Kap.
8, Seelsorge, Tit.
1, 2; Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; Kap.
10, Gouvernementskasse und Rechnungswesen, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; Kap.
11, Verschiedenes, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
12, Pensionsfonds, die Anmerkung zu Kap.
1 bis 10.
Bewilligt.
Bei der Anmerkung zu Kap.
1 bis 12 liegt ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich erkläre die Anmerkung zu Kap.
1 bis 12 in der Kommissionsfassung für genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1.
Zu Tit.
1 beantragt die Kommission die Absetzung von 100 000 Mark.
Ich erkläre den Titel mit diesem Abstrich für bewilligt.
TU.
2 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
1- Bewilligt.
Zu Tit.
2 a Pos.
1 bis 4 liegt ein Antrag der Kommission vor, der die Absetzung von 150000 Mark vorschlägt.
Der Reichstag ist mit dieser Absetzung einverstanden.
TU.
b, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
TU.
5, Armierungsausgaben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche als Abgeordneter.
573 4188 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
O) Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf vielleicht als Berichterstatter noch nachtragen, daß die Kommission beantragt, den Titel unverändert zu bewilligen.
Als Abgeordneter füge ich einige Bemerkungen hinzu.
Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, wie auch schon im Vorjahre, daß die Armterungsausgaben auf das notwendigste beschränkt werden sollen, und daß man nicht daran denke, einen waffenstarrenden festen Platz aus Kiautschou zu machen, daß die Landesbefestigung, nachdem die Marinebefestigungen erledigt sind, in erster Linie als Feldbefestigung gedacht ist und nur dazu da sein soll, das Schutzgebiet vor einem überraschenden Angriff von Boxerbanden oder anderen aufrührerischen Mannschaften, die aus dem Innern gegen das Kolonialgebiet vorrücken könnten, zu schützen.
Ich möchte privatim für meine Person die Anfrage an die Marineverwaltung richten, ob es nicht möglich wäre, auch hierbei ähnlich vorzugehen, wie wir es jetzt für Südwestafrika beschlossen haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie erinnern sich, wir haben bei den Truppen, die in Südwestafrika gefordert werden, durch Beschluß der Kommission das wird auch in dritter Lesung anstecht erhalten werden eine Veränderung beschlossen, daß anstatt 800 Reiter 2 Kompagnien, die im Eisenbahn- und Pionierdienst ausgebildet sind, hingeschickt werden, um dort gleichzeitig den Eisenbahnbau auszuführen.
Nun frage ich, ob es nicht auch hier möglich ist, Truppen hinzuschicken, die als Pioniere ausgebildet und imstande sind, einen Teil der Befestigungsarbeiten, die sie während ihrer dortigen Dienstzeit ausrichten, herzustellen.
Soweit ich die Funktionen der Pioniere kenne, haben sie gerade die Aufgabe, auf solche Schanzarbeiten sich vorzubereiten, und sie müssen zur Übung hier auf ihren Exerzierplätzen Schanzen erbauen, die sie am nächsten Tage (L) wieder einreißen.
Ich sollte meinen, wenn einige Kompagnien Pioniere hinausgeschickt würden, welche die Schanzen, die sie zur Übung bauen, stehen lassen, so könnte uns ein gut Teil Kosten erspart werden für die Befestigungsbauten, die mit 5 bis 6 Millionen immer noch in Aussicht stehen.
Ich gebe zu, daß es bei der jetzigen Organisation Schwierigkeiten haben mag, weil nur Marinemannschaften hinausgeschickt werden.
Aber Schwierigkeiten sind dazu da, daß sie überwunden werden, und ich bin überzeugt, daß auch die Martneverwaltung, ohne grundsätzliche Änderungen in der ganzen Gestaltung der dortigen Schutztruppe und der dort stationierten Truppen vorzunehmen, doch imstande sein wird, auf diese Weise vielleicht zu sparsamer Arbeit die Truppen zu verwenden, die sonst durch chinesische und deutsche Arbeiter geleistet werden muß.
Es ward uns mehrfach gesagt, daß die chinesischen Arbeiter sehr unzuverlässig seien, und daß immer hinter zwei oder drei Chinesen ein Aufseher stehen müßte.
Wenn jetzt die Soldaten diese Arbeit verrichten könnten, so wäre man sicher, daß sie sachgemäß gemacht wird, und es könnten vielleicht große Kosten erspart werden.
Ich kann natürlich keinen Antrag stellen.
Ich möchte nur der Marineverwaltung die Anregung geben, ob sie nicht dem Beispiel in Südwestafrika Folge leisten will.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nachgehen und untersuchen, ob ein Vorteil für unser Schutzgebiet daraus entstehen kann, daß wir eine Änderung in bezug auf die Zusammensetzung der Besatzung einsteten lassen.
Ich möchte aber meinen, daß die Verhältnisse insofern soweit ich es übersehen kann anders liegen, als es sich in Südwestafrika um dauernde Ausgaben für eine technische Truppe handelt und um eine Entwicklung staatlicher Eisenbahnanlagen, während in Tsingtau die ganze Entwicklung der Eisenbahn Sache der privaten Gesellschaften ist.
Soweit ich es übersehen kann, werden die Arbeiten für die Feldbefestigungen, die der Herr Berichterstatter hier erwähnt hat, billiger durch Kulis geleistet werden als durch unsere Soldaten.
Ich werde die Frage aber prüfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte die Anregung, die der Herr Kollege vr.
Paasche gegeben hat, doch sehr dringend unterstützen.
Der Herr Staatssekretär hat auch zugesagt, daß er in Erwägung darüber eintreten wird.
Ich denke mir die Anregung des Herrn Dr. Paasche nach der Richtung, daß nicht Eisenbahntruppen hinauskommen sollen, sondern daß in erster Linie Pioniere verwendet werden sollen, also daß ein Teil der Marineinfanterie in Kiel von der Stammformation so ausgebildet werden wird, daß er Pionierarbeiten ausführen kann.
Das wird meines Erachtens billiger, als wenn wir mit Kulis arbeiten; denn den Soldaten haben wir nichts zu zahlen außer der Löhnung.
Das Aufsichtspersonal ist vermutlich dann in sehr reichem Maße vorhanden.
Wir haben eine ganze Masse Baubeamte für Kiautschou wieder bewilligt.
Ich glaube, daß es ganz gut gehen würde, wenn eine neue Waffengattung für die Marine geschaffen würde.
„Marinekavallerie ''haben wir dort schon, dann kommen noch „Marinepioniere ''dazu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gewiß, ich werde die Frage ja weiter untersuchen, aber die Verhältnisse liegen doch etwas anders.
In Südwestafrika handelt es sich um geworbene Mannschaften, um Kapitulanten, während es sich bei uns um Leute handelt, die ihrer allgemeinen Wehrpflicht nach Maßgabe der Marinewehrpflicht genügen.
Wir schicken Rekruten hinaus, und die Rekruten müssen genau dieselbe Ausbildung dort erhalten wie hier, nur daß sich draußen die Ausbildung etwas schwieriger gestaltet als hier, weil die Zeit der Reise verloren geht, und weil die Ausbildung der Leute sehr vielseitig ist.
Außerdem müßten die Arbeiten, um die es sich handelt, im Sommer jedenfalls ruhen; denn in der Sommertemperatur Chinas werden wir die Truppen zur Erdarbeit nicht verwenden können.
Das würde nicht möglich sein.
Aber, wie gesagt, ich werde den Anregungen der beiden Herren nachgehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Bewilligt.
Tit.
10 war bereits vorher diskutiert.
Angenommen.
Zu Tit.
11, dessen Streichung die Kommission beantragt, hat der Herr Referent das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Position, die die Regierung eingesetzt hat zur Unterstützung der Seidenindusstie im Schutzgebiet, ist in der Kommission gestrichen worden.
Ich muß aber ausdrücklich hervorheben, daß, wenn auch nicht von der Mehrheit der Kommission, so doch von einem Teile derselben Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4 t89 (Dr. Paasche.)
(L) anerkannt wnrde, daß eine gewisse Berechtigung, der Seidenindustrie, die in Tsingtau etabliert ist, eine Unterstützung aus Reichsmitteln zu geben, zugestanden werden muffe.
Denn es ist eine große Seidenindustrie begründet worden, um die Tuffahseide, die Seide des Kokons des Eichenspinners zu verwerten.
Eine deutsche Gesellschaft wollte hinausgehen und hat große Mittel aufgewandt, um durch Anwendung besonders patentierter Verfahren es zu erreichen, daß die Seide des Eichensvinners gleich der anderen Seide verwendet werden könne.
Sie hat ein Verfahren angewandt, um die mit feinstem Sandstaub usw.
verunreinigten Kokons so zu verarbeiten, daß sie, die früher nur für Rohsetdenstoffe verwendet werden konnten, jetzt als gute färbbare Ware allen Zwecken der Seidenindustrie dienstbar gemacht werden können.
Es liegt ein Gutachten der Krefelder Handelskammer vor, daß das Material für die deutsche einheimische Seidenindustrie durchaus brauchbar ist.
Also um diesen Gedanken zu verfolgen und drüben in das Schutzgebiet eine heimische Industrie hinauszubringen, hat sich eine deutsche Gesellschaft entschlossen, dort die Seidenindustrie aufzunehmen.
Von der Marineverwaltung bezw.
von der Verwaltung von Kiautschou wurde ihr nahegelegt, sie möchte sich dazu in dem deutschen Pachtgebiet ansiedeln, obgleich ursprünglich die Absicht bestand, nach Tschifu zu gehen, weil dort eine große Zahl gelernter Seidenarbeiter vorhanden war.
Nun hat die Gesellschaft mit allem Ernst die Arbeit im deutschen Gebiet aufgenommen und versucht, aus der Industrie, die mit vielen Schwierigkeiten ins Leben gerufen wurde, ein rentables Unternehmen zu schaffen.
Sie leidet das ist auch in der Denkschrift angedeutet sehr schwer darunter, daß sie in Tsingtau selbst sehr wenig geübte Arbeiter findet, die imstande sind, dauernd und regelmäßig in der Fabrik zu arbeiten, während in Tschifu, wohin sie ursprünglich gehen wollte, (ry ein großer Stamm gelernter Seidenarbetter zur Verfügung gestanden hätte.
Die Tsingtauer Arbeiter, die meist gewohnt find, während der Zeit der eigenen Ernte der Fabrik den Rücken zu kehren und die Arbeit in der Fabrik nur als Nebenbeschäftigung zu betrachten, müssen allmählich daran gewöhnt werden, dauernd in der Fabrik ihre Schuldigkeit zu tun; denn nur ausgeschulte, dauernd zur Verfügung stehende Arbeitskräfte kann sich eine solche Industrie verlassen.
Darum ist von der Regierung im Einverständnis mit der Gesellschaft der Antrag gestellt worden, man möchte eine Unterstützung geben, die, wie gesagt werden darf, nicht bloß für das eine Jahr, sondern für eine weitere Reihe von Jahren in Aussicht genommen werden sollte, um einen Arbeiterstamm heranzubilden, der es ermöglichte, aus dem Unternehmen ein rentables und für die gesamte Kolonie nutzbringendes zu gestalten.
Die Kommission hat sich in ihrer großen Mehrheit diesem Antrage nicht angeschlossen, weil sie meinte, es sei nicht Sache des Reichstags, Privatunteruehmungen zu unterstützen, die, wie jedes andere Unternehmen, verpflichtet seien, ihre eigene Haut zu Markt zu tragen.
Von der Mehrheit der Kommission wurde es auch nicht als ein genügender Grund angesehen, daß die Verwaltung von Kiautschou selber den Rat gegeben hätte, dort hinzugehen, wo sich notorisch Schwierigkeiten für die Arbeiterbeschaffung herausgestellt haben.
Man lehnte also den Posten ab.
Ich persönlich nicht als Berichterstatter darf wohl noch hinzufügen, daß ich auf der Seite derer gestanden habe, die den Posten gerne in irgend einer Form bewilligt hätten, nicht als einen Zuschuß, der niemals zurückgegeben werden soll; aber ich würde den Wunsch Laben, daß wir, wenn die Zeit nicht zu knapp wäre, nochmals in eine Beratung darüber einträten, ob es nicht möglich wäre, einen Zuschuß in anderer Form zu gewähren, vielleicht als Darlehen mit zukünftiger Gewinnbeteiligung der Kolonien, ty Wenn wirklich, wie ich hoffe, die Chance vorhanden ist, daß das Unternehmen künftig lohnend und rentabel werden kann, so halte ich es für richtig, auch für die Erhaltung etwas zu tun und nicht an momentanen Schwierigkeiten ein an sich mit berechtigten Hoffnungen begründetes Unternehmen scheitern zu lassen.
Aber, wie gesagt, ich glaube nicht, daß Stimmung vorhanden ist, auf diese Frage weiter einzugehen.
Die Nückverweisung an die Kommission scheint mir jetzt bei der vorgerückten Zeit —wir sind dem Ende der Beratungen nahe auch nicht mehr angängig zu sein.
Ich kann also nicht einmal heute die Anregung geben, den Beschluß der Kommission durch Zurückverweisung etwa abändern zu wollen.
Ich bedauere für meine Person ich spreche, wie gesagt, nicht als Berichterstatter —, daß eine glatte Ablehnung stattgefunden hat.
Ich hoffe, daß sich bis zum nächsten Jahre irgend eine andere Form gefunden hat, um das Unternehmen am Leben zu erhalten und aus ihm das zu machen, was man damals davon erwartet hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche Tit.
11 annehmen wollen, sich zu erheben.
Tit.
11 ist gestrichen.
(Pause.)
III, Reservefonds, Kap.
1.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1, eigene Einnahme, Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2 mit der Budgettommissionsresolution.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolutton der Budgetkommission auf Nr.
715 der Drucksachen unter II »zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Auch Tit.
2 ist an- —.
genommen.
1 Tit.
3, Tit.
4; Kap.
2, Reichszuschuß, mit dem Antrag der Kommission auf Absetzung von 861647 Mark.
Nach dem Kommissionsantrag bewilligt.
Wir gehen über zu den Anmerkungen zum Hauptetat der Schutzgebiete, Seite 12 bis 14.
Die Anmerkung L, zu Abschnitt I bis VIII, L, zu Abschnitt I bis VII.
—Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Aalsgesetz.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die Diskussion über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, und zwar über den Text des Gesetzes.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, erkläre ich ihn für bewilligt, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst Aat für die Expedition« ach Ostafie »(Anlage XVIII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
679 der Drucksachen).
Antrag Nr.
796.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Als Kommissare sind noch gemeldet: der Königliche Major Herr v. Hartrott und der Königliche Hauptmann Herr Thümmel.
k-73 »Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir beginnen mit den Ausgaben, Seite 2.
Kap.
8, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der diesjährige Etat der ostasiatischen Expedition, der genau nach den von der Kommission durch eine Reihe von Jahren hindurch gebilligten Ansätzen und Grundsätzen aufgestellt war, gab diesmal Gelegenheit zu lebhaften Erörterungen.
Die Budgetkommisston ist in eine eingehende Prüfung desselben eingetreten, und der Etat hat dadurch eine erhebliche Umgestaltung erfahren.
Es sind auf Antrag der Referenten und auf Antrag von Kommissionsmitgliedern unter Zustimmung der Regierungsvertreter die im Kap.
8 Tit.
26 bezeichneten Jnvalidenpensionen, und was dazu gehört, gestrichen und in den Etat des allgemeinen Pensionsfonds als Kap.
76b eingefügt.
Dasselbe ist geschehen mit den gleichartigen Ausgaben der Kaiserlichen Marine (im Etat unter L), die mit der ostasiatischen Expedition zusammenhingen.
Endlich sind auch die unter D angeführten Ausgaben des Reichsamts des Innern für Unterstützung hilfsbedürftiger Familien von Teilnehmern an der ostasiatischen Expedition gestrichen und als gleichlautender Tit.
17 im Kap.
a des Reichsamts des Innern eingestellt worden.
Dadurch wird der ordentliche Etat mit derselben Höhe belastet, sodaß eine Ersparnis an sich dabei nicht herausspringt.
Der Etat gestaltet sich aber durch diese Verschiebung wesentlich übersichtlicher.
Die Erwägungen, die die Kommission bei der Umgestaltung geleitet haben, waren die, daß die Jnvalidenpensionen, die mit der ostasiatischen Expedition zusammenhängen, und alles, was zur Unterstützung der Verwundeten und Hinterbliebenen geschieht, im wesentlichen jetzt als dauernde Ausgabe angesehen werden müssen, und daß sie daher auch auf den ordentlichen Etat und nicht auf den Anleiheetat gehören.
Durch Streichung von circa 10 verschiedenen Stellen des Etats ist eine Ersparnis von 28 493 Mark erzielt worden.
Ich behalte mir vor, wenn es nötig ist, bei den einzelnen Titeln auf diese Abstriche zurückzukommen, und empfehle in meiner Eigenschaft als Berichterstatter dem Hause, den Etat der ostasiatischen Expedition mit den von der Kommission beschlossenen, aus der Zusammenstellung auf Nr.
679 der Drucksachen ersichtlichen Abänderungen, im übrigen unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Als Abgeordneter werde ich mir erlauben, hernach eine kleine Änderung, die Sie im Antrag Nr.

96 vor sich sehen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Gestatten Sie, daß ich Sie einen Augenblick unterbreche, Herr Kollege; ich habe vorhin vergessen, darauf aufmerksam zu machen, daß ein Antrag der Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Genossen auf Nr.
796 der Drucksachen auf Wiederherstellung gewisser Titel eingebracht ist, den ich naturgemäß mit zur Diskussion stelle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg als Abgeordneter.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Gestatten Sie noch einen Satz als Berichterstatter.
Der Herr Präsident hat eben verkündigt, daß sich ein Antrag auf Nr.
796 der Drucksachen in Ihren Händen befindet, den ich als Abgeordneter dem Hause empfehlen werde.
Ich habe geglaubt, in Rücksicht auf unsere knappe Zeit mich heute recht kurz fassen zu sollen, und habe daher nur von den Ergebnissen der Kommisstonsberatung, nicht von dem Gange der Verhandlungen hier berichtet.
Ich will zum Schluß aber doch nicht unerwähnt (6) lassen, daß, wie in früheren Jahren, die Kommission mit der Regierung durchaus in dem Wunsche einig war, daß die Zurückziehung des Detachements bis auf die Gesandtschaftswache baldmöglichst erfolgen möge.
Die vertraulichen Auskünfte, die der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts über die Zustände im fernen Osten gab, lassen aber leider die Erfüllung dieses allgemeinen Wunsches noch unausführbar erscheinen.
Ebenso war in der ganzen Kommission der Wunsch nach Ersparnissen gerade in diesem Etat sehr lebhaft, und auch von seiten der Regierung fand dieser Wunsch durchaus freundliches Entgegenkommen.
Viezepräsident Dr. Paasche: Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg als Abgeordneten.
Liebermam »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Wenn ich einen Abänderungsantrag zu diesem Etat hier stelle, so leitet mich dabei kein irgendwie gearteter politischer Wunsch; es sind lediglich Bedenken über einzelne der Streichungen, die seinerzeit sehr rasch und ohne genügende Vorprüfung in der Kommission vorgenommen worden sind, und die wohl auch mehr als Monitum an die Regierung aufgefaßt werden sollten, nun einmal den ostasiatischen Etat gründlich wieder durchzuprüfen.
Die Ausgaben für Ostasien wirken als unproduktive Ausgaben ja ganz besonders schwer belastend für unser Volk, und gerade bet unseren Finanzverhältnissen zurzeit werden sie sehr unangenehm empfunden.
Aber wenn die Abstriche in der Budgetkommission als ein Monitum an die Regierung gedacht sind, so dürfen dadurch nicht etwa wichtige Interessen der Staatsverwaltung geschädigt, nicht die Arbeit einer Behörde gar zum Teil lahmgelegt werden, und das geschieht nach meiner Auffassung durch die Streichung in Tit.
1, durch die Umwandlung der für (n) einen aktiven Stabsoffizier vorgesehenen Stelle in eine Stelle für einen inaktiven Offizier.
Diese Schädigung abzuwenden, bezweckt der Antrag auf Nr.
796 der Drucksachen.
Ebenso wenig wie dieser Antrag in irgend einer Weise einen politischen Hintergrund hat, ebenso wenig würde, wenn Sie ihn ablehnen wollten, eine nennenswerte Ersparnis zustande kommen.
Es handelt sich, wie die in Ihren Händen befindliche Berechnung ergibt, darum, daß 7157 Mark mehr in den Etat hineinkommen; wir haben aber in anderen Positionen Abstriche von im Ganzen 28 493 Mark gemacht, es bleibt also immer noch rund eine Summe von 20000 Mark, deren Abzug in diesem Etat, wie ich meine, genügt, um der Regierung recht deutlich zu Gemüte zu führen, daß sie für die Zukunft recht vorsichtig in den Kostenansätzen für Ostasien verfahren möge.
Die Gründe, die es für die Kriegsverwaltung dringend wünschenswert erscheinen lassen, den aktiven Stabsoffizier auf dem Etat der ostastatischen Expedition zu behalten, sind ich will wieder ganz kurz sein etwa folgende.
Zunächst sind es grundsätzliche Bedenken, die dagegen erhoben werden, die bestehende und bewährte Organisation des Kriegsministertums zu ändern.
Das Kriegsministerium hat bisher inaktive Offiziere nur in der Druckvorschriftenabteilung und in der Bibliotheksabteilung.
In diesen beiden Abteilungen können inaktive Offiziere mit Erfolg wirken, weil es sich hier um alterprobte Grundsätze handelt, nach denen diese Abteilungeu verwaltet werden; hier brauchen nicht neue, im steten Flusse befindliche Erscheinungen beobachtet und verwendet werden.
Das Kriegsministerium in seiner eigentlichen Tätigkeit ist aber die Behörde, wo mehr als sonst an irgend einer anderen Stelle des Heeres mit Spannung und Aufmerksamkeit alle die vielseitigen Verschiebungen und Veränderungen aus Reichstag.
128.
Sitzung.
SonnabenddettSI.
März 1908 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) allen militärischen Gebieten verfolgt werden müssen.
Für die großen Aufgaben, die das Kriegsministerium zu leisten hat, muß es aktive Offiziere in der Vollkraft ihres Wissens und Könnens haben, die in lebendigem Zusammenhange mit unserer Armee stehen und zu Vergleichszwecken die Armee der anderen Staaten in ihrer Entwicklung studieren.
Die Aufgaben eines Referenten im Kriegsministerium, in diesem Falle desjenigen Referenten, der auch die ostastatische Expedition bearbeitet, sind so vielseitig, daß es wirklich nicht gut möglich ist, sie durch einen inaktiven Offizier ausführen zu lassen, dem man dafür zu seiner Pension eine Zulage geben will.
Das ist ja ein ganz wohlwollender Gedanke, aber man kann diese Stelle nicht von einem Halbinvaltden ausfüllen lassen.
Ich werde mir gestatten, Ihnen kurz die Obliegenheiten des hier in Frage kommenden Offiziers zu skizzieren; Sie werden daraus ersehen, daß es sich hier nicht um eine Sinekure handelt.
Die Aufgaben des Referenten für Ostasien sind: Bearbeitung der Angelegenheiten des dem Kriegsministerium unterstehenden Ostastatischen Detachements, soweit die Organisation, Ablösung und Ergänzung an Personal und Material in Frage kommt; ferner die Ergänzung der Schutztruppen.
Da letztere Stammformationen nicht besitzen, muß die gesamte Ergänzung an Personal, Waffen, Munition, Feldgerät, Telegraphengerät usw.
aus dem Heere durch Vermittlung des Kriegsministeriums entnommen werden.
Ferner: die Vorbereitung der überseeischen Expeditionen bezüglich Organisation, Bewaffnung, Ausrüstung, Bereitstellung der Expeditionstruppen im Einschiffungshafen und Fürsorge für sie nach der Landung.
Die Seetransportabteilung im Reichsmarineamt übernimmt diese Arbeiten nicht; sie beschäftigt sich lediglich mit den Seetransporten, die ihr angemeldet werden, und für die sie dann ein Schiff stellt.
Alle übrigen Vorbereitungen übernimmt sie nicht; (L) die müssen vom Kriegsministerium geleistet werden.
Ferner liegt dem Referenten das Studium der Anordnungen für überseeische Unternehmungen in anderen Staaten und deren Verwertung für diesseitige Zwecke ob.
Das nimmt doch wohl die volle Arbeitskraft eines Mannes in Anspruch, der sich fortgesetzt auf dem laufenden erhalten muß darüber, was in den übrigen Staaten in gleicher Richtung geschieht, und es nutzbar machen muß für Zwecke unseres Heeres.
Dies Studium und die Verwertung der dadurch gewonnenen Erfahrungen erspart dem deutschen Volke und dem deutschen Reichstage für Heeresausgaben ein Menge Geld.
Ferner liegt diesem Offizier die Durcharbeitung der Lei den Expeditionen nach Südwestafrika gemachten Erfahrungen und ihre Nutzbarmachung bei der bevorstehenden Umarbeitung der Anhaltspunkte für die Mobilmachung von Expeditionstruppen sowie der Expeditionsgeschäftsübersicht.
Alle diese Geschäfte greifen so sehr in die Angelegenheit und in die Jnteressenkreise des stehenden Heeres ein, daß ihre Erledigung wirklich nur einem aktiven Offizier übertragen werden kann.
Ein inaktiver Offizier ist für die Bearbeitung solcher, die Organisation, Bewaffnung usw.
betreffenden Punkte, die ja fortwährend wechseln, in keiner Weise geeignet und könnte, auch wenn er sich die größte Mühe gäbe, seinerseits in diesen Dingen sich nicht auf dem laufenden erhalten.
Ihnen fehlt dazu die Möglichkeit; denn die bisher im Kriegsministerium angestellten inaktiven Offiziere werden, wie ich schon in meinem Referat erwähnte, nur in der Druckschristenabteilung und in der Bibliotheksabteilung beschäftigt, aber zu den sonstigen Geschäften des Kriegsministeriums nicht herangezogen.
Es muß auch noch erwähnt werden, daß für diese von mir eben skizzierten Aufgaben des Referenten für Ostasten bisher drei Offiziere verwendet worden sind.
Man hat aus dem Generalstabe Offiziere zur Hilfe M kommandiert.
Wenn man sich nun jetzt mit einem Offizier (6) begnügen will und die Stelle für ihn, seiner Hauptaufgabe entsprechend, in dem Etat für Ostasien anfordert, so scheint mir das ganz angemessen.
Nun könnte mir ja gesagt werden, man möge doch seitens des Kriegsministeriums die Stelle für einen solchen Offizier im Etat des Kriegsministeriums anfordern.
Der Herr Kollege Erzberger nickt mir zu, in diesem Falle bedeutet das doch zweiffellos eine Zustimmung.
(Abgeordneter Erzberger: Es ist erst Mittags 2 Uhr!
Heiterkeit.)
Das ist richtig.
Er stimmt mir also zu.
Gewiß geht es auch auf diese Weise, und ich bitte daher, daß uns seitens des Herrn Stellvertreters des Kriegsministers darüber Auskunft gegeben wird, ob für die Folge dieser Offizier im Etat des Kriegsministeriums angefordert werden kann.
Wenn diese Frage bejaht wird, so könnte es doch keine Schwierigkeiten machen, im diesjährigen Etat die Position zu bewilligen.
Wir haben dann die Sicherheit, daß sie aus dem nächsten ostastatischen Etat verschwindet; und wir ersparen uns und dem Kriegsministerium Arbeit und Schwierigkeiten in der dritten Lesung.
Ich kann nur dringend bitten, das hohe Haus wolle meinem Antrag entsprechend diesen kleinen Posten wieder in den Etat einsetzen.
Ebenso wie als Referent der Budgetkommission befürworte ich auch für meine Person dringend, daß in Zukunft der ostasiatische Etat so knapp als möglich aufgestellt werden möge, und daß man Ersparnisse jetzt schon vorbereitet und uns Unterlagen vorbereitet, auf Grund deren wir besser beurteilen können als bisher, warum die Forderungen im künftigen Etat unabweislich sind.
Die eine Bemerkung möchte ich mir noch erlauben.
Die diesmaligen Abstriche haben, wie ich schon als Referent andeutete, im wesentlichen doch nur den Zweck eines Monitums gehabt.
Sie konnten in ihren Wirkungen (v) seitens der Kommission nicht überall beurteilt werden, da es sich dabei zum Teil um Stellen im fernen Osten handelt, die wir bezüglich ihrer Notwendigkeit nicht kontrollieren können, und wobei wir uns schließlich nur auf die Auskunft der dafür in Betracht kommenden Behörden verlassen müssen.
Ich bitte also dringend, den Antrag auf Nr.
796 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß mir ein schriftlicher Antrag eingereicht ist, von einigen 50 Herren der Zentrumsfraktion unterschrieben, die eine namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
796 der Drucksachen und Abstimmung am Schluß der nächsten Sitzung beantragen.
Ich werde am Schluß der Sitzung darauf zurückkommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde am liebsten bei diesem ganzen Etat das Dispofittv hinzufügen „künftig wegfallend ''.
Ich will auf die politische Seite der Frage nicht eingehen ich will nicht verkennen, daß für die Aufrechterhaltung deutscher Schutzwachen zwingende Gründe vorliegen ich will also diese politische Seite ganz außer acht lassen; aber ich meine: auch wenn man einen Teil oder die ganze Besatzung in Ostasien anstecht erhält und noch längere Zeit aufrecht erhallen will, so geht es nicht an, daß das in der Form der ostasiatischen Brigade geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Form wäre nie gewählt worden ohne die große Expedition, die nötig war.
Nun ist dies ja ein Überbleibsel dieser Expedition mit einem Verwaltungsapparat, der in gar keinem Verhältnis zu der kleinen Truppe steht.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
März 1908.
Ll92 (Dr. Arendt Mansfelds.)
(X) die wir noch draußen unterhalten.
Wenn ich noch im Zweifel gewesen wäre, wie ich mich zu diesem Etatstitel zu stellen habe, so hätte mich die Rede des Herm Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg überzeugt, daß der gestellte Abänderungsantrag abzulehnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat uns gesagt, daß der Umstand, wenn wir einen Stabsoffizier, einen inaktiven Stabsoffizier hier einsetzen, die Organisation des Kriegsministeriums ändere.
Er hat uns gesagt, daß man diesen Posten beim Kriegsministerium künftig anfordern werde.
Ja, damit wird ja ausgeführt, daß es sich hier um eine bleibende Einrichtung handeln oll, und wir wollen gerade das Gegenteil.
Wir wollen, daß gerade diese ganze Organisation aufhört, und ich für meinen Teil wünsche das unbeschadet der politischen Frage, ob man die Truppen draußen halten soll oder nicht.
Wenn man die Truppen draußen halten soll, muß man eine andere Form dafür finden.
Es ist durchaus möglich, daß man die Garnison in Kiautschou entsprechend vermehrt, um diese Truppen stellen zu können.
Es handelt sich hier im ganzen um etwa 700 Köpfe, genau 689 Köpse, und für diese Köpfe ist ein kleines Kriegsministerium organisiert.
Das find Dinge, die sich nicht aufrechterhalten lassen.
Gerade wir, die wir bereit sind, ohne jede finanzielle Rücksicht alles das zu bewilligen, was für die Verteidigung des Vaterlandes zu Lande und zu Wasser notwendig ist, haben ein Anrecht darauf, zu fordern, daß keine unnötigen Ausgaben nach dieser Richtung gemacht werden, sondern daß man mit der äußersten Sparsamkeit der finanziellen Lage des Reiches Rechnung trägt.
Meine Herren, wie stehen nun hier bei diesem Expeditionskorps die Dinge
Wir haben hier in Berlin im Kriegsministerium für nicht ganz 700 Köpfe einen Stabsoffizier, einen Expedienten, einen Unterzahlmeister, (N) einen Sanitätsunteroffizier; ferner bei der Buchhalterei, bei der Generalmilitärkasse einen Buchhalter, zwei Geheime Sekretäre; ferner beim Bekleidungsamt des Gardekorps in Berlin einen Assistenten, einen Packmeister; endlich einen inaktiven Stabsoffizier für das Pensionswesen.
Wir haben Garnisonszulagen in Berlin für einen Sanitätsunteroffizier 3, 60 Mark in Kleinigkeiten ist man ja immer genau (Heiterkeit), Kosten für Hilfsarbeiter beim Kriegsministerium 720 Mark, zur Erledigung der Abrechnungsgeschäfte 13995 Mark und bei der Buchhalterei der Generalmtlitärkafie 800 Mark; Zulagen für Schreiber (bei dem Generalkommando, welches die Invaliden- und Penstonsangelegenheiten aus Anlaß der Expedition nach Ostasien bearbeitet, je 144 Mark) 288 Mark; Pferdegeld oder Entschädigung für die Pferdehaltung für rationsberechtigte Offiziere 405 Mark.
Im ganzen 16 200 und einige Mark.
Das sind die Berliner Kosten für diese kleine Truppenabteilung.
Nun aber was kostet diese Truppenabteilung selbst
Da muß ich zunächst auf die eigentliche Zusammensetzung dieser Truppe aufmerksam machen.
Man hat 290 Gemeine und 289 Gefreite (hört!
hört!)
66 Unteroffiziere, außerdem 5 Sanitätsmannschaften, 17 Feldwebel, (Zahlmeister, Büchsenmacher, Unterzahlmeister), einen Stabsarzt, einen Bataillonsarzt, einen Oberveterinär, 19 Leutnants, 5 Kompagnieführer und Hauptleute, 2 Stabsoffiziere.
Mn die Kosten!
Wenn man die Pensionskosten abrechnet, so ergeben sich noch 4 500 000 Mark für diese kleine Truppe von noch nicht 700 Mann.
(Hört!
hört!)
Das macht 6500 Mark pro Kopf!
Das muß doch in einer billigeren Form zu erzielen sein!
(Sehr richtig!)
Zunächst bekommen die Leute ihre Löhnung; das (v) versteht sich von selbst.
Dann finden wir in dem Etat: Kapitulantenzulagen 152 712 Mark, Kapitulationshandgeld 120 800 Mark 100 Mark jährlich, vom dritten Jahre ab 300 Mark jährlich —.
Ferner finden wir: Mundverpflegung, Futter für Tiere usw.
384 827 Mark, Kleidung 28500 Mark, Garnisoneinrichtungen 286323Mark, Servis 1984 Mark, Wohnungsgeldzuschüsse 5588 Mark.
Dann aber findet sich noch folgender Posten: Teurungszulagen 437 818 Mark, Entschädigungen für Dienermiete 15 600 Mark, für Annahme von Lehrern der chinesischen Sprache 1200 Mark; dann kommen die Dienstzulagen und die Kapitulantenbeiträge.
Also, meine Herren, nachdem das Reich die Löhne gegeben, die Kapitulantenbeiträge gegeben, den Mundvorrat gegeben, die Wohnung gestellt, die Kleidung gestellt, kommt eine Teurungszulage wofür, ist eigentlich nicht ersichtlich.
Selbst die Diener und die chinesischen Lehrer werden bezahlt.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission hierüber ausführlich gesprochen.
Ich würde die Dinge nicht zur Sprache gebracht haben; aber nachdem man diesen Antrag, die kleinen Streichungen, die wir in der Budgetkommission für erforderlich hielten, wieder zurückzunehmen, gestellt hat, da, meine ich, ist es auch erforderlich, vor der Öffentlichkeit mal diese Dinge klarzustellen.
(Zuruf links: Wir haben Ausschluß der Öffentlichkeit!)
Unsere Berichte werden ja stenographiert!
(Heiterkeit.)
Unter vollem Ausschluß der Öffentlichkeit arbeiten wir ja nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Organisation, die niemals entstanden wäre ohne den ostasiatischen Feldzug, unter keinen Umständen zu einer dauernden Einrichtung werden darf.
1 (w (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen verlangen, daß für die Zukunft diejenigen Bedürfnisse, die die Politik und die Aufrechterhaltung des deutschen Ansehens in Ostasten in Bezug auf Garnisonen im chinesischen Reiche etwa nötig machen, in angemessener und billigerer Weise befriedigt werden.
Eine eigene Verwaltung für diese kleine Truppe dauernd aufrecht zu erhalten, ist eine Unmöglichkeit.
Wenn aber hier keine dauernde Verwaltung aufrecht erhalten wird, meine Herren, wie können wir dann jetzt, wo wir fordern, daß diese eigene Verwaltung beseitigt wird, einen eigenen vortragenden Rat dafür dauernd bewilligen
Das ist unmöglich.
Wird im Kriegministerum die Stelle angefordert, so werden wir untersuchen können, ob sie da erforderlich ist; aber für die ostasiatische Expedition, die ihre Sonderexistenz im Etat verlieren soll, ist sie nicht notwendig, und für die kurze Übergangszeit kann man sich im Kriegsministerium anders behelfen.
Diese Geschäfte kann auch ein inaktiver Stabsoffizier wahrnehmen.
Wir haben sogar immer den Wunsch gehabt, für inaktive Stabsoffiziere Verwendung zu finden, wo es noch möglich ist, ihre Arbeitskraft in den Dienst zu stellen.
Ein Frontdienst wird hier nicht gefordert, und was hier für die Truppe zu leisten ist, werden unsere inaktiven Stabsoffiziere zweifellos noch leisten können.
Ich habe das volle Vertrauen, daß wir nicht einen Stabsoffizier haben, der im Penstonsverhältnis nicht in der Lage wäre, diese Position glänzend auszufüllen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also wegen eines Behördenschemattsmus können wir doch auch nicht den Beschluß der Budgetkommission umstoßen.
In der heutigen finanziellen Lage des Reichs müssen wir jede Sparsamkeit walten lassen, und wenn es sich Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4193 (Dr. Arendt (Mansfelds.)
(L) hier auch um keine großen Beträge handelt, so kommt doch in Betracht, daß wir durch diesen Beschluß zum Ausdruck bringen wollen, daß die ostastattsche Expedition als solche keine dauernde Einrichtung sein kann (sehr richtig!
in der Mitte), daß sie aus dem Etat verschwinden soll, und daß sie, soweit sie tatsächlich aufrecht zu erhalten ist, in eine andere Verwaltungsform übertreten soll, die weniger kostspielig ist.
Und deshalb ist dieser Beschluß nicht bloß ein finanzieller, sondern er ist von prinzipieller Tragweite.
Deshalb empfehle ich Ihnen, bei dem Beschlusse der Budgetkommission zu bleiben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Crzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir gestatten, bei diesem Titel einmal größere und zwar prinzipielle Ausführungen zu dem ganzen ostasiatischen Expeditionsfonds zu machen, wie ich schon vorher bei dem Etat für Kiautschou angedeutet habe.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat mit Recht gesagt, daß das jetzige Überbleibsel von der ostastatischen Bcsatzungsbrigade uns in diesem Etat entgegentritt.
Wer über die ganze Geschichte der ostasiatischen Besatzungsbrigade rückwärts blickt, muß konstatieren, daß sie mit einer VerfassungsVerletzung begonnen hat, indem der Reichskanzler Fürst Hohenlohe im Jahre 1900 die Truppen ohne vorherige Genehmigung des Reichstags hinausgesendet hat.
Sein Nachfolger, der jetzige Herr Reichskanzler, hat dann auch um Indemnität nachgesucht und damit diese Verfassungsverletzung und Verletzung des Budgetrechts beseitigt.
Er hat damals zugleich das Versprechen gegeben, daß er nie wieder eine solche Verletzung des Budgetrechts des Reichstags eintreten lassen würde.
Im Jahre 1904 und (L) 1905 sah aber derselbe Herr Reichskanzler sich veranlaßt, wiederum um Indemnität nachzusuchen, und noch in der Rechnungsübersicht für das Etatsjahr 1905 für Südwestafrika ist abermals ein Jndemnitätsgesuch enthalten.
Im Jahre 1906 ist dann ein Teil der Truppen zurückgezogen worden und eine Ermäßigung des Etats um 30 Prozent eingetreten.
Von 1900 bis 1908 einschließlich dieses Etats hat uns die Expedition insgesamt 393', Millionen Mark ohne Zins und Zinseszins gekostet.
Nahezu 300 Millionen Mark haben wir also für diese Expedition, unbekümmert um die Ausgaben für Kiautschou mit 110 Millonen Mark, ausgegeben.
Gegenüber dieser hohen Summe kann man nicht sagen, daß wir das Geld von China wiedererhalten würden, denn die Entschädigungsschuld beträgt nur 275165 423, 32 Mark, und diese Gesamtsumme ist erst bis zum Jahre 1940 rückzahlbar.
Ob wir also alles von den 275 Millionen Mark bekommen, ist auch noch sehr ungewiß.
Auch die Verzinsung der chinesischen Entschädigungssumme reicht nicht aus, um unsere Zinslast für die 300 Millionen Mark, die wir bereits auf das Extraordinarium übernommen haben, und um die Pensionen, die aus diesem Etat herauswachsen, zu tragen.
Die Zinsen, die China für die Entschädigungssumme zahlt, reichen eben aus, um die jährlichen Bedürfnisse dieses Etats zu decken; die Pensionen aber, die jetzt schon die Höhe von nahezu 3 '- Millionen Mark erreicht haben, bleiben noch auf eine ganze Reihe von Jahren und belasten das Ordtnarium des Etats ganz gewaltig.
Diese Pensionslast ist noch lange nicht auf ihrem Höhepunkt angekommen, denn sie wächst von Jahr zu Jahr an.
Im Jahre 1908 allein ist eine Zunahme um 401000 Mark vorgesehen, also in einem Jahre beinahe eine Steigerung um eine halbe Million, über kurz oder lang Werden wir so weit sein, daß von den Maunschaften, Unteroffizieren usw.
die in China sich befunden haben, (O keiner ohne eine Pension in Deutschland lebt.
Nun ist es ein großer Fortschritt, daß die Budgetkommission beschlossen hat, diese dauernde Penstonslast von dem Expeditionsfonds wegzunehmen und auf den ordentlichen Etat, auf den allgemeinen Pensionsfonds zu stellen.
Aber auch nach Abzug der 3447 500 Mark Pension bleibt immer noch an direkten Ausgaben für die Truppe ein Betrag von rund 3100 000 Mark.
Herr Kollege Arendt hat eine etwas höhere Summe herausgerechnet; ich glaube, daß meine Summe die richtige ist.
Es bleibt dann immer noch für 730 Köpfe eine Jahresausgabe in der genannten Höhe übrig, somit für einen Mann ohne Pension 4250 Mark, mit Pension 7000 Mark rund, wozu noch die Kriegszulage, die Kriegsdienstzeit, die Verstümmelungszulage und die Alterszulage in sehr vielen Fällen hinzutreten.
Angesichts dieser hohen Ausgaben, die das Reich nun seit 8 Jahren macht, muß man doch die völkerrechtliche Grundlage untersuchen, auf der die jetzige Expedition noch beruht, um dann von dieser Grundlage aus beurteilen zu können, ob nicht der Zeitpunkt gekommen ist, eine Verminderung dieses Expeditionskorps eintreten zu lassen.
Die völkerrechtliche Grundlage ist in dem Schlußprotokoll des internationalen Abkommens vom 7.
September 1901 enthalten.
Dieses internationale Abkommen unterscheidet ganz klar und deutlich zwischen der Gesandtschaftswache in Peking, die nach Art.
7 zugelassen ist, und der Besatzung gewisser Plätze, die in Art.
9 aufgeführt sind, worunter auch Tientsin fällt.
Es ist aus dem internationalen Abkommen ganz klar ersichtlich, auch ohne daß man die vorausgehenden Verhandlungen kennt diese entziehen sich ja meiner Kenntnis daß nur an eine vorübergehende Besatzung dieser einzelnen Plätze zu denken ist.
Es ist nun ganz interessant, die Geschichte der Bemühungen um die Verminderung der ostasiatischen Expedition einmal an sich vorüberziehen zu lassen.
Man (v) kommt da zu einem höchst eigenartigen Resultat, nämlich zu dem- daß die Regierungsvertreter seit einer ganzen Reihe von Jahren immer und immer wieder versprachen, die Truppen werden zurückgezogen oder werden vermindert werden, daß sie daun aber immer wieder eine andere spanische Wand vorschoben, hinter der sich die Zurückziehung der Truppen verbirgt.
Die Denkschrift, die uns im Jahre 1900 erstmals über die Expedition gegeben worden ist, führt folgendes aus: Wird demnach diese Aktion weitergeführt werden müssen, bis der bewaffnete Aufstand niedergerungen ist, so bleibt doch ihr Ziel allein die Wiederherstellung der Ruhe im chinesischen Reiche.
Ihre Aufgabe geht deshalb nicht hinaus über die Dämpfung offener Feindseligkeit unter Vermeidung aller nicht unbedingt gebotenen Eingriffe in das innere chinesische Leben.
Mit dieser Motivierung sind die verbündeten Regierungen im Jahre 1900 an den Reichstag herangetreten.
Nun frage ich: wo ist denn heute noch eine „offene Feindseligkeit ''im chinesischen Reiche
wo ist heute noch ein „bewaffneter Aufstand ''in China vorhanden
Auf Grund dieser Denkschrift der Regierung müßte sie aus eigener Initiative heraus an uns herantreten mit dem Vorschlage, daß besonders die Besatzung von Tientsin tunlichst bald zurückgezogen werden solle.
Aber nicht nur diese im Jahre 1900 gemachte Zusage liegt mir vor, sondern ich erinnere auch an etue Zusage, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Richthofen am 21.
März 1905 in der Budgetkommission gegeben hat: Die Truppe soll baldmöglichst zurückberufen werden, wahrscheinlich mit dem Moment des Friedensschlusses zwischen Japan und Rußland.
4194 Reichstag.
—128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1968.
(Erzberger.)
M Der Friedensschluß ist vor mehr als zwei Jahren erfolgt, aber diese Zusage des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts ist bis jetzt nicht durchgeführt worden.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat am 20.
März 1906 in der Budgetkommission der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die verbleibende Reserve in Kürze gleichfalls zurückgezogen werden könne, und im vorigen Jahre hat ein Vertreter des Kriegsministeriums am 2.
Mai in der Budgetkommission ausgeführt: sobald die Aufgaben des Detachements erfüllt seien, werde die Reserve in Tientsin zurückgezogen werden und die Gesandtschaftswache in Peking verringert werden.
Nun frage ich: was hat denn das Detachement in Tientsin noch für Aufgaben, von denen hier die Rede ist
Offene Feindseligkeit ist nicht mehr vorhanden, ein bewaffneter Aufstand ist auch nicht mehr vorhanden.
Also muß nach diesen bestimmten Zusagen die Zurückziehung dieser Truppe in der kürzesten Frist vor sich gehen.
Ich kann doch nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen jetzt eine ganz andere Stellung einnehmen, als sie diese Jahre hindurch gegenüber dem Reichstag und seinen Bemühungen auf Herabsetzung der Truppenzahl eingenommen haben.
Neben diesen Zusagen der verbündeten Regierungen laufen aber die Bemühungen der einzelnen Parteien dieses hohen Hauses Hand in Hand, um eine Verringerung der Truppen zu erzielen.
Wenn ich einzelne Parteien besonders nenne, so soll damit nicht gesagt sein, daß nicht auch andere Parteien in gleicher Weise vorgegangen seien.
Aus meiner Fraktion hat z.
B. Herr Kollege Speck am 5.
März 1902 einen Verminderungsantrag gestellt, ebenso Herr Kollege Müller (Fulda) am 17.
März 1903, und im Jahre 1904 hat Herr Müller (Fulda) mit Herrn Dr. Paasche große Abstriche in Höhe von 30 Prozent am Etat der ostasiattschen Expedition vorgenommen.
Herr (L) Müller (Fulda) hat am 2.
Mai 1907 wiederum die Zurückziehung der Truppen in der Budgetkommission gefordert.
Ich selbst war in den Jahren 19061907, 1908 immer in der Richtung tätig.
Das Bestreben der Herren von der nationalliberalen Partei habe ich bereits gekennzeichnet.
Auch die Herren von der freisinnigen Partei haben sich in der Richtung bemüht.
Herr Abgeordneter Richter hat bereits am 10.
Januar 1902 die Zurückziehung gefordert, ebenso am 3.
März 1902 und damals gleichzeitig einen Abstrich von 5 Millionen beantragt.
Der Herr Kollege v. Payer hat in Verbindung mit den Herren Dr. Müller (Sagan) und Hermes am 23.
Februar 1904 in der Budgetkommission den Antrag auf möglichst vollständige Zurückziehung der Truppen gestellt.
Herr Kollege Storz hat am 21.
März 1905 in der Budgetkommission ausgeführt, die politische Lage scheine eine Beibehaltung der Truppen nicht erforderlich zu machen.
Also alle Parteien haben wiederholt mit allem Nachdruck den Wunsch zum Ausdruck gebracht, auf größere Sparsamkeit in der ostasiatischen Expedition hinzuwirken und die Truppenzahl zu verringern.
Nun muß man sich fragen wie lange soll man sich begnügen, daß man diese Zusagen entgegennimmt, ohne daß die entsprechenden Schritte folgen
Die diesjährige Beratung in der Budgetkommission bei diesem Kapitel hat eine interessante Antwort ergeben.
Einer der Herren Vertreter vom Auswärtigen Amt hat uns mitgeteilt, daß in 5 Jahren, wenn die Bahn, die Eisenbahn nach Peking fertig sei, daran gedacht werden könne, das Detachement in Tientsin zurückzuziehen und die Gesandtschaftswache in Peking zu verringern.
Auffallend war mir aber, daß bereits ein anderer Vertreter des Auswärtigen Amts diese ganz bestimmte Zusage, nach, der man doch mit einer festen Frist rechnen konnte, bereits wieder abgeschächt hat, indem er sagte: „vielleicht '', wenn die Eisenbahn einmal fertig sei von Kiautschou nach Peking, dann werde es möglich sein, die Truppen zu ver- (o) ringern.
Demnach stehen wir jetzt auf Grund der Beratungen in der diesjährigen Budgetkommission vor einer viel schlechteren Perspektive, als diejenige früherer Jahre war.
Ich glaube übrigens auf die Vollendung der Bahn von Kiautschou nach Peking nicht allzu viel Wert legen zu dürfen; denn einmal wird, wenn man von Unruhen in China spricht, von den 2200 Mann in Kiautschou nicht allzu viel zu entbehren sein, und zum zweiten: was soll die Eisenbahn nützen
Den Chinesen sagt man ein großes Maß Schlauheit nach, und so mutig und fix sind sie gewiß, daß sie die Verbindung von Peking nach Kiautschou tunlichst rasch zerstören würden, damit keine Hilfe kommen könnte.
Nun macht mich noch der Umstand bedenklich, daß diese anderen Mächte in Ostasien ihre Truppen wesentlich zurückgezogen haben.
Herr Dr. Arendt hat schon unsere Truppenstärke von 689 Mann genannt.
Rußland, das noch ganz andere Interessen in Peking als wir hat, hat nur noch 115 Mann, Amerika 154 und Belgien, dessen Geschäftswelt großes Interesse an der Aufrechterhaltung der Ruhe in China hat, gar nur 31 Mann Besatzungstruppen.
Nur England, Frankreich und Japan haben eine größere Truppenzahl als Deutschland.
Man sagt zwar, daß, wenn man die Truppen zurückziehen würde, neue Unruhen eintreten könnten.
Mit dieser Motivierung müßte man dann aber auch Detachements nach Persien, Marokko, Portugal, Serbien Südamerika, Haiti und sonst wohin legen.
Also mit der Gefahr, daß in einem solchen halbzivilisierten Land wieder Unruhen ausbrechen könnten, kann man auf diesem Gebiet nicht operieren.
Das würde zu ganz unhaltbaren Zuständen führen.
Nun könnte man auch dem Gedanken Rechnung tragen, daß die Erhaltung einer gewissen Truppenmacht ein politischer Faktor sei, der für uns in der ganzen ostasiatischen Entwicklung von Bedeutung sein könne; demgegenüber (v) aber weise ich auf folgende Umstände hin.
Als im Jahre 1904 und 1906 unsere Truppen in Ostasten wesentlich vermindert wurden, hat das in China nach allem, was darüber bekannt geworden ist, einen ausgezeichneten Eindruck zu Gunsten Deutschlands gemacht.
Ich bin fest überzeugt, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen China und Deutschland durch die Zurückziehung der Truppen 1904 und 1906 wesentlich gestärkt worden sind.
Dann aber gehe ich noch einen Schritt weiter und spreche die Werzeung aus, daß, wenn Deutschland die Initiative ergreifen würde, um in Verbindung mit anderen Mächten eine weitere Reduzierung eintreten zu lassen, das unseren Beziehungen zu China nur dienlich und nützlich sein könnte.
Ich glaube, dieser Schritt ist um so eher möglich, als eine ganze Menge internationaler Verträge vorliegen, welche die Erhaltung des chinesischen Reichs garantieren.
England und Rußland haben ja solche Verträge erst kürzlich abgeschlossen.
Am 16.
Oktober 1900 ist zwischen Deutschland und England auch einmal ein internationales Abkommen abgeschlossen worden ich glaube, es war das einzige —, und dieses bestimmt in seinem § 2: Die Kaiserlich Deutsche Regierung und die Königlich Großbritannische Regierung wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht benutzen, um für sich irgendwelche territoriale Vorteile auf chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik darauf richten, den territorialen Bestand des chinesischen Reichs unverändert zu erhalten.
Diesem Abkommen sind im Oktober 1906 sowohl Frankreich wie Italien, Japan, Österreich-Ungarn, Rußland, die Vereinigten Staaten von Nordamerika beigetreten.
Es kommt dazu, daß sich auch das japanisch-französische Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4195 (Erzberger.)
(L.) Abkommen in ganz derselben Richtung bewegt.
Also fast die ganze zivilisierte Welt garantiert die Unverletzlichkeit des chinesischen Reichs.
Da kann ich mir nicht denken, daß die Frage der Truppenzahl seitens irgend einer beteiligten Macht noch einen politischen Faktor darstellen soll.
Ich muß wiederholen, daß gerade unsere Freundschaft mit dem chinesischen Reich nur gekräftigt werden kann, wenn von unserer Seite der erste Schritt geschieht, um die für China nicht angenehme Besetzung einzelner seiner Städte, wenn nicht ganz aufzuheben ich habe dabei die Gesandschaftswache im Auge —, so doch die Besetzung der Hafenorte zu beseitigen.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß wir von Deutschland aus keine Sondervorteile in China wollen als die Aufrechterhaltung der Handelsfreiheit und derjenigen Begünstigungen, die uns durch den Handelsvertrag mit China bereits eingeräumt sind.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß man uns nicht mit der ewigen Vertröstung kommen kann, wenn einmal eine Eisenbahn von Tsingtau nach Peking gebaut sei, würden die Truppen vermindert werden.
Denn wenn man seitens der verbündeten Regierungen auf die Heranziehung der Truppenmacht von Kiautschou einen Wert legen will, so sage ich: gut, dann wollen wir jetzt überhaupt die Truppen vermindern; denn dann ist der Weg, zu Wasser, zur See die Truppen von Kiautschou nach Tientsin zu bringen, viel mehr garantiert, als der Weg der Landbeförderung.
Es ist gesagt worden, das gehe nicht; denn im Winter sei der Hafen von Tientsin zugefroren, vom Dezember bis Februar.
Demgegenüber ist es doch interessant, in dem Fahrplan der HamburgAmerika-Linie zu finden, daß in fünftägigen Zwischenräumen Verbindungen zwischen Schanghai und Tientsin, wobei Anhaltepunkt Tsingtau ist, festgelegt sind; dann wird weiter beigefügt das hat uns der Herr Staats (s) sekretär in der Budgetkommission nicht mitgeteilt, das war der springende Punkt bei dieser Sache —: während der Wintermonate Dezember bis Februar ist der Hafen von Tientsin durch Eis geschlossen und laufen die Dampfer für diese Zeit nach Tschinwantau, von Tschinwantau bis Tientsin weiter ist dann Bahnverbindung.
Das verändert die ganze Situation; denn wenn das ganze Jahr hindurch der Hafen von Tschinwantau angelaufen werden kann, so ist eine Verbindung zur See zwischen Tsingtau und Tientsin tatsächlich möglich.
Die Hamburg-Amerika-Ltnie hat mir auf Anfrage bestätigt, daß der Postdampferdienst mit der angegebenen Änderung das ganze Jahr aufrecht erhalten bleibt.
Was aber noch interessanter ist, finden wir in der Denkschrift der Marineverwaltung, die ich heute schon einmal erwähnt habe.
Da wird uns hier geschildert, welch prachtvoll günstige Fahrgelegenheit zwischen Kiautschou und Tientsin besteht.
Gerade in der diesjährigen Denkschrift finden wir z.
B. folgende Sätze: Die übrigen 3 Postdampfer der Hamburg-AmerikaLinie, „Admiral von Tirpitz '', „Staatssekretär Kraetke ''und „Tsintau '', verkehren in regelmäßigen, etwa fünftägigen Zwischenräumen von Schanghai über Tsingtau, Tschifu, im Bedarfsfälle Weiheiwei, nach Tientsin und zurück.
Die Dampfer werden so geleitet, daß sie Anschluß an die großen Schiffsverbindungen des Weltverkehrs in Schanghai bieten.
So auf Seite 39 der amtlichen Denkschrift.
Aber noch mehr.
Zwei Seiten später wird vom Reichsmarineamt mitgeteilt, daß eine wesentliche Verbesserung der Verkehrsverhältnisse zwischen Kiautschou und Tientsin in Aussicht stehe.
Es heißt hier: In nächster Zeit wird die Linie Schanghai— Tsingtau—Tschifu—Tientsin durch Anstellung eines neuen Schiffes eine weitere Verbesserung Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
erfahren.
Dieser Dampfer „Sikiang ''ist mit (0) besonderer Berücksichtigung des stachen Wasserstandes der Taku-Barre und des Peiho erbaut worden und wird vorzügliche Einrichtungen für Passagiere erhalten.
Hier rühmt sich also die Marineverwaltung ihrerseits, daß sie einen Fortschritt geschaffen hat, um von Kiautschou durch vorzügliche Einrichtungen für Passagiere das Fahren nach Tsingtau und Tschifu zu erleichtern.
Also ein regelmäßiger Verkehr wird auch den Winter über aufrecht erhalten, der die Trruppen auf dem Seewege rascher und sicherer nach Tientsin bringen kann, als es auf der Eisenbahn je der Fall ist.
Nun wird ich komme zu etwas anderem gesagt: aber die deutschen Kaufleute in Tientsin und Peking wünschen ganz dringend, daß wir eine größere Besatzung dort lassen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Der Wunsch mag vorhanden sein, der ist mir auch erklärlich; denn die Leute sagen: wir können unseren Geschäften ruhig nachgehen, wir verdienen noch Geld an den Truppen, die dort sind und in erster Linie die deutschen Kaufleute berücksichtigen werden.
Aber dabei ist zu beachten, daß diese deutschen Kaufleute für die Aufbringung der Kosten für das ganze Expeditionskorps auch nicht einen Pfennig beitragen.
Die Ausgaben, die wir für den deutschen Handel in Ostasien haben, sind überhaupt ungeheuer groß.
Wir zahlen im Expedittonsetat 6 '
Millionen Mark.
Wir geben für Kiautschou einen Reichszuschuß von 10, 6 Millionen Mark.
Dazu kommen die ganzen Jndiensthaltungskosten der ostasiatischen Flotte mit 4 Millionen Mark.
Das macht direkte Ausgaben für Ostasten von 21, 1 Millionen Mark.
Dazu treten der Anteil an den Ausgaben für die Schiffsbaukosten, die Löhnung, die Abschreibung an den Schiffen usw.
sodaß wir ruhig behaupten können: wir geben für den Schutz des ostasiatischen Handels rund 30 Millionen Mark aus.
Die ostasiatische Station und (v) die Notwendigkeit derselben, die bei jeder Flottenvorlage uns vorgeführt wird, besteht in diesem Jahre in einem großen und drei kleinen Kreuzern, vier kleinen Torpedoboten, drei Flußkanonenboten und einem Begleitdampfer.
Was aber ist nun angesichts dieser großen Ausgaben für das Reich, die also 30 Millionen Mark im Jahre betragen, der ganze Handel nach China
Im Jahre 1900 betrug die Ausfuhr 43, 7 Millionen Mark, im Jahre 1902 37, 9 Millionen Mark, 1904 52, 9 Millionen Mark, 1906 das ist die letzte Nachweisung 67, 8 Millionen Mark.
Wir stehen also vor folgendem Resultat: 50 Prozent der gesamten deutschen Ausfuhr von 1906 mit 67, 8 Millionen, also rund 30 Millionen Mark müssen wir L konäs psräu ausgeben, um diesen Ausfuhrhandel nach China schützen zu können.
Wenn ein Kaufmann mit solchen Generalunkosten im Jahre, die die Hälfte seines ganzen Umsatzes ausmachen, koväs xeräu zu rechnen hat, so würde er in einem Jahre, und wenn er Millionär wäre, bankrott machen.
Das Deutsche Reich kann auf finanziellem Gebiet nicht bankrott machen, denn die Steuerzahler sind immer wieder da, die die erforderlichen Gelder aufbringen müssen.
So scheinen mir politische wie wirtschaftliche Gründe für eine baldige Zurückziehung der Truppen aus Tientsin, für eine Verringerung der Schutzwache in Peking zu sprechen.
Ich möchte ersuchen, daß seitens der maßgebenden Personen des Deutschen Reichs ein internationales Vorgehen auf diesem Gebiet angeregt wird.
Es ist ganz interessant: als wir in früheren Jahren ich erinnere an 1904 und 1905 immer eine Verminderung dieser Truppen forderten, da ist vom Auswärtigen Amt gesagt worden: wir können nicht allein vorgehen; denn es besteht ein internationales Übereinkommen, nach welchem Deutschst 196 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Erzberger.)
() land sich verpflichtet hat, so und so viel Truppen dort zu lassen.
Jetzt scheidet dieses internationale Abkommen vollkommen aus.
Ich darf daraus wohl den Schluß ziehen, daß das Abkommen abgelaufen ist, daß Deutschland also in der Lage ist, nachdem es früher nicht allein vorgehen konnte, allein vorzugehen.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß es weit besser sein würde, wenn sich ein gemeinschaftliches Vorgehen der beteiligten Mächte erzielen ließe.
Ich kann mir nicht denken, was für ein Hindernisgrund bestehen sollte, daß von Deutschland nicht die Initiative zu einem gemeinschaftlichen internationalen Einschreiten erfolgen könnte.
Dies scheint mir um so mehr geboten zu sein, als die Reichsfinanzen da hat der Herr Kollege Dr. Arendt vollkommen recht es nicht mehr gestatten, einen Luxus, wie er in dem Etat zutage tritt, noch weiter aufrecht zu erhalten.
Man geht nicht zu weit, wenn man sagt: in diesem Etat zeigt sich eine Geldverschwendung in einem geradezu unerhörtem Maße.
Je mehr man die einzelnen Positionen betrachtet, je mehr man sich in das Studium des Etats vertieft, um so mehr muß man zu der Ansicht kommen, als ob das Deutsche Reich nur so im Golve und im Übeiflusse schwimme.
Man könnte es dann noch verstehen, wenn man diesen Expedttionsetat ich wäre aber auch dann nicht dafür weiterlaufen ließe.
Herr Dr. Arendt hat darauf hingewiesen, daß im ganzen in Ofiasien 689 Mann in Betracht kommen; darunter sind 290 Gemeine, 289 Gefreite und 75 Kapitulanten.
Wenn wir uns das näher ansehen, kommen wir zu folgendem überraschenden Resultat, nämlich daß auf je 4 Mann ein Unteroffizier und auf 22 Gemeine und Gefreite ein Olfizier kommt.
Wir haben nicht weniger als 5 Arzte für 689 Mannschaften draußen.
Wenn Sie sich erinnern, daß bei der Beratung des Pensionsgesetzes gewisse Krankheiten, die man sich nicht ohne eigenes (L) Verschulden zuzieht, als „dem Militärdienst eigentümliche Verhältnisse ''aufgefaßt werden, die deshalb auch bei der Pensionierung mitberücksichtigt werden müßten, dann ist es mir begreiflich, daß man 5 Arzte draußen brauchen kann.
Herr Kollege Dr. Arendt hat auch auf die vielen und hohen Bezüge der einzelnen Mannschaften hingewiesen.
Ich glaube aber, er hat den wichtigsten Punkt nicht deutlich genug hervorgehoben, nämlich daß die Leute nicht ihre ordentliche Heimatslöhnung, sondern Kriegsgebührnisse bekommen.
Dazu gibt es eine Menge von Zulagen: Dienstvermietungszulagen, ferner Kapitulationshandgeld, Mundverpflegung usw.
für den Offizier: Mobilmachungsgeld, Demobilmachungsgeld und zu allem dem noch besondere Teurungszulagen, obwohl alle Mannschaften, auch die Offiziere, auf Reichskosten verpflegt werden.
Das ist doch ein Zustand, der auf die Dauer absolut nicht haltbar ist.
Jeder einzelne Offizier erhält pro Tag 9 Mark Teurungszulage, obwohl er auf Kosten des Reichs verpflegt wird; andere erhalten 4 Mark, andere 1, 50 Mark, und der Gemeine erhält 1 Mark Teurungszulage.
Ich habe jüngst in einer Annonce, die in einem Blatt in meinem Wahlkreise erschien, gelesen, daß die Marineverwaltung für Kiautschou Dreijährig-Freiwillige suchte.
Dort wird für diese Freiwilligen, also nicht Militärpflichtige, außer Löhnung und Verpflegung 50 Pfennig Teurungszulage ausgeschrieben, in Tientsin und Peking wird aber 1 Mark gegeben.
Und doch wird seitens der Marineverwaltung immer mitgeteilt, daß Kiautschou ein besonders teurer Ort sei, in keinem Orte in China sei es so teuer wie in Kiautschou.
Hier werden aber noch höhere Zulagen für Tientsin gewährt, als für Kiautschou vorgesehen find.
Auch wenn man einzelne Positionen aus dem Etat herausgreift, findet man so überraschende Dotierungen und Ausstattungen, daß im Interesse der Finanzen dagegen vorgegangen werden muß.
Der eine Stabsoffizier (o) bezieht ein Gehalt von 30105 Mark das ist ein Oberstleutnant —, dazu eine Teurungszulage von 3285 Mark, eine Dienermiete, obwohl er sicher einen Burschen hat, vielleicht sogar zwei, von 400 Mark, dazu ein Dispositionsfonds von 5000 Mark.
Das sind zusammen 33 790 Mark für einen Oberstleutnant (hört!
hört!)
und davon sind nicht weniger als 30105 Mark pensionsfähig.
(Hört!
hört!)
Wenn er in Pension geht, so geht er doch als Kriegsinvalide in Pension, dem der Aufenthalt in China doppelt angerechnet wird.
Der Oberstleutnant wäre töricht, wenn er nach Deutschland zurückginge, um dort weiter zu dienen.
Wenn er als pensionierter Oberstleutnant aus China abgeht, stellt er sich weit besser, als er in langer, langer Zeit in Deutschland erreichen kann.
Ein Oberleutnant erhät 3600 Mark Gehalt, 3285 Mark Teurungszulage, 400 Mark Dienermiete, sind 7285 Mark, und völlig freie Verpflegung noch dazu.
Für einen Oberleutnant von 30 bis 31 Jahren ist das allerdings ziemlich viel.
Bei allen diesen Summen müssen Sie bedenken, daß die Verpflegung frei ist.
Ich könnte noch andere Details aus dem Etat herausgreifen.
Ich gehe auf etwas anderes über, wo der gleiche Luxus herrscht, auf das Kapitel der Seelsorge.
Es heißt im Etat: Für die evangelischen und katholischen Angehörigen des Detachements finden jährlich vier Gottesdienste statt, die von den Geistlichen des Detachements Tsingtau abgehalten werden.
Die Reise dorthin dauert 16 bis 19 Tage, und hierfür sind 5200 Mark im Etat ausgeworfen worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun ist es ganz interessant, daß im Etat für Kiautschou (v) zunächst nur ein Garnisonpfarrer vorgesehen ist.
Die neueste Denkschrift sagt auch nur, daß der Gouvernementspfarrer von Kiautschou die evangelische Seelsorge in Tientsin und Peking mit übernehme.
Die Seelsorge für die Katholiken ist in Kiautschou durch die Mission geregelt.
Wie sie für die Angehörigen des Detachements Tientsin und Peking geregelt ist, weiß ich nicht.
Aber ich weiß, daß dort katholische Missionen sind, daß es gar keine Schwierigkeiten macht, daß die Leute dort regelmäßig den Gottesdienst besuchen.
Kurz also, für die katholischen Angehörigen ist gar keine Schwierigkeit vorhanden.
Nun sage ich mir: wozu find diese 5200 Mark, die an einen einzelnen Geistlichen ausgeworfen werden, der viermal im Jahre die Reise zu machen hat
Eine Predigt kostet danach 1250 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte) Das Billett aber kommt, wie ich aus dem Fahrplan der Hamburg-Amerika-Linie festgestellt habe, erster Klasse auf 135 Mark zu stehen, mit dem Eisenbahnbillett auf 175 Mark.
Das ist die Gesamtauslage hin und zurück ich habe Retourbillett gerechnet —; dafür bekommt er 1250 Mark, ein Honorar von 1000 Mark also für jede einzige Predigt, für vier Predigten also 4000 Mark.
Nun bin ich der letzte, der einem geistigen Arbeiter den Lohn vorenthalten will.
Aber 1000 Mark Honorar für eine einzige Predigt neben dem Gehalt, das er in Kiautschou bekommt, ist ein bißchen hoch; darüber dürste wohl im Hause Übereinstimmung herrschen.
Ich will damit nur zeigen, wie luxuriös der Etat ausgestattet ist.
Ich komme zu einem anderen Kapitel.
In den Ausgaben für die Seelsorge ist auch ein Posten von 198 Mark für Kommunionskosten enthalten.
Die Ausgaben für Wein und Hostien die können ja nur in Betracht kommen sind mit 198 Mark im Jahr vorgesehen.
Jedes Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4197 (Erzberger.)
() Wort der Kritik gegenüber diesem hohen Voranschlag ist vollständig überflüssiig.
Man kann nicht einwenden und erklären, ja, es sind vielleicht in den einzelnen Missionen keine deutsch sprechenden Geistlichen vorhanden, um diese luxuriösen, teuren Preise zu beseitigen.
Dann möge man mit den Mtsstonsstationen in Verbindung treten.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die evangelische Mission in Peking Sorge tragen wird, einen deutschen Geistlichen dahin zu stellen; wenn sie eine Unterstützung vom Reich von ein paar hundert Mark bekommt, dann übernimmt er die Seelsorge nebenbei.
Ich habe das angeführt, um zu zeigen, daß der Etat noch mit einem so übermäßigen Entgegenkommen gegen die Expeditionsangehörigen aufgestellt wird, daß wir im Reichstag nicht mehr die Verantwortung tragen können.
Nicht nur draußen finden Sie eine erhöhte Ausstattung, sondern auch bei den Behörden in der Heimat ganz dieselbe.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat mit Recht gesagt, daß ein ganzes kleines Kriegsministerium bereits hier in Berlin für die Bewältigung dieser Arbeiten vorgesehen ist.
Die Gesamtkosten für die 700 Mann betragen 73017 Mark hier in Berlin; da sind für die Verrechnungen aller Art nicht weniger als 18 Beamte mit den Schreibern angestellt.
Was der Sanitätsunterosfizier im Kriegsministerium, den wir in der Zusammenstellung haben, und der von der Budgetkommission glücklich beseitigt ist, zu tun hat, ist mir nicht klar geworden.
Es ist nicht erklärlich, warum 18 Abrechnungsbeamte erforderlich sind.
Wenn man die Gebührnisse für den Sanitätsunterosfizier herunter verfolgt, so finden Sie in nicht weniger als 8 Titeln ein paar Mal 4 Mark, dann wieder 4 Mark, und schließlich ist der arme Sanitätsunterosfizier zum Sanitätsvizefeldwebel befördert worden, bis er am Schluß seiner Gebührnifse anlangt.
Beim Bekleidungsamt finden wir 2 Beamte des Garde (L) korps in Berlin.
Für die Ausstattung und Bekleidung sind zwei Beamte das ganze Jahr beschäftigt, die insgesamt 4290 Mark an Gehalt beziehen.
Wie macht es das Marineamt, das für 2200 Mann nach Ktautschou die Bekleidung hinauszusenden hat
Es fordert von uns nur eine Zulage von 955 Mark.
Wir sind gewiß von der Marine nicht gewohnt, daß sie besonders spart; der Marineetat ist auch reich ausgestattet; trotzdem bringt es die Marine fertig, für 2200 Mann mit 955 Mark das zu besorgen, während vom Kriegsministerium für 700 Mann 4290 Mark angefordert werden.
Für die Vollstreckung der Freiheitsstrafen find nicht weniger als 2000 Mark eingestellt.
Ich kann mir gar nicht denken, wofür dieses Geld ausgegeben wird; es mag sein, daß man ein paar Zimmer mietet, wo man die Soldaten, die Arrest bekommen haben, einsperrt.
Wozu sonst das Geld erforderlich ist, ist nicht ersichtlich.
Ebenso sind für öffentliche Bekanntmachungen 2000 Mark eingestellt.
Nun hat die Kommission einen erfreulichen Anlauf genommen, um doch an dieser großen Summe etwas zu sparen.
Der Herr Referent hat mit Recht gesagt, daß das mehr ein Monitum sein soll als ein wirklicher Abstrich, denn als wirklichen Abstrich kann man 28 000 Mark nicht ansehe ».
Es ist für die Budgetkommission nahezu unmöglich, ihrerseits direkt Abstriche zu machen, weil teilweise auch die Kontrakte, die mit den einzelnen Kapitulanten und Mannschaften abgeschlossen sind, für dieses Jahr noch laufen, und wir die Leute nicht an den in Aussicht gestellten Bezügen direkt schädigen wollen; deshalb mußten wir das Monitum in diesem Jahre so vollziehen.
Da war ich aber sehr betrübt, daß Herr Ltebermann v. Sonnenberg wieder dieses Monitum um ein Viertel abschwächen will; denn das ist sein Antrag.
Er will es abschwächen, indem er 7000 Mark wieder bewilligen will, um den aktiven Stabsoffizier etatsmäßig zu gestalten.
Ich schließe mich zunächst den Ausführungen des Herrn (0) Dr. Arendt hier an.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat sich sehr bemüht, uns diesen aktiven Stabsoffizier recht schmackhaft zu machen.
Ich bedauere den armen Herrn, wenn er all die Arbeiten zu leisten hat, die Herr v. Ltebermann vorgeführt hat; ich glaube, das geht über die Arbeitskraft einer einzelnen Persönlichkeit tatsächlich hinaus.
Wenn es für parlamentarische Verdienste eine besondere Auszeichnung geben würde, so würde Herr v. Liebermann gewiß nach der eingehenden Begründung seines Antrags verdient haben, LI »suite des Expeditionskorps gestellt zu werden!
(Heiterkeit.)
Denn so eingehend habe ich noch nie einen Antrag begründen hören, noch nie so eingehend das Unglück schildern hören, das entstehen würde, wenn man einen inaktiven Offizier nimmt.
Das ganze Kriegsministerium soll dadurch lahmgelegt werden!
Ich habe eine höhere Achtung vor dem Kriegsministerium, als sie in dieser Behauptung zutage tritt!
Das glaube ich doch nicht, daß das ganze Krtegsministerium als Verwaltung hier in Berlin lahmgelegt sein sollte, wenn statt eines aktiven Offiziers ein pensionierter Offizier diese Stelle ausfüllte.
Man sagt, der betreffende Mann müsse sich besonders mit dem Transportwesen usw.
befassen.
Ich erinnere mich aber doch, daß wir im vorigen Jahre im Großen Generalstab eigens einen Offizier bewilligt haben mit der gleichen Motivierung, der diese Arbeiten fortwährend erledigen sollte, und der auch abkommandiert wurde zur Seetransportabteilung des Reichsmarineamis.
Wir können es aber doch nicht doppelt bewilligen; wenn die Sache schon im Großen Generalstab bezw.
in der Seetransportabteilung bearbeitet wird, dann braucht sie doch nicht auch noch im Kriegsministerium bearbeitet zu werden!
Dann wurde noch das grundsätzliche Bedenken ausgesprochen, man könne doch nicht pensionierte Offiziere (v) im Kriegsministerium beschäftigen, dieses also zu einer Art Jnvalidenhaus machen.
Das wollen wir gewiß nicht.
Im übrigen sind aber ja schon nach dem Etat ungefähr 21 Offiziere und Beamte, die bereits pensioniert sind, im Krtegsministerium beschäftigt —, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gesagt, in welchen beiden Abteilungen.
Aber hier, wo es sich um seit 8 Jahren regelmäßig wiederkehrende Geschäfte handelt der Offizier soll doch nicht etwa für China neue Waffen einführen oder neue Instruktionen geben —, scheint es mir wirklich nicht erforderlich, daß es unbedingt ein aktiver Offizier sein muß, sondern ich glaube, daß auch einer der Olfiztere, die in Ostasien waren und pensioniert werden mußten, die Sache zur vollen Zufriedenheit erledigen kann.
Aber der Antrag geht tiefer.
Wenn wir jetzt entgegen dem einstimmigen Beschluß der Budgetkommission ich wiederhole, daß er einstimmig gefaßt worden ist einen aktiven Offizier hier hinsetzen, so würde doch der Reichstag damit beweisen, daß es ihm mit den ganzen Ersparnissen bei dem Expeditionskorps nicht ernst ist!
(Zustimmung in der Mitte.)
Wohin sollen wir kommen, wenn wir die Beschlüsse der Budgetkommission in diesem hohen Hause immer wieder über den Haufen werfen
Schon einmal, beim Aggreggtertenfonds des Mtlitäretats, hat man in diesem hohen Hause einen Beschluß der Budgetkommission der freilich nur mit Mehrheit gefaßt war wieder umgestoßen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Ortola hat es damals für angezeigt gehalten, eine besondere Liebenswürdigkeit gegen meine Person hier auszusprechen, weil ich in der Kommission einenAntrag gestellt halte, der von dem zuerst gestellten Antrag etwas abwich.
Er hat das in folgende Worte gekleidet: Die Herren, die die große Sparsamkeitsliebe des Herrn Abgeordneten Erzberger teilten, haben erst 574'4198 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Erzberger.)
k) 1 den Fonds um etwa 150- bis 160 OM Mark verkürzt, und wie sie sich den Schaden am Abend besahen, wie ihnen die Herren vom Kriegsministerium klarmachten, daß ein solcher Abstrich bei diesem Titel nichts anderes erreiche als große Mehlforderungen und Mehrkosten an anderer Stelle, da haben sie sich gesagt: ach nein, wir haben einen dummen Streich gemacht, und dann haben sie sich gesagt: na, so ganz können wir nun dem, was die Regierung eigentlich will, doch nicht zustimmen; das macht keinen guten Eindruck, da werden wir mal für dieses Jahr nur noch 90 000 Mark zugeben, und dann geht ja die Sache ganz gut.
Ich bin nicht so unhöflich, dem Herrn Grafen Oriola jetzt auf seine Rede vom 6.
Februar 1908 zu antworten und zu sagen, daß die Herren vom Kriegsministerium auch ihm klargemacht hätten denn er ist jetzt einer der Antragsteller und hat in der Kommission für den Kommissionsantrag gestimmt —, daß ein solcher Abstrich nicht durchgehe.
Ich bin auch nicht so unhöflich, zu sagen, der Herr Graf Oriola habe in der Kommission einen recht dummen Streich gemacht wie er es mir damals unterstellte und wolle ihn jetzt wieder gut machen.
Ich halte dafür, daß das, was Herr Graf Oriola in der Kommission gemacht hat, ein ausgezeichneter Streich gewesen ist; das, was er im Plenum jetzt machen will, steht in großem Gegensatz zu einem gescheiten Streich.
Ich habe nur deshalb, bei der prinzipiellen Wichtigkeit, die dem Antrage zu Grunde liegt nicht wegen 7000 Mark; die spielen in unserem Milliardenetat tatsächlich keine große Rolle, das gebe ich ohne weiteres zu —, weil wieder einmal, nachdem man sich in der Kommission angestrengt hat, Abstriche zu machen und ein kräftiges Monitum gegen die Regierung zu erlassen, nun aus der Mitte des Hauses (8) heraus gegen den einstimmigen Beschluß der Kommission aufgetreten wird, namentliche Abstimmung beantragt.
(Widerspruch.)
Der Beschluß ist einstimmig gefaßt worden.
(Erneuter Widerspruch.)
Sie können ja nachher das Gegenteil feststellen; nach meiner Erinnerung ist der Beschluß einstimmig gefaßt worden, daß hier ein pensionierter Offizier angestellt werden soll.
(Erneuter Widerspruch.)
Sie finden im Protokoll nichts Gegenteiliges (Zuruf) gegenüber diesem einstimmigen Beschluß, wie er in der Kommission gefaßt ist, sagt man jetzt: wir wollen das Monitum nicht so stark machen, das würde wehe tun, kommen wir entgegen!
Ja, wofür arbeitet die Budgetkommission

Wir sitzen seit Dezember 1907 viermal in der Woche drei Stunden Vormittags, bringen schließlich fertig, daß ein solcher Abstrich gemacht, und ein Monitum erlaffen wird und gegen den einstimmig gefaßten Beschluß der Budgetkommission geht man nun wieder vor und will das Monitum abschwächen.
Da das doch von einer gewissen prinzipiellen Wichtigkeit ist, und da auch der Herr Kollege Dr. Arendt mir in seiner vorigen Rede zugegeben hat, es sei prinzipiell wichtig, einen pensionierten Stabsoffizier hinzusetzen und damit zu zeigen, daß die Expedition tunlichst rasch heimberufen wird, rechtfertigt sich nach meinem Dafürhalten der Antrag auf namentliche Abstimmung, die wir an den Schluß der Montagssitzung setzen wollen, damit die Herren Kollegen nicht überrascht werden, damit die Kollegen, die heute aus verschiedenen Gründen nicht da sind, eine rechtzeitige Benachrichtigung erhalten, um zum Schutze der bedrohten Budgetkommission in das Haus eilen zu können.
Der Reichstag hat wiederholt moniert, gebeten und gewünscht, daß mehr Sparsamkeit im Etat der ostasiatischen Expedition herrschen soll.
Im Jahre 1904 ist (o) ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Müller (Fulda) auf erhebliche Abstriche angenommen worden.
1906 ist ein weiterer Erfolg erzielt worden, nachdem das Pauschquantum genehmigt worden ist.
1907 ist der Etat etwas furchtbar rasch durch die Kommission hindurchgegangen, so rasch, daß die Vertreter des Kriegsministeriums, nicht rechtzeitig erscheinen konnten (Heiterkeit); tatsächlich war es so.
Es waren die Blockflitterwochen, deshalb ging es so rasch.
(Heiterkeit.)
1908 hat man den Etat gründlich unter die Lupe genommen, und da schmerzt es mich, daß nach dem ich wiederhole es jetzt; ich glaube, der Herr Berichterstatter wird nun sich auch überzeugt haben einstimmigen Beschluß der Bugctkommisston es hat niemand dagegen gestimmt; Sie finden im Protokoll nichts Gegenteiliges (Zuruf) —aber nach meiner Beobachtung ist er einstimmig gefaßt worden; ich weiß mich sehr deutlich zu erinnern, daß Herr Graf v. Oriola mir sehr eifrig zugenickt hat, als ich den Antrag eingebracht habe ich sage: wo man jetzt den Etat genau angesehen hat, ihn auf die Einzelheiten sehr gründlich geprüft hat muß man an einem Kommissionsantrag festhalten.
Wir haben selten einen Etat so gründlich geprüft wie diesen, auf Herz und Nieren ist er geprüft worden, da sollte man dagegen nicht im Plenum vorgehen.
Man sagt seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen: wir haben ja den Etat so vorgelegt, wie er in den letzten Jahren verabschiedet ist.
Ja, das ist doch keine ausreichende Entschuldigung.
Hat denn nur der Reichstag die Pflicht zur Sparsamkeit
Hat denn nicht jedes einzelne Ressort, besonders das Reich 'chatzamt und seine Vertreter auch die Pflicht zur Sparsamkeit
Müssen (v) sie nicht auch einen solchen Etat genau prüfen
Hat nicht auch der hohe Bundesrat die Pflicht, einen solchen Etat genau durchzusehen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Besonders im Bundesratsausschuß sollte man nach meinem Dafürhalten auch so scharf darauf sehen wie in der Budgetkommission.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Geschieht auch!)
—Ja, ich habe es nicht bemerkt, Herr bayerischer Bundesratsbevollmächtigter!
In diesem Falle scheint es nicht geschehen zu sein.
Im übrigen entnehme ich aus dieser Verteidigung des Bundesrats eine große Ehre für den hohen Reichstag, indem man sich in dem Bundesrat sagt: wenn der Reichstag nicht streicht, wenn von hier aus nicht immer moniert wird, kann man ja im allgemeinen den Etat nach den alten Grundsätzen wieder vorlegen.
Aber gerade durch dieses Zugeständnis des Bundesrats tritt für uns die doppelte Pflicht hervor, nun sehr sparsam vorzugehen.
Da möchte ich mir am Schluß einen praktische »Vorschlag gestatten, wie man dort mehr als seither sparen kann.
Wir haben in Ostasten Kiautschou, das unter der Marineverwaltung steht; wir haben in Ostasien in Tientsin und Peking deutsche Truppen, die unter dem Kriegsministerium stehen.
Ich glaube, niemand wird es begreifen können, wie man in Deutschland, in der Heimat, zwei verschiedene Behörden mit der Verwaltung und Organisation der Truppenkörper beauftragen kann, die so nahe nebeneinander stehen.
Als Beweis dafür, daß ich es mit den Herren vom Kriegsministerium gut meine, wenn ich auch scharf kritisiert habe, schlage ich vor, dem Kriegsministerium die ganze Arbeit abzunehmen und diese ganze Verwaltung an das Reichsmarineamt anzugliedern.
Es freut mich, daß man mir bestätigt, daß von seiten des Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
41SS (Erzberger.)
M Kriegsministeriums keine Opposition dagegen geltend gemacht wird.
Diese Arbeit liegt dem Kriegsministerium fern; das Kriegsministerium hat für ein gutes Heer im Innern des Reiches zu sorgen; daher ist ihm die Arbeit für das Expeditionskorps in Ostasien abzunehmen.
Nachdem die Marineverwaltung die Verwaltung von Kiautschou besitzt, also auf diesem Gebiete arbeitet, ist es das Naturgemäße, daß man diesen Expedilionsetat dem Reichsmarineamt angliedert.
Es ist ja begreiflich, daß das Kriegsministerium mit dieser Arbeit gegenwärtig befaßt ist, da es im Jahre 1900 die große Expedition geleitet hat.
Aber jetzt scheint mir die Zeit gekommen zu sein, daß das Kriegsministerium von dieser Arbeit entbunden wird, daß die Verwaltung der drei Truppenkörper Tsingtau, Tientsin und Peking dem Reichsmarineamt unterstellt wird; es hat ja bereits eine eigene Abteilung, die sich Zentralverwaltung von Kiautschou nennt.
Dadurch würden wir eine ganze Menge von Ausgaben ersparen können.
Ich wiederhole noch einmal den Wunsch, daß man in Erwägungen darüber eintreten möge, ob man nicht seitens des Deutschen Reichs die Initiative ergreifen könne, mit den in Betracht kommenden Mächten in Verhandlungen einzutreten, um eine Reduzierung der Truppen in China herbeizuführen.
Damit würden sich die verbündeten Regierungen ein Verdienst um die Reichsfinanzen erwerben.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat schon dar (s) gelegt, daß in der Kommission volle Übereinstimmung darüber geherrscht habe, daß es wünschenswert sei, daß das Detachement in Ostasien baldmöglichst zurückgezogen werde.
Daß die Heeresverwaltung diesen Wunsch teilt, brauche ich nicht besonders zu versichern.
Solange aber aus politischen Gründen die Belassung des Detachements in Ostasien erforderlich ist, halte ich es für unsere Pflicht, das Detachement in der Verfassung zu erhalten, die es es befähigt, seine Aufgabe zu erfüllen.
Ich halte es für unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß eine geordnete Verwaltung stattfindet, daß eine genaue, den Bestimmungen entsprechende Rechnungslegung ausgeführt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger eben ausgeführt hat, daß wir in dieser Beziehung mit einer gewissen, ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen: Leichtfertigkeit verführen, indem wir den Etat von einem Jahre zum andern übernähmen, so hat er doch die Darlegungen, die in der Kommission gemacht worden sind, falsch verstanden.
Als die sogenannte Expedition nach Ostasien beendet war, da wurde hier eine Kommission zusammengesetzt es ist vor meiner Zeit gewesen, aber ich bin darüber orientiert —, die die Erfahrungen, die man in Ostasien gelegentlich der Expedition gemacht hatte, zusammenstellte.
Die Kommission war gebildet aus Offizieren und Beamten, die draußen gewesen sind und die ihre Erfahrungen in den Verhandlungen der Kommission niedergelegt haben.
Auf Grund dieser Erfahrungen1ist1dann1der Etat für Ostasien aufgestellt worden.
Er1ist1aber1keineswegs1so geblieben.
Vierteljährlich eingehende1Berichte1des Detachements, früher der Brigade, beim Kriegsministerium, und die Erfahrungen, die wir1aus1den1Berichten1von Leuten entnehmen, die an Ort und Stelle in den dortigen Verhältnissen leben und arbeiten, bilden die Grundlagen für diesen Etat.
Es hat also niemand daran gedacht, weil der Reichstag in dem vorigen Jahre den Etat nicht angegriffen hat, nun in diesem Jahre dem Reichstag (o) wieder denselben Etat vorzulegen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe persönlich ausgeführt: die Angriffe, die gegen die Form, die Gestaltung des Etats erhoben worden sind, weise ich zurück; denn wir hatten keinen Anlaß, in der Form des Etats irgend etwas zu ändern, nachdem der Reichstag ihn so und so viele Jahre unbeanstandet gelassen hat.
Wären nach dieser Richtung Wünsche laut geworden, so hätten sie gewiß befriedigt werden können.
Nun, meine Herren, berührt es doch etwas wunderbar, nachdem dem Herrn Kriegsminister mehr als einmal das Vertrauen des Hauses dahin ausgesprochen worden ist, daß im Kriegsministerium mit Verständnis und auch mit großer Sparsamkeit gewirtschaftet werde, daß hier mit einem Mal die Sache so dargestellt wird, als wenn das Geld zum Fenster hinausgeworfen wird.
Meine Herren, wer mit dem Verwaltungsdienst zu tun hat, weiß, daß es selbstverständlich ist, daß ein kleines Truppenkontingent eines verhältnismäßig größeren Verwaltungsapparates bedarf zur ordnungsmäßigen Durchführung der Geschäfte als ein größeres Truppenkontingent.
Die einzelnen Branchen müssen doch mit Leuten besetzt sein, die auf dem betreffenden Gebiete ausgebildet sind; sonst ist eine ordnungsmäßige Verwaltung gar nicht möglich.
Es liegt auch auf der Hand, daß die Verwaltung eines Truppenkörpers in Asien viel mehr kostet als in der Heimat.
Wenn das scheinbar große Personal, das hier in Deutschland für Ostasien arbeitet, angeführt wird, so darf ich darauf hinweisen, daß wir viel teurer arbeiten würden, wenn wir dies Personal wegfallen ließen und statt dessen was dann eine unbedingte Notwendigkeit wäre eine Intendantur mit den zuständigen Stellen in Ostasien schüfen.
In Ostasien, meine Herren, ist natürlich auch das Personal vielleicht etwas reich bemessen; das will ich nicht in Abrede stellen.
Man muß aber bedenken, daß die (v) Leute unter unendlich schwierigeren Verhältnissen arbeiten als in der Heimat, daß ein plötzlich eintretender Ausfall gar nicht zu decken ist.
Also der Vorwurf, daß hier mit großer Verschwendung gearbeitet würde, ist nicht berechtigt.
Daß die Sache sehr teuer ist, ist ja leider wahr, und daß jedes Jahr aufs neue geprüft werden muß, ob und an welcher Stelle etwa mit weniger Kräften auszukommen ist, wo gespart werden kann, das ist selbstverständlich, und wird ebenso selbstverständlich im nächstjährigen Etat wieder stattfinden.
Ich glaube, es erübrigt sich, auf jeden der einzelnen Punkte, die hier angeführt sind, einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt jede einzelne Position des Etats verliest und sagt: das sind ungeheure Summen, ja, meine Herren, damit ist ein übertriebener Kostenansatz in der Sache noch1nicht1erwiesen.
1 Ich möchte nur auf einige Irrtümer aufmerksam machen und daraus hinweisen, wie bedenklich es ist, und zu welchen falschen Schlüssen es führt, wenn man einzelne Momente herausgreift.
Es ist von beiden Herren Vorrednern, glaube ich, berührt worden, daß die Zahl der Unteroffiziere so groß sei.
Wenn Sie1sich1den Etat1für1das ostasiatische Detachement ansehen, werden Sie finden, daß eine große Zahl von Unteroffizieren dort nicht bei der Truppe, sondern in Verwaltungsstellen verwandt wird.
Warum
Um mit möglichst billigem Personal dort zu arbeiten.
Die Zahl der Gefreiten ist meines Erachtens ganz selbstverständlich.
Die Leute in Ostasien sind Freiwillige, sind Kapitulanten, sind Leute, die schon1eine1längere Dienstzeit hinter sich haben, 1 die, 1 wenn sie in der Heimat zurückgeblieben wären, wahrscheinlich in unseren heimischen Truppen Unteroffiziere wären.
Daß man da eine große Zahl zu Gefreiten macht, ist nur recht und billig.
4200 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Sixt v. Armin.)
s) Es sind die Kapitulantenzulagen hervorgehoben worden.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, rund 150 000 Mark erspart dadurch, daß wir so und so viel Kapitulanten drüben behielten, dafür Kapttulantenzulagen bezahlten und den unendlich viel teureren Hinaustransport eines Ersatzmannes und den Heimtransport eines abgelösten Mannes ersparten.
Es ist auch auf die Teurungszulage hingewiesen.
Meine Herren, die Bezüge, die die Offiziere und Mannschaften empfangen, müssen als Ganzes betrachtet werden; wenn man sie in die einzelnen Teile zergliedert, kommt man zu ganz falschen Schlüssen.
Seinerzeit sind die Bezüge ungefähr denen der Offiziere in Kiautschou gleichgestellt worden; die Teurungszulage ist zweimal heruntergesetzt und betrug für Offiziere ursprünglich 14, 50 Mark, wurde in zweimaliger Heruntersetzung auf 9 Mark herabgedrückt, während gleichzeitig der Dollarkurs erheblich stieg.
Es hat also gewissermaßen eine Verminderung der Bezüge nach zweifacher Richtung stattgefunden.
Bester gestellt sind die Mannschaften erheblich bester, wie ich hinzufüge.
Warum
Es ist schon früher erwähnt worden, weil die Mannschaften in Kiautschou Leute sind, die sich in Erfüllung der aktiven Dienstpflicht befinden, während bei diesem Detachement in China die Leute aus Freiwilligen, älteren Soldaten bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese höheren Bezüge der Mannschaften, meine Herren, sprechen auch mit für ihre Jnvalidenversorgung und für die Versorgung ihrer etwaigen Hinterbliebenen, und deshalb haben wir bisher daran festgehalten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die hohen Kosten für den geistlichen Dienst bei der Truppe hervorgehoben.
Meine Herren, ich kann nur das eine sagen: wir haben reiflich erwogen, ob wir Geistliche hinausschicken oder wie s) wir sonst den geistlichen Dienst regeln sollen.
Der katholische Feldpropst der Armee hat sich speziell dafür ausgesprochen, Geistliche hinauszusenden, indem er ausdrücklich betont hat, es sei ganz unmöglich, Missionare für diesen Dienst heranzuziehen; die seien in den eigenen Gemeinden derart belastet, daß es unmöglich sei, sie nach Peking zur geistlichen Versorgung der Mannschaften kommen zu lasten.
Da haben wir den billigsten Weg gewählt, nämlich die Heranziehung der in Asien befindlichen Geistlichen bei den Truppen in Kiautschou.
Um nun auf den Stabsoffizier zu kommen, um den sich hauptsächlich heute die Erörterungen gedreht haben, so wird angeführt, daß erst vor einigen Jahren ein Offizier zur Seetransportabteilung gegeben worden sei.
Meine Herren, es ist in der Kommission schon gesagt worden, die Seetransportabteilung gehört zum Reichsmarineamt und hat alle Seetransporte in technischer Beziehung, mögen sie nach Ostasien oder nach den Kolonien gehen, oder mögen sie sür Zwecke der Marine entsandt werden, zu bearbeiten; sie hat mit den Fragen, die der Offizier im Kriegsministerium bearbeitet, absolut nichts zu tun.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebermann hat in seinen Darlegungen, die ich nur unterschreiben kann, ausgeführt, was für eine Aufgabe dieser Offizier im Kriegsministerium hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, das sei wohl etwas übertrieben; aber das hat er selber zugegeben, die volle Tätigkeit einer großen Arbeitskraft erfordert diese Stelle, und ich möchte nur noch wiederholen, was der Herr Abgeordnete v. Liebermann ja schon ausgeführt hat: der Offizier bearbeitet in der Tat nicht allein die Verhältnisse beim ostafiatischen Detachement, sondern die ganzen militärischen Verhältnisse bei den Schutztruppen in Verbtndung mit dem Kolonialamt.
Da die Schutztruppen so wenig wie das ostafiatische Detachement eine Heimatstruppe hinter sich haben, so geht der ganze Ersatz, die (6) ganze Organisation, gehen alle militärischen Fragen, die diese Truppenabteilungen betreffen, vor sich unter Mitwirkung des Kriegsministeriums.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, meine Herren, daß doch auch die Tätigkeit nicht gering anzuschlagen ist, die diesem Offizier zufällt in der Bearbeitung des reichen Materials, welches nun aus einer längeren Erfahrung aus überseeischen Expeditionen sich ergeben hat.
Es ist im hohen Hause in Erinnerung, daß, als die ostasiatische Expedition ausgerüstet wurde, wir in der Notlage waren, eine improvisierte Abteilung im Kriegsministerium zu schaffen, die damals eine ganz unmenschliche Arbeit zu leisten hatte, da sie vor einem vollständigen Novum stand.
Die Abteilung ist aufgelöst worden; ein Teil ihres Personals ist übergegangen auf den ostastatischen Etat, ein Teil auf den Etat für Südwestafrika.
Aus letzterem verschwindet dieser Teil des Personals in diesem Jahre auch.
Mit anderen Worten: vom 1.
April ab verfügen wir statt über 3 Offiziere, die wir noch hatten für diesen Zweck, über den einen einzigen Offizier im Kriegsmtnisterium.
Meine Herren, es ist ja auch nicht beanstandet worden, daß wir den Offizier haben; man sagt aber: nehmt doch an seiner Stelle einen inaktiven.
Nun, der Gedanke, inaktive Offiziere in dafür geeigneten Stellen wieder zu verwenden, ist ja durchaus sympathisch; aber, ich meine, man muß doch die Stellenbesetzung nicht eigentlich von diesem Gesichtspunkt betrachten, sondern die Stellenbesetzung muß der Sache entsprechend vor sich gehen.
Da empfinde ich es doch wunderbar, daß man dem Kriegsministerium, der Behörde, der man sonst Vertrauen entgegenbringt, sagt: ich will dir den Offizier lassen, aber die Art, wie du ihn besetzest, überlasse ich nicht deiner Erfahrung, deinem Urteil über das, was du für notwendig hältst, sondern darin beschränke ich dich.
Wir haben ja (v) auch imKriegsministeriuminaktiveOffizierein solchenStellen, die eine Bureautätigkeit, eine reine verwaltungstechnische Tätigkeit haben; aber in allen Referentenstellen im Kriegsministerium, in allen Stellen, in denen organisatorische Fragen der Bewaffnung, der Ausbildung der Truppen bearbeitet werden und das ist hier der Fall —, haben wir von jeher nur aktive Offiziere gehabt und meiner Ansicht nach können wir dazu nur aktive Offiziere brauchen.
Wir müssen in diesen Stellen Offiziere haben, die frisch aus der Armee herauskommen, die mit der Entwicklung der Armee auf allen diesen Gebieten weiterschreiten und die auch die Garantie haben müssen: wenn du im Kriegsministerium deinen Mann gestanden hast, steht dir eine weitere militärische Laufbahn bevor.
Wir haben in Referentenstellen beim Kriegsministerium keinen Offizier, der nicht durch langjährige Berichte seiner vorgesetzten Dienststellen als besonders qualifiziert, als besonders arbeitsfähig und für diese Verwendung geeignet bezeichnet worden wäre.
Wir können solche Offiziere nicht in dem Moment verabschieden, wo sie einer Bevorzugung würdig erscheinen.
Es gilt in der ganzen Welt als ein Vorzug des deutschen Generalstabs, daß immer ein Zuströmen frischer Kräfte, daß ein fortwährender Wechsel zwischen Frontdienst und Generalstabsdienst stattfindet.
Das braucht das Kriegsmintsterium ganz ebenso.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß diese Stellen mit inaktiven Offizieren besetzt werden.
Es muß auch der Schein vermieden werden, als könne jemals das Kriegsministerium eine Behörde lediglich des grünen Tisches werden.
Es muß in derArmee das Vertrauen herrschen, daß der Pulsschlag der Armee auch an dieser Stelle gefühlt wird, und jeder Erlaß, jede Maßnahme, die da getroffen wird, muß davon durchdrungen sein.
Ich kann nur den dringenden Wunsch und die Bitte aussprechen, sich nicht durch RückReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4201 (Sixt v. Armin.)
(L.) sichten, wie sie hier vorgeführt worden sind, bestimmen zu lassen, sondern dem Antrage des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg Folge zu geben und an dem durch lange Jahrzehnte bewährten Prinzip bei der Besetzung dieser Stellen im Kriegsministerium festzuhalten.
Im übrigen will ich auf die kleinen Abstriche, die die Kommission vorgenommen hat, nicht weiter eingehen, so empfindlich sie auch für uns sind.
Ich bitte nur, in diesem Punkte die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen und im übrigen den Etat so zu bewilligen, wie er aus Ihrer Kommission hervorgegangen ist.
Was schließlich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Erzberger anlangt, wir möchten die Sache an die Marine abtreten, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bedaure aber, daß kein Vertreter der Marine hier ist, es liegt ja kein Anlaß für ihre Anwesenheit vor, aber es ist bedauerlich; denn das wäre eigentlich die berufene Stelle, um auf diesen Vorschlag zu anworten.
Ganz einfach würde sich die Übertragung von einem Ressort auf das andere nicht gestalten.
Ich meinerseits allerdings, verzeihen Sie den trivialen Ausdruck, gebe die Sache billig.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Souuenberg, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, in langen Ausführungen auf die Reden der Herren Arendt und Erzberger einzugehen, sondern ich will nur in Zusammenhang mit meinem Antrage einige von ihren Behauptungen etwas beleuchten.
Einleitend bemerke ich: wenn die Herren besonders der Herr Kollege Erzberger aus ihren Reden die richtigen Folgerungen zögen, dann müßten sie jetzt bris) antragen, den Etat der ostasiatischen Expedition einfach abzulehnen.
Beide Herren haben an den Forderungen für das Besatzungsdetachement eine solche Menge von Ausstellungen gemacht, daß glatte Ablehnung eigentlich nur konsequent wäre.
Das haben die Herren aber nicht getan, weil sie die Unmöglichkeit einer solchen Maßnahme einsehen.
Warum wollen sie nun bei einem Antrage, der nur einen unzweckmäßigen Abstrich der Budgetkommission unschädlich machen will und der mit den in den Bahnen der großen Politik sich bewegenden Erörterungen der letzten beiden Herren Redner gar nichts zu tun hat ich will keinen unfreundlichen Ausdruck gebrauchen —, Prinzipienreiterei treiben
Ich bin dem Herrn Kollegen Erzberger dafür dankbar, daß er anerkannt hat, die Abstriche der Kommission bedeuteten im wesentlichen ein Monitum für die Regierung.
Nun, die Regierung hat sich dieses Monitum s-ä voiam genommen.
Wenn es denkbar wäre, die Zurückziehung der Truppen in Ostafien hier einfach zu beschließen, so würde ich vielleicht mit den Herren Abgeordneten Arendt nnd Erzberger stimmen.
Auch ich habe keine allzu große Freude an der Sache; ich halte sie lediglich für eine Last, die wir, ob wir wollen oder nicht, auf uns nehmen müssen, solange die Verhältnisse in Ostasten eine Zurückziehung der Truppen nicht gestatten.
Nun ist aber der gestrichene aktive Stabsoffizier, über den wir hier streiten, ja gar nicht in Ostasten selbst, sondern bearbeitet hier in Berlin im Kriegsministerium unter anderem Sachen, die eine schleunige Zurückziehung gegebenenfalls fördern sollen.
Warum will man ihn in dieser Tätigkeit hindern
Der Herr Kollege Erzberger hat zugestanden, daß die Summe, um die es sich handle, für unseren Militäretat gar nicht in Betracht käme, an anderer Stelle aber hat er mit großem Nachdruck betont, man solle dieses Monitum nicht um ein Fünftel abschwächen.
Da kann ich wirklich nicht seine Logik verstehen.
Der Wert des (0) Monitums wird doch nicht dadurch verändert, daß wir statt 28 000 Mark nur 20000 abstreichen, sondern darin, daß überhaupt gründliche Abstriche gemacht sind.
Die Regierung hat das auch verstanden.
Ob der Herr General v. Armin in seinen Ausführungen vorhin zugesagt hat, daß im nächsten Jahre der umstrittene Stabsoffizier im Etat des Kriegsministeriums angefordet werden soll (Zuruf vom Bundesratsttsch) der Herr General wird sich also hernach noch dazu äußern.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Mitglieder des Hauses zum Schutze der Budgetkommission aufgerufen, deren angeblich einstimmig gefaßter Beschluß durch meinen Antrag bedroht sein soll.
Der Herr Kollege hat den Ausdruck „einstimmig ''dabei wiederholt gebraucht, trotz meiner verneinenden Zwischenrufe.
Tatsächlich irrt er.
Im Kommissionsbericht selbst steht darüber nichts.
Wohl aber, daß ich gegen die Streichung gesprochen, also auch gestimmt habe.
Desgleichen haben der Herr Kollege Lattmann, der Herr Kollege Eickhoff und, wie mir jetzt noch mitgeteilt wird, auch noch Herr Graf v. Oriola dagegen gestimmt.
Ich war Referent und habe als solcher dringend empfohlen, den Abstrich nicht vorzunehmen.
Man braucht doch nicht auch in der Kommission nach berühmten Mustern einmal als Referent und dann dasselbe auch einmal als Abgeordneter sagen.
Da Herr Kollege Erzberger heute hier Vorgänge aus der Kommission unter Namensnennung der betreffenden Abgeordneten erwähnthat, so halte ich mich für berechtigt, dasselbe zu tun und als Abgeordneter an einem Vorgänge aus der Kommission zu zeigen, wie übereifrig der Herr Kollege Erzberger beim Streichen in der Kommission war.
Er wollte bei Tit.
2 Ziffer 3 IIb sogar noch ein paar Beamte streichen, als über diesen Titel schon abgestimmt war.
Der Herr Vorsitzende hätte ihm das beinahe »nachgesehen.
Ich protestierte aber (v) dagegen, und so ist dieser Abstrich unterblieben.
Ich muß das feststellen, weil aus diesem Feuereifer erklärlich wird, daß der Herr Abgeordnete Erzberger bei den Abstrichen nicht überall genau prüfen konnte, ob nicht auch unentbehrliche Beamte seinem Rotstift zum Opfer fielen.
Eine ganze Anzahl von Beamtenstellen sind so von ihm weggestrichen.
Die Regierung hat, so unbequem es ihr auch gewiß gewesen ist, nachgegeben und will sich danach einzurichten versuchen.
Nur an einer einzigen Stelle wehrt sie sich und bittet, ihr große Schwierigkeiten zu ersparen.
Es scheint mir doch wirklich nicht sehr freundlich zu sein, wenn man ihr darin nicht entgegenkommt.
Ich wiederhole, daß es sich hier wirklich nicht um eine Prinzipienfrage handelt, auch nicht darum, daß die Budgetkommission nicht genügend respektiert wird.
Die Budgetkommission faßt ja so viele Beschlüsse, die der Regel nach vom Plenum angenommen werden.
Warum soll sie nicht auch in einem Falle einmal nachgeben, zumal es feststeht, daß die Streichungen aufs Geratewohl vorgenommen sind
Wir sind doch alle nicht unfehlbar, und man kann daher doch auch von dem schlecht informierten Abgeordneten Erzberger an den bester zu informierenden appellieren; und wenn das in diesem Falle seitens der Behörde geschieht, so könnte er in dieser Kleinigkeit wohl nachgeben.
Wir sollen im Interesse der Gesamtheit hier arbeiten und wirken.
An einer Verminderung des Abstriches um 7000 Mark geht der Staat doch nicht zu Grunde; als Menetekels für die Regierung bleiben immer noch 20000 Mark übrig.
Aber ich glaube, es wird auch denjenigen, die sich jetzt auf Ablehnung meines Antrages ''festgelegt haben, später leid tun.
Die Herren Vorredner Arendt und Erzberger haben alle beide zur Widerlegung meines Antrages und dessen Begründung nichts vorgebracht.
Der Herr Kollege Arendt hat es sich sehr 4202 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Liebermam »v. Sonuenberg.)
(.)
leicht gemacht.
Er riet, lediglich noch mehr inaktive Offiziere anzustellen; soll denn das Kriegsministerium ein Jnvalidenhaus werden
Herr Erzberger sagte etwas mehr gegen meinen Antrag: aber auch er hat ihn mit Recht als ziemlich nebensächlich behandelt.
In vielen wesentlichen Dingen, die Sie heute ausgesprochen haben, Herr Kollege, kann man Ihnen durchaus zustimmen.
Geben Sie nun doch in der kleinen Nebensache nach!
Lassen Sie einer Behörde, die sich stets bewährt hat, dem Kriegsministerium, den Stabsoffizier, auf den sie besonderen Wert legt, weil ihr überflüssige Scherereien und Arbeiten daraus erwachsen.
Uns Abgeordneten ist es doch auch nicht angenehm, wenn uns kurz vor Schluß der Etatsberatungen aus Kleinigkeiten Schwierigkeiten erwachsen, die uns etwa zu langen Nachtsitzungen, zu Anträgen für die dritte Lesung usw.
nötigen.
Man könnte ja den Versuch machen, den Stabsoffizier Lei der dritten Lesung noch in den Etat des Kriegsministeriums einzusetzen; aber wozu diese Umstände
Wenn, wie ich hoffe, vom Regierungstisch die Zusicherung gegeben wird, daß die Stelle im nächsten Jahre im ostasiatischen Etat verschwindet, warum soll man sie in diesem Jahre nicht noch bestehen lassen
Ich glaube, es ist ein schönes Vorrecht einer so großen Partei, wie das Zentrum, auch liebenswürdigerweise einmal in nebensächlichen Fragen nachzugeben.
(Große Heiterkeit.)
Grundsätzliches kommt nur insofern in Betracht, als die bewährten Einrichtungen in unserem Kriegsministerium nicht ohne Not gestört werden, nicht ohne Not alte gute Traditionen durchbrochen werden sollen.
Für deren Aufrechterhaltung fechte ich, nicht um die 7000 Mark für eine Stabsoffizierstelle.
Ich hoffe immer noch, daß sich in irgend einer Form ein Weg finden wird, um diese Nebenfrage, nachdem sie genügend geklärt ist, in dem Sinne zu ent (L) scheiden, in dem ich es beantragt habe.
Ich behalte mir vor, darauf nochmals zurückzukommen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe vorhin vergessen, den Punkt zu berühren, den der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg eben noch erwähnt hat.
Daß und weshalb wir den höchsten Wert auf diese Arbeitskraft legen, habe ich ausgeführt.
In welchem Etat sie uns zugeführt wird, ist uns gleichgültig.
Wenn das hohe Haus Bedenken hat, daß der Offizier im Etat für Ostasien steht, so habe ich keine Einwendung, wenn er im nächsten Jahr aus diesem Etat verschwindet und auf den Heeresetat übernommen wird.
Die Hauptsache ist, daß wir den Offizier bekommen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Ltebermann hat darin sicherlich recht, daß er sagte, es ist nichts Großes, wenn dieser Abstrich hier vorgenommen wird; aber ich meine, auch die Umkehrung trifft zu: es ist auch nichts Großes, wenn diese Bewilligung hier vorgenommen wird.
Ich glaube wirklich, daß man hüben und drüben den Wert dieses Antrags doch zu hoch veranschlagt, nnd ich hatte namentlich während der Rede des Herrn Stellvertreters des Kriegsministers diesen Eindruck.
Es handelt sich hier in der Tat nur um eine Frage der Organisation.
Ich wäre der letzte, der das Kriegsministerium in ein Invaliden- (o) Haus verwandeln will (sehr richtig!
in der Mitte); ich wäre der Letzte, der den Wunsch hätte, inaktive Offiziere an Stellen zu setzen, wo das nicht angängig ist.
Ich glaube, ich habe dem Kriegsministerium immer mit besonderem Vertrauen gegenübergestanden.
Ich habe die dringende Hoffnung wiederholt ausgesprochen, daß wir den Verwaltungskreis des Kriegsministeriums ausdehnen, daß wir z.
B. die ganze Schutztruppe in das Kriegsministerium hineinbrächten, weil ich die Hoffnung habe, daß wir dann im Kriegsministerium wesentlich billiger fahren würden.
Aber hier, meine Herren, handelt es sich doch um etwas ganz anderes.
Es handelt sich doch darum, ob die Organisation der ostasiatischen Expedition so bleiben soll, wie sie jetzt ist oder nicht.
Das ist die Kernfrage.
Will man die Organisation dieser ostasiatischen Truppe beibehalten, so finde ich es vollkommen richtig, daß man den aktiven Stabsoffizier in das Kriegsministerium setzt.
Dann handelt es sich um eine dauernde Position, dann ist der Stabsoffizier das richtige und angemessene.
Aber, meine Herren, das war das erfreulichste in den Ausführungen des verehrten Herrn Generals v. Armin, daß er sagte, er würde auch gern diese ostasiatische Besatzung an die Marine abgeben.
Ja, das ist der springende Punkt.
Meine Herren, daß im einzelnen die Ausgaben hier nicht verwendet werden können, das erkenne ich gern an; es wird sicherlich seitens der Kriegsverwaltung keine absichtliche Verschwendung hier getrieben, die Verschwendung ist eine unabsichtliche.
Sie liegt daran, daß ein zu kleiner Truppenkörper diese ganze Organisation nötig hat.
Deshalb muß eine Änderung der Organisation eintreten.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann meinte, ich hätte das ganze ostasiatische Expeditionskorps ablehnen sollen.
Das ist sicher nicht richtig; denn ich habe ausdrücklich (r ) bemerkt, daß ich die politische Seite der Frage vollkommen forilasse, daß ich darüber, ob die Truppen zu vermindern sind oder nicht, gar nicht in Betrachtungen eintreten will, sondern auch gesetzt den Fall, daß dieBotschaftswache, daß die Besatzung aufrecht erhalten bleibt, so, meine ich, muß das in einer billigeren Form geschehen als in der Form dieser Truppenformationen.
Meine Herren, das ist der Kernpunkt der ganzen Frage, ob diese Organisation aufrecht erhalten werden kann oder nicht, und deshalb ist das gar keine Ressortsfrage und Prinziptenfrage für das Kriegsministermn, sondern es handelt sich nur darum, ob für die Vorbereitung eines Übergangs dieser Organisation in eine andere Organisation nun eine neue, dauernde Position geschaffen werden soll.
Dieser vortragende Rat verschwindet doch nicht wieder, er bleibt doch dauernd bei, sonst müßte die Etatsstelle für einen vortragenden Rat auf ein Jahr gefordert werden.
Aber, meine Herren, der vortragende Rat, dieser Abteilungschef, wird ein für allemal gefordert, dauernd, und wenn er einmal da ist, wird er sich eine dauernde Tätigkeit suchen, und die dauernde Tätigkeit kann er nur in der Aufrechterhaltung der Organisation finden, deren Beseitigung wir eben als angemessen und richtig erachten.
Und deshalb ist diese Frage ein Prinzipienfrage, so unbedeutend sie an sich ist.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich auch bitten, daß man die Bedeutung nicht übertreibt.
Man wird auf ein Jahr wohl ein provisorisches Verhältnis schaffen können und bis zum nächsten Jahre in der Lage sein, endgültige Vorschläge zu machen.
Denn darüber, meine Herren, bestand meines Wissens in der Budgetkommission kein Zweifel, daß die Organisation an sich so nicht aufrecht erhalten werden kann, daß bis zum nächsten Jahre eine Änderung vorgenommen werden muß.
Wenn man aber das anReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4203 (Dr. Arendt (Mansfeld).)
M erkennt, meine Herren, dann kann man doch wohl nicht eine neue dauernde Position in den Etat einsetzen.
Das ist ja die ganze Sache, auf die es ankommt.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann meinte, es wäre die Zusicherung gegeben, daß diese Forderung im nächsten Etat nicht wiederkehre, daß sie da in das Krtegsministerium eingestellt würde.
Ja, meine Herren, diese Zusicherung habe ich aus den Worten des Herrn stellvertretenden Kriegsministers nicht entnommen.
Er meinte nur, man kann sie im nächsten Jahre in den Heeresetat einstellen.
Ja, wenn in den Heeresetat eine neue Position eingestellt wird, dann wird die Budgetkommission wohl fragen, zu welchem Zweck denn diese Position nötig ist; dann werden wir die Antwort bekommen: sie ist notwendig für die ostasiatische Expedition; denn das ist doch ganz dasselbe, das ist1nur1eine1Umschreibung in der Form, aber nicht in der Sache.
Die Sache, die ich dem stellvertretenden Herrn Kriegsminister ans Herz lege, ist die, ob er die ganze Organisation, 1 die nicht mehr existenzfähig ist denn man kann doch unmöglich eine solche Organisation für eine Truppe, die nur der Bataillonsstärke allenfalls entspricht, existenzfähig nennen —, beibehalten will.
Müssen wir eine Schutztruppe in China haben, dann muß sie der Kiautschoubesatzung angegliedert werden, und von dort1aus1muß1der1Betrieb vor sich gehen.
Daß man aber für Ostasien eine Verwaltung im Marineministerium und eine im Kriegsministerium hat, daß eine Verwaltung1hier1ist, 1 die andere da ist, das ist eine Verschwendung, und nur in dieser Beziehung habe ich von Verschwendung gesprochen.
Daß man im Kriegsministerium in den einzelnen Ausgaben nicht verschwendet, davon bin ich überzeugt.
Aber in dieser Beziehung würde die Militärverwaltung gut tun, wenn sie dem von der großen Mehrheit in der Budgetkommission ausgesprochenen Wunsche nachkommt und die ( y Ausgaben auf das nötigste beschränkt.
Es geht auf die Dauer nicht, daß wir hierfür 4 »- Millionen jährlich ausgeben, und mit Recht hat der Herr Abgeordnete Erzberger auch darauf hingewiesen, wie außerordentlich außerdem der Pensionsfonds anwächst.
Das sind Ausgaben, von denen man sagen muß: wenn sie aus politischen Gründen notwendig sind, müssen sie wenigstens durch die Organisation so weit beschränkt werden, als es irgend geht, und die jetzige Organisation ist die teuerste, die überhaupt denkbar ist.
Es handelt sich hier nicht um eine Prtnzipienftage, sondern um eine Organisationsfrage, und weil ich wünsche, daß die Organisation nicht so bleibt, wie sie ist, sondern geändert wird, deshalb kann ich eine neue Forderung, die diese Organisation stärkt, nicht bewilligen.
Ich teile den Optimismus des Herrn Liebermann v. Sonnenberg nicht, daß der vortragende Rat, der hier eingesetzt werden soll, seine Tätigkeit darin erblicken wird, daß er für die möglichst schnelle Beseitigung seines Amts durch Zurückberufung der Truppe sorgt.
(Heiterkeit.)
Das kann man wirklich nicht annehmen, und deshalb, meine ich, sollte der Herr stellvertretende Kriegsminister uns keine anderen Absichten unterlegen als die, die wir offen aussprechen.
Ich meine auch, daß durch diese Abstimmung nichts präjudiziert wird; wir sprechen uns nicht für eine Zurückberufung unserer Besatzungstruppe aus, der ich im politischen Interesse widersprechen würde.
Aber wenn die Besatzungstruppe draußen bleibt, soll sie nicht in der jetzigen Organisation, die aus der Zeit der großen ostastatischen Expedition stammt, beibehalten werden, sondern sie mutz in organischen Zusammenhang mit der Kiautschoubesatzung gebracht werden; und um das nachdrücklich zur Geltung zu bringen, ist es meiner Ansicht nach wohl zu verantworten, dem Kriegsministerium vielleicht eine kleine Verlegenheit zu bereiten, daß es sich Reichstag.
12.
Legisl- 'P.
I.
Session, 19071908.
auf ein Jahr noch mit einer provisorischen Arbeitskraft (0) begnügt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich ergreife lediglich das Wort, um einen Irrtum aufzuklären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt stellt die Sache so dar, als ob die Bewilligung dieses Offiziers zugleich gewissermaßen die Zustimmung zur dauernden Belastung eines Detachements in Ostasien sei.
Davon ist gar nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat angeführt, und ich habe mich bemüht, es eingehend auszuführen, daß die Tätigkeit dieses Offiziers sich gar nicht auf die Verhältnisse in Ostasien beschränkt, sondern weit über den Rahmen des Detachements hinausgeht.
Ich habe ausgeführt, daß das Kriegsministerium diesen Offizier braucht, ganz unabhängig, ob das Detachement in Ostasien ist oder nicht, und aus diesem Gesichtspunkt heraus konnte ich dem zustimmen, daß er auf den Heeresetat übertragen wird.
Das mußte ich zur Richtigstellung der Sache doch noch anführen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Licbermann v. Souuenberg, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Generals Sixt v. Armin halte ich es für die zweckmäßigste Lösung, meinen Antrag zurückzuziehen, und behalte mir vor, den betreffenden Stabsoffizier an der Stelle zu beantragen, wo er zumeist gebraucht wird.
(Abgeordneter Erzberger: Hört!
hört!)
1 (v) Hoffentlich helfen Sie mir dabei, Herr Abgeordneter Erzberger!
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Nach dieser Mitteilung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg kann ich mich zur Sache sehr kurz fassen.
Ich möchte nur aussprechen, daß auch meine politischen Freunde, wie wir in der Kommission erklärt haben, den dringenden Wunsch haben, daß die schweren Lasten, die die ostasiatische Expedition dem Deutschen Reich auferlegt, so bald wie möglich vermindert werden.
Den Standpunkt haben wir auch in der Kommission eingenommen.
Was nun aber diese viel zu sehr aufgebauschte Frage des Stabsoffiziers anlangt, die Frage, ob an der betreffenden Stelle ein aktiver oder ein inaktiver Stabsoffizier verwendet werden soll, so bemerke ich, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Erzberger, wonach der Beschluß der Budgetkommission ein einstimmiger gewesen sei, nach alledem, was ich von meinen Kollegen aus der Kommission gehört habe, und nach dem, woran ich mich selbst erinnere, nicht richtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine ganze Anzahl von Herren gewesen, die in de; Kommission für die Regierungsvorlage in diesem Punkte gestimmt haben, und wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, bin auch ich einer derjenigen gewesen, welche hier für die Vorlage der Regierung gestimmt haben.
Meine Herren, das ist doch noch nie aufgefallen, daß Abgeordnete, die in der Budgetkommission in der Minderheit geblieben sind, nachher im Plenum ihren Antrag durchzubringen suchten, und ich glaube deshalb, daß die weiteren Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger gegen mich S75 4204 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
(L) und gegen die anderen Mitglieder der Kommission gemacht hat, durchaus unrichtige waren.
Ich will mich, wie gesagt, auf die Sache nicht weiter einlassen; durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ist dieselbe ja im Augenblick erledigt.
Ich wiederhole: die ganze Frage ist viel zu sehr aufgebauscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Sache ist erledigt.
Ich wollte den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen.
Da der Antrag selbst zurückgezogen ist, brauche ich das nicht.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
8 Tit.
1, wozu der Kommissionsantrag auf Nr.
679 vorliegt.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
1 in der Fassung des Kommissionsantrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich darf ohne Diskussion annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission zu diesem Titel angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Tit.
3 nach dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
4, 5, 6, 7, 8, gleichfalls nach dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
9 ebenso in der veränderten Form der Budgetkommission, Tit.
10, Tit.
11 in der Form, wie die Budgetkommission vorschlägt, ebenso Tit.
12, Tit.
13, (L) 14, 15, 16, 17, 18, 19 mit der veränderten Summe, die die Budgetkommission vorschlägt, Tit.
20 unverändert, Tit.
21 nach dem Vorschlag der Budgetkommission, Tit.
22, 23, 24, 25 unverändert angenommen.
Wir kommen zu Tit.
26, Pensionen.
Hier schlägt die Kommission vor, diesen Etattitel zu streichen und dafür bei dem allgemeinen Pensionsfonds einzufügen in Kap.
76b.
Es liegen die weiteren Ausführungen den Mitgliedern gedruckt vor.
Ich kann es mir wohl ersparen, sie zu verlesen.
Die Anmerkung zu Tit.
1 wird also in der Form des Budgetkommissionsantrages zu bewilligen sein.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission, wie er auf Nr.
679 der Drucksachen vorliegt, die Zustimmung erteilt.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Tit.
27 gleichfalls in der Form des Vorschlags der Budgetkommission, Tit.
28, Tit.
29, 30.
Bewilligt.
Wir kommen zu L, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Pensionen, Witwen- und Waisengelder.
Auch da schlägt die Kommission vor, diese Pensionen auf den allgemeinen Pensionsfonds zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus in demselben Sinne entscheidet.
Damit sind auch die Tit.
1, 2, 3 und 4 erledigt.
Wir kommen zu 0, Post- und Telegraphenverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu v, Reichsamt des Innern.
Die Budgetkommission schlägt vor: Abschnitt v hier zu streichen und einen gleichlautenden Titel 17 L in Kapitel 7 a des Etats für das Reichsamt des Innern einzufügen.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß sich das Haus dem Vorschlag der Budgetkommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf: Anmerkung zu Kapital 8 und erkläre (0) auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich ''rufe auf Kap.
b Tit.
11.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2.
Damit ist der Etat für die Expedition nach Ostasien in Einnahme und Ausgabe festgestellt.
Wir gehen über zu den Einnahmen ans dem Bankwesen (Seite 24 des Hauptetats) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr 662 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld).
Antrag Nr.
773.
Als Kommissar ist angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 auf Seite 24 des Hauptetats: Anteil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank 19 900 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt beantragt unter Nr.
773 der Drucksachen in Kap.
5 Tit.
1 statt 19 900 000 zu setzen 29 991000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Etatsansatz für die Gewinnbeteiligung des Reichs bei der Reichsbank wird in der Weise hergestellt, daß der zweijährige Durchschnitt-Vizepräsident vr.
Paasche: Ich will noch erklären, daß der Antrag gestellt ist, Tit.
1 und Tit.
2 in der Diskussion zu verbinden.
Zu Tit.
2 liegt noch der Antrag vr.
Arendt (Mansfeld) vor auf Nr.
773, statt 2 715 000 Mark einzusetzen 4 678 000 Mark.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, darüber auch gleichzeitig zu referieren.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Etatsansatz wird dadurch hergestellt, daß der Gewinn (v) des Reichs bei der Reichsbank aus den beiden letzten Jahren im Durchschnitt als Ansatz für das nächste Jahr eingesetzt wird.
Nun hat man dafür die beiden Jahre gewählt, welche der Etatsaufstellung vorausgehen, also bei der Aufstellung des Etats bereits bekannt waren.
Im vorigen Jahre, wo die Etatsberatung später stattfand als sonst, ist die Budgetkommission hiervon abgegangen und hat einerseits, weil ein sehr hoher Mehrgewinn für das Reich offensichtlich war, und dann, weil bereits ein weiteres Geschäftsjahr der Reichsbank bekannt war, abweichend von dem früheren Usus die beiden der Etatsberatung vorausgehenden letzten Geschäftsjahre der Reichsbank zu Grunde gelegt, sodaß also ein Jahr weiter vorgegangen wurde.
Da nun bei der Aufstellung des Etats in diesem Jahr das Geschäftsjahr 1907 noch nicht bekannt war, so ergibt der Etat, daß der Ansatz für 1908 genau übereinstimmt mit dem Ansatz für 1907.
Das kommt daher, daß für 1907 auch bereits die Jahre 1905 und 1906 eingesetzt waren und für 1908 auch nur diese beiden Jahre in Betracht kamen.
Da die Ergebnisse des Jahres 1907 noch nicht bekannt gewesen waren, als in der Budgetkommission darüber verhandelt wurde, wurde darauf hingewiesen, daß der Ausfall der Reichsbank für das Jahr 1907 eine ganz außerordentlich große Mehreinnahme bringen würde, und daß demnach, wenn man das Jahr 190
statt des Jahres 1906 einsetze und den Durchschnitt von 1906 und 1907 statt 1905 und 1906 nimmt, wie das im vorigen Jahre auch mit 1905 und 1906 geschehen ist, daß sich dann eine erhebliche Mehreinnahme für das Reich kalkulatorisch ergeben würde.
Seitens der Verwaltung des Reichsschatzamts wurde darauf der Wunsch ausgesprochen, man solle von der Einstellung einer Zahl in der Budgetkommission absehen, weil bis zu der zweiten Beratung im Hause der Abschluß der 4205 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
(L) Reichsbank für 1907 vorläge, und weil man dann diesen Abschluß zu Grunde legen könne.
Der unter Nr.
773 von mir gestellte Antrag bringt nun diese Zahlen, ist also ein rein kalkulatorischer Antrag, indem er an die Stelle des Durchschnitts der Jahre 1905 und 1906 den Durchschnitt der Jahre 1906 und 1907 setzt.
Bei den außerordentlichen Mehreinnahmen, welche die Reichsbank im Jahre 1907 infolge des hohen Diskonts gebracht hat, tritt dadurch allerdings eine Erhöhung des Etats um 10 Millionen ein.
Ebenso steigen die Einnahmen bei der Notensteuer das ist Tit.
2 um nahezu 2 Millionen.
Notensteuer und Ergebnisse der Reichsbank stehen ja in einem inneren Zusammenhang.
Wenn die Reichsbank große Erträgnisse bringt, so hat sie hohe Diskonte, und hohe Diskonte hat sie nur, wenn die Anspannung eine sehr starke ist und die Notengrenze mithin überschritten ist.
Es läßt sich also wohl annehmen, daß, wenn die Erträgnisse im nächsten Jahre so groß sind, wie der Etat sie mit der Abänderung, die ich Ihnen vorschlage, annimmt, dann auch die Notensteuer Entsprechendes bringt.
Nun könnte man ja fragen, ob trotz der außerordentlich großen Erträgnisse des Jahres 1907 auch im Jahre 1908 derartige Erträgnisse zu erwarten sind.
Hierbei ist zunächst zu bemerken, daß es sich bei der Reichsbank nicht um Fiskaljahre, die vom 1.
April zum 1.
April laufen, sondern um Kalenderjahre, die vom 1.
Januar zum 1.
Januar laufen, handelt, und daß wir mithin das erste Vierteljahr des für den Etat in Betracht kommenden nächsten Jahres bereits hinter uns haben, und in diesem ersten Vierteljahr haben wir ja leider sehr hohe Diskontsätze gehabt, haben auch eine sehr große Inanspruchnahme der Reichsbank gehabt, sodaß in diesem Vierteljahr die Reichsbank zweifellos noch größere Verdienste gehabt hat als im ersten Vierteljahr 1907.
Es ist dann ferner im Jahre 1907 ein Ausfall bei der Reichs (6) bank eingetreten, auf den nicht wieder zu rechnen ist; es sind 344000 Mark noch abgeschrieben worden für die Fälschungen Grünthals, deren Ergebnisse nun wohl ihr Ende erreicht haben werden.
Ferner sind im vorigen Jahre reserviert aus dem Gewinn der Reichsbank für ins Stocken geratene Wechsel 2 700 000 Mark.
Es ist anzunehmen, daß ein erheblicher Teil hiervon noch eingeht und dem Gewinn des nächsten Jahres zugute kommt.
Auch ist dieser Bettag außergewöhnlich hoch, und es ist nicht anzunehmen, daß im nächsten Jahre wieder ein ähnlicher hoher Bettag für die Reichsbank in Frage kommen wird, sodaß also hier noch eine stille Reserve für die Reichsbank liegt.
Wenn wir also nun auch hoffen wollen, daß die Retchsbank für die nächsten drei Vierteljahre niedrigere Diskonte haben möge als im vorigen Jahre, so steht doch erstens das eine fest, daß die Reichsbank im nächsten Jahre nicht sofort auf ganz niedrige Zinssätze kommen kann, daß diese Zinssätze also verhältnismäßig immer noch hoch bleiben werden, und zweitens, daß die Entwicklung des Geschäftslebens in Deutschland eine solche ist, daß die Forderungen an den Kredit der Reichsbank eher zunehmen als abnehmen werden, sodaß zweifellos die Retchsbank auch für das nächste Jahr einer lohnenden Tätigkett entgegensehen kann, und daß die Überschreitung auch des erhöhten Etats wahrscheinlich ist.
Es müßte schon ein Mindergewinn von mehr als 10 Millionen Mark für die nächsten drei Vierteljahre eintreten, wenn der Etatsansatz nicht erreicht werden sollte.
Ich glaube mtthin, daß wir auch in diesem Jahre wie im vorigen uns die Tatsache, daß wir den Abschluß der Reichsbank für das verflossene Jahr bereits kennen, zugute machen können, und daß wir den Etat nach dieser Richtung hin richtigstellen, wenn wir wie im vorigen Jahre die beiden letzten Geschäftsjahre der Reichsbank zu Grunde legen, deren Durchschnitt nehmen und den einsetzen, wie das durch den Antrag auf Nr.
773 bewirkt wird.
Die Ge- (6) Winne des Reichs im Jahre 1907 belaufen sich auf 34 »z Millionen Mark, also noch erheblich höher, als der Ansatz für 1908 gestellt werden soll.
Ich habe dann aus den Verhandlungen der Kommission noch einiges zu berichten.
In der Kommission wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß für die Beamten der Reichsbank auch im Hinblick auf die Verbesserung der Bezüge der Reichsbeamten, die im allgemeinen in Aussicht steht, besser gesorgt werde.
Sowohl in bezug auf das Einkommen wie in bezug auf Titel und dergleichen wird vielfach in den Kreisen der Reichsbankbeamten geklagt.
Von der Verwaltung der Reichsbank wurde eine freundliche Berücksichtigung zugesagt.
Es wurde dann der Wunsch ausgesprochen, daß Goldzaine für die Industrie bereitgestellt werden mögen.
Auch hier wurde von der Verwaltung die möglichste Berücksichtigung zugesagt.
Lediglich aus Mangel an Barren ist eine Zeitlang den Wünschen der Industrie nicht Genüge geschehen.
Dann wurde darüber Beschwerde geführt, daß die Banknoten der Privatbanken an den öffentlichen Kassen nicht angenommen werden, das sei für das Publikum eine große Belästigung.
Auf der anderen Seite wurde aber hiergegen angeführt, daß dies zwar an sich unangenehm wäre, daß es aber durchaus nötig sei, um eine ungesunde Ausdehnung des Notenumlaufs der noch übrigen Privatbanken hintanzuhalten.
Es wurde eine Resolution gestellt, die Ihnen auf Nr.
662 der Drucksachen vorliegt, und welche die Mehrheit gefunden hat.
Es heißt darin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Fürsorge zu treffen, daß die Noten der im Deutschen Reich zur Banknotenausgabe berechtigten Notenbanken bei allen öffentlichen Kassen des Reichs als Zahlung angenommen werden müssen.
Als Referent der Budgetkommission habe ich Ihnen die (v) Annahme dieser Resolution zu empfehlen.
Ich werde als Abgeordneter meine persönliche Stellung dazu nehmen.
In Anbetracht der bevorstehenden Enquete wurde allseitig auf eine Besprechung der Bankpolttik der Reichsbank verzichtet.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich verspreche Ihnen, mich sehr kurz zu fassen.
Ich möchte den Anregungen, die der Herr Referent aus der Kommission gegeben hat, noch einige hinzufügen.
Ich sehe es als selbstverständlich an, daß, wenn den Reichsbeamten eine Teurungszulage gewährt wird, sie auch den Reichsbankbeamten gewährt wird.
Ich begrüße es, daß der neue Herr Reichsbankpräsident beretts eine Verordnung erlassen hat, welche die Urlaubszeiten der Reichsbankbeamten in einer günstigeren Weise ordnet, als es früher der Fall gewesen ist.
Ich möchte bitten, auf diesem Wege fortzufahren und besonders den älteren Reichsbankbeamten einen größeren Urlaub als drei Wochen zu gewähren.
In den Reihen der Reichsbankbeamten hat es eine große Genugtung hervorgerufen, daß der neue Herr Reichsbankprästdent sich mit dieser Fürsorge für sein Personal gut eingeführt hat.
Erwünscht würde es sein, wenn eine Regelung der Dienstzeiten und Dienststunden einträte.
Die Reichsbankbeamten sind nach Schilderungen, die mir zugegangen sind, doch sehr stark in Anspruch genommen.
Ihre Arbeitszeit ist bei Schluß der Kassenstunden noch nicht erledigt; für manche beginnt die wichtigste Arbettszeit erst dann.
Nachdem für die Postbeamten eine Regelung der Arbeitszeit stattgefunden hat, würde das auch für die Reichsbankbeamten gut sein.
575 »4206 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Erzberger.)
M Ich möchte dann der Erwägung des Herrn Reichsbankpräsidenten anheimgeben, ob er nicht die Kautionen für die Vorsteher der Bankstellen beseitigen will.
Was hat denn eine Kaution von 20 000 Mark für einen Wert!
Wir haben nirgends mehr das Kautionswefen außer bei den Reichsbankhaupt- und -Nebenstellen.
Für den einzelnen Beamten ist es eine wirtschaftliche Last, sie aufzubringen, wenn er oder seine Frau kein Vermögen haben; der Beamte muß unter Umständen hohe Zinsen zahlen.
Kommen wirklich Defraudationen vor, so haben diese 20 000 Mark nur einen geringen Wert.
Ich will eine definitive Antwort heute von dem Herrn Reichsbankprästdenten nicht haben, aber ich möchte diese Anregung der Erwägung des Herrn Präsidenten der Neichsbank anheimgeben.
Ich glaube auch, daß die Zusage, die in der Kommission im Interesse der Gold Warenindustrie gegeben worden ist, auch im Plenum wiederholt wird, daß die Goldblanchen an einzelnen Reichsbankhaupt- und -Nebenstellen, so in Schwäbisch-Gmünd, Pforzheim, Hanau und Berlin, vorrätig gehalten werden, damit die Goldwarenindustrie nicht genötigt ist, 20 Markstücke zu verwenden und einzuschmelzen.
Die betreffenden Industriellen könnten sie sich dann aus der betreffenden Reichsbankstelle abholen, und damit wäre ein großer Fortschritt für die Goldwarenindustrie erreicht, weil dann die Industriellen auch nicht so große Verluste erleiden, als wenn sie die immerhin im Verkehr schon abgenutzten 20 Markstücke einschmelzen und verwenden müssen.
Die Goldwarentndustrie hat ohnedies schon einen schweren Kampf; ich will nur auf die Zollbehandlung in Österreich Hinweisen.
Als Süddeutscher habe ich die Pflicht, noch einige Worte hier zu sagen.
In der Budgetkommission ist der Antrag angenommen worden, daß die Noten der Privatbanken von Bayern, Sachsen, Württemberg und Laden eine größere Umlaufsfähigkeit erhalten.
Es ist allerdings (s) eine eigenartige Zumutung, die ich an den Pl äsidenten der Reichsbank stelle, daß er sich selbst im Deutschen Reiche Konkurrenz machen solle.
Aber wie geht es her
Jetzt ist der Zustand der, daß die Noten der bayerischen Bank, die im Betrage zwischen 56 bis 58 Millionen Mark, der sächsischen, die zwischen 31 und 38 Millionen, der Württembergischen, die zwischen 19 und 22 Millionen, und der badischen, die zwischen 15 und 20, 4 Millionen umlaufen, nicht angenommen werden, sobald man über die Mainlinie hinauskommt.
Diesen Übelstand empfindet besonders das reisende Publikum.
(Sehr richtig!)
Man hat z.
B. nur eine 100-Marknote der bayerischen Notenbank bei sich, geht an die Eisenbahn, um die Fahrkarte zu lösen, die Note wird nicht angenommen.
Mir ist es in Wiesbaden ebenso gegangen, daß mir der Zug vor der Nase wegfuhr, weil man die Württembergischen Banknoten, die ich nur bei mir hatte, nicht annahm.
Daß man dann schimpft, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Mir ist es ja nur einmal passiert, es wird mir nicht wieder passieren.
Aber bedenken Sie, wenn ein Fremder aus Frankreich kommt; er kommt zunächst nach dem Elsaß, dort gellen nur die Reichsbanknoten, dann kommt er nach der Pfalz, wo nur die bayerischen Banknoten gelten, dann kommt er nach Baden, wo die badischen gelten, dann kommt er nach Württemberg, wo die Württembergischen Banknoten gelten, dann kommt er nach Bayern, wo uur die bayerischen Banknoten gelten, und endlich nach Berlin er will an einer öffentlichen Kasse etwas bezahlen mit einer bayerischen Banknote, dann sagt ihm der Beamte: ich bedaure sehr, das Geld kann ich nicht annehmen.
Was macht sich dieser Fremde für eine Vorstellung von dem einigen Deutschen Reiche!
(Sehr richtig!)
Ich möchte wünschen, daß die Mainlinie hier beseitigt (v) wird.
Der Herr Reichskanzler kann ja die Anweisung geben, daß die Post die Noten der vier Privatnotenbanken annimmt.
So dundesfreundlich sollte auch der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident sein, daß er speziell die preußische Eisenbahnverwaltung anweist, die Noten dieser vier Privatnotenbanken anzunehmen.
Wenn dies durchgeführt wird, werden die süddeutschen Staaten das als ein freundliches Entgegenkommen von Preußen ansehen.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident das veranlaßt, werden wir es als eine große Uneigennützigkett gern anerkennen.
(Bravo!
in der Mitte.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir, obgleich die Sache schon von den Herren Kollegen Arendt und Erzberger hier gestreift ist, erlauben, schnell eine Lanze für die Kassendiener der Reichsbank zu brechen.
Diese Beamtenklasse, die bekanntlich aus dem zuverlässigsten Material der Militäranwärter genommen wird, wegen der großen Verantwortlichkeit, die mit dem Posten verbunden ist, erstrebt schon seit längerer Zeit Verbesserung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Lage.
Sie ist zuletzt im vorigen Jahre, 1907, in einer Denkschrift mit Bitten und Wünschen hervorgetreten, die wohl dem Herrn Reichsbankpräsidenten bekannt sind.
Sie bitten darin um Änderung der jetzigen Amtsbezeichnung etwa in „Unterkassierer '', um vermehrte AusrückungsMöglichkeit der Reichsbankkassendiener zu „Geldzählern und Kanzlisten '', da jetzt die Reichsbank nur etwa 190 Kanzletbeamte und 160 Geldzählerstellen besitzt, welchen 900 Kassendiener gegenüberstehen, sodaß es den meisten Kassendtenern nicht möglich ist, wie sie es beim Antritt ihrer Stellung erhofften, schließlich einmal in die (v) Kategorie der Kanzlisten und Geldzähler einzurücken.
Sie sagen, daß der Einwand, sie wären für diese Stellen nicht genügend vorbereitet, hinfällig sei; denn durch eine Umfrage sei festgestellt, daß von 900 Kassendienern etwa 70 dauernd und 50 vorübergehend Buchhalterarbeiten, etwa 100 dauernd und 100 vorübergehend Kanzleiarbeiten und 130 dauernd und 130 vorübergehend Geldzählerarbeiten verrichteten.
Sie bitten also, die Kanzlisten- und Geldzählerstellen zu vermehren in der Weise, daß jedem Kassendiener die Möglichkeit geboten wird, nach einer Bankdienstzeit von etwa zehn Jahren in eine der vorgesehenen Subaltcrnbeamtenstellen aufzurücken.
Dann bitten sie um unkündbare Anstellung nach einer Gesamtdienstzeit von 20 Jahren.
Das ist der wichtigste Punkt für mich. Ich muß gestehen, mir ist es nach meinem Laienverständnis in der Bankfrage ganz unfaßbar, daß bei den Kassendienern auf Lebenszeit an einer Kündigungsfrist von 3 Monaten festgehalten wird.
Sie müssen wirklich das Gefühl der Bitterkeit haben, daß man ihnen trotz einer mindestens zwölfjährigen einwandfreien Militärdienstzeit und trotz jahrelanger Tätigkeit an der Reichsbank nicht das gleiche Vertrauen wie den mittleren Beamten an der Reichsbank oder den Unterbeamten bei der Post, bei der Eisenbahn, am Gericht oder in Gemeindeverwaltungen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als vierten Punkt wünschen sie die Gewährung von Fehlgeldern.
Sie machen darauf aufmerksam, daß es selbst dem pflichttreuesten Kassenbeamten auch bei der größten Aufmerksamkeit und Sorgfalt passieren kann, daß beim Inkasso Fehlbeträge bezw.
Falsifikate oder beschädigte Münzexemplare unterlaufen.
Diese Tatsache ist ja in anderen Geldinstituten anerkannt worden.
So erhalten die Geldbriefträger bei der Reichspost jährlich 60 Mark Reichstag.
128.
Sitzung.
Sounabend deck 21.
März 1908.
4807 (Dr. Kolbe.)
s »und sämtliche städtischen Steuererheber, Vollziehungsbeamte und Kassenboten 100 bis 150 Mark Fehlgelder.
Zum Schluß bitten sie um Erhöhung des Anfangsgehalts auf 1600 Mark und Steigen desselben in dreijährig zu gewährenden Zulagen von je 150 Mark bis zum Höchstgehalte von 2500 Mark.
Das ist schon gestreift worden.
Bei der allgemeinen Gehaltsregulierung werden selbstverständlich die Kassendiener nicht leer ausgehen, und wir können um so mehr Hoffnung auf Erfüllung ihrer Wünsche hegen, als ja der Reingewinn der Reichsbank von 1906 auf 1907 sich um 12 Millionen Mark vermehrt hat.
Soweit ich es übersehen kann, erscheinen mir die geäußerten Bitten nicht unbillig und unberechtigt.
Aber, meine Herren, um meiner Abgeordnetenpflicht zu genügen, muß ich noch einige Bemerkungen machen, und ich füge gleich hinzu: wenn aus ihnen Vorwürfe gefolgert werden sollten, so sind sie selbstverständlich nicht gegen den neuen Herrn Reichsbankpräsidenten gerichtet.
Es liegt mir eine Nachweisung der bis Ende des Jahres 1907 in dieser Beziehung von den genannten Beamten getanen Schritte vor, und daraus ergibt sich, daß im Juni 1901 ein Gesuch eingereicht worden ist um Abänderung der Amtsbezeichnung und Gewährung von Mankogeldern es erfolgte kein Bescheid; im Februar 19031ein Gesuch um Abänderung der Amtsbezeichnung, unkündbare Anstellung und Gewährung eines Mankogeldes, unterschrieben von 505 Unterbeamten es erfolgte wieder kein Bescheid.
Im August 1903 wurde von dem Vorsitzenden des Bundes deutscher Militäranwärter eine Audienz erbeten sie wurde nicht bewilligt.
Im Juni 19041wurde vom Kassendiener Bartholomitt eine Audienz für eine gewählte Abordnung der Kassendiener erbeten; er wurde abschlägig beschicken.
Im April 1905 wurde ein Gesuch eingereicht unter Vermittlung des Herrn Bankst;) direktors Mannowky in Breslau, auch um unkündbare Anstellung usw.
es erfolgte kein Bescheid.
Im Juli 1905 wurde ein gleiches Gesuch eingereicht, es erfolgte wieder kein Bescheid.
Auf spätere Gesuche sind ja Bescheide erfolgt, die auch eine Berücksichtigung in Aussicht stellten, aber ich glaube, nur in bezug auf die Gehälter.
Meine Herren, wenn man diese Art der Behandlung der Sache sieht, so werden Sie die Jdeenassoziation ganz verständlich und begreiflich finden, und ich will sie nicht verschweigen, wenn ich da anknüpfe an Gedanken, wie sie vor kurzem in einem Aufsatz geäußert waren, und die ich berühren will, ohne Angst zu haben, daß ich mich etwa deswegen als „Geistesstipendiaten der Presse ''bezeichnen müßte.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird in diesem Artikel unter anderem gesagt, daß, wie die Gemeinden, so auch der einzelne sehr oft unter der Art der behördlichen Behandlung und unter dem schneckenhaften Instanzenweg zu leiden habe; daß unser im Grunde konservativ gerichtetes Volk von den Behörden und ihren Vertretern oft geradezu auf die Seite der grundsätzlichen Opposition getrieben werde (sehr richtig!)
und daß man noch viel zu sehr den überlegenen Ton und Hochmut der aufgeklärten oder auch nicht aufgeklärten Despotie liebe; je eher die Regierenden davon abließen, je netter und freundlicher die Umgangssprache zwischen den Regierenden und den Regierten werde, und je rascher man sich dazu entschließe, die Bevormundung umzugestalten in eine pflichtgemäße Fürsorge, desto besser werde es für beide Teile sein.
Meine Herren, ich will diesen Gedanken nicht weiter nachgehen, mich auch nicht einlassen auf eine Begründung und eine Ausführung dessen, was damit zusammenhängt; ich will auch gar nicht exemplifizieren auf den vorliegenden Fall.
Ich erlaube mir nur, dem neuen Herrn Reichsbankpräsidenten die Sache recht warm ans o) Herz zu legen und ihn zu bitten, soweit die bisherige Art der Behandlung zu gewissen Bedenken Veranlassung gab, gütigst energisch die bessernde Hand anzulegen, Abhilfe zu schaffen und im übrigen die Wünsche und Bitten der benannten bewährten Beamten, die ich vortrug, mit größtem Wohlwollen zu berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse der Beamten der Reichsbank sind von meinen Herren Vorrednern schon so ausführlich behandelt worden, daß ich mich kurz fassen kann.
Ich möchte nur noch etwas eingehen auf verschiedene Punkte der Unterbeamtenverhältnifse.
Die Unterbeamten empfinden es bitter, daß sie jetzt noch Kassendiener bezw.
Hausdiener genannt werden, ganz nach den Bezeichnungen, wie sie geschaffen wurden zu der Zeit, wo die Königlich Preußische Bank gegründet wurde.
Sie verlangen, daß ihre Verwaltung ihnen eine Amtsbezeichnung gibt, die ihrer sozialen Stellung und ihrer Vorbildung entspricht.
Besonders aber halten sich die Beamten darüber auf, daß sie so vielfach beschäftigt werden mit Kanzlei- und Geldzählerarbeiten, ohne daß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, nach einer Bankoienstzeit von etwa 10 Jahren in eine der vorgenannten Subalternbeamtenstellen aufzurücken.
Wir möchten an die Reichsbankverwaltung wie überhaupt an alle Verwaltungen die Bitte richten, die Unterbeamten nicht so sehr auszunützen und sie zu Aushilfsdiensten heranzuziehen, sondern sie nach den Diensten zu besolden, die sie verrichten müssen.
Man benützt vielfach Unterbeamte, die ihre Prüfungen gemacht und ihre Qualifikation für den mittleren Dienst dargetan haben, zur Ausübung mittlerer Beamtenfunkttbnen, aber man bezahlt ihnen M) nur das Gehalt der Unterbeamten.
Wir möchten deshalb den Herrn Präsidenten der Reichsbank dringend ersuchen, in diesem Punkte Wandel zu schaffen und so viel wie möglich diesen Wunsch der Unterbeamten zu erfüllen.
Besonders berechtigt ist der Wunsch dieser Beamten, nach zwanzigjähriger Dienstzeit unter Anrechnung der Militärdienstzeit endlich unkündbar angestellt zu werden.
Die Bankbeamten müssen es schmerzlich empfinden, daß sie nach langjähriger Dienstzeit in Gehalt und Rang so zurückgesetzt sind gegenüber ihren Kollegen, die mit ihnen gedient haben und jetzt bei den Staatsverwaltungen und Kommunalverwaltungen unkündbar angestellt und pensionsderechtigt sind und noch höheres Gehalt beziehen.
Ein großer Mißstand ist auch der schon hervorgehobene Umstand, daß sie keine Mankogelder beziehen, wie das bei allen Instituten, wo Beamte mit dem Kassenwesen zu tun haben, geschieht.
Dabei müssen diese Bankbeamten sehr oft an einem Tage eine Million Mark einkassieren.
Dem pflichttreuesten Kassenbeamten können trotz der größten Sorgfalt und Aufmerksamkeit beim Inkasso Fehlbeträge unterlaufen.
Die Geldbriesträger bei der Post haben ein Mankogeld von jährlich 60 Mark, die Steuererheber in den meisten Städten ein solches von 100 bis 200 Mark.
Am dringendsten verdienen Berücksichtigung die Gehaltswünsche, die bereits schon hervorgehoben worden sind.
Das Gehalt von 1350 bis 1950 entspricht nicht mehr den Teurungsverhältnissen in den Städten.
Ich hoffe deshalb, daß diese Kassendtener nach sechzehnjährigem Petitionieren einmal diesen Wunsch erfüllt sehen.
Möchte doch der neue Präsident des Retchsbankdirektoriums an eine Prüfung der Verhältnisse herangehen und versuchen, diesen Wünschen möglichst entgegenzukommen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
4208 Reichstag.
128.
Sitzmig.
Sonnabend dm 21.
März 1908.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Wünsche, welche verschiedene Vorredner im Interesse der Unterbeamten ausgesprochen haben, sind gewiß berechtigt, und ich schließe mich ihnen gern an.
Aber es darf doch nicht unerwähnt bleiben, daß die mittleren und oberen Beamten der Reichsbank nicht minder auf eine Verbesserung ihrer Lage hoffen.
Sie sind auch der Anschauung, daß man für sie auch in bezug auf das Titelwesen etwas besser sorgen könnte.
Es liegt ja in der menschlichen Natur immer eine gewisse Dosis Eitelkeit, und so empfinden es ältere Beamte der Reichsbank reckt unangenehm, daß der Titel „Bankrat ''so spärlich verliehen wird.
Ich kann es Herren, die in einer Lebensstellung stehen, wie die mittleren und oberen Reichsbankbeamten, nicht verdenken, wenn sie nach dieser Richtung hin nicht gern bet ihrer Verabschiedung Titel entgegennehmen, die einen subalternen Charakter zum Ausdruck bringen.
Es herrscht aber in den Kreisen der Reichsbankbeamten die allgemeine Zuversicht, daß die neue Leitung ihnen freundlicher entgegenkommen wird, als es bisher der Fall war.
Ich habe schon als Referent ausgeführt, daß die Einrichtung, Goldzaine herzustellen, für die Industrie eine praktische ist.
Ich möchte aber daran die Bitte an den Herrn Präsidenten knüpfen, daß in den Jahresberichten unterschieden werde bei den Goldverkäufen zwischen den Prägungen und den Verkäufen von Barren.
Die Berichte haben ja den Zweck, eine volle Aufklärung zn bringen.
Wir lesen in dem Bericht: bei den Goldverkäufen sind ausgeprägt oder verkauft, und ich glaube, es würde zweckmäßiger für die Beurteilung unserer monetären Verhältnisse sein, wenn gesagt würde: davon sind verkauft und davon sind ausgeprägt; denn das macht einen ganz (8) außerordentlichen Unterschied.
Aus den Prägungsziffern allein kann man das nicht entnehmen, weil die ja von einem Jahr in das andere übergehen.
Dann möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß bei den Jahresberichten die Veröffentlichung etwas früher erfolgen möchte.
Ich halte den Grund, daß man bis zur Generalversammlung der Anteilseigner damit wartet, nicht für richtig; denn einmal haben dieselben nichts zu sagen, und andererseits ist es im Interesse der Anteilseigner selbst, wenn sie schon vor der Versammlung den Bericht in Händen haben.
Soweit die Genehmigung des Herrn Reichskanzlers vorliegt, meine ich, kann der Bericht auch veröffentlicht werden.
Ferner möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die in den Jahresberichten vorgenommene Bekanntgabe der Zusammensetzung des Reichsbankschatzes an Silber und Gold am Jahresschluß das ist der einzige, der uns überhaupt bekannt gegeben wird in allen seinen Einzelheiten veröffentlicht wird, sobald er feststeht.
Es liegt gar kein Grund vor, eine Ziffer, die man Anfang März bekannt gibt, nicht auch schon Anfang Januar bekannt zu geben.
Ich gehe auf die prinzipielle Frage nicht weiter ein, das wird sich ja bei der Bankgesetzgebung, wenn dieselbe erörtert wird, zeigen, ob nicht die Reichsbank, entsprechend dem Beispiel aller großen Banken, ihren Barbestand nach Silber und Gold allwöchentlich bekannt geben kann.
Ich komme nun zu der Resolution.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns mitgeteilt, welches Malheur ihm in Wiesbaden passiert ist.
Das ist natürlich recht bedauerlich; aber die Resolution und ihre Durchführung würde daran gar nichts ändern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Eisenbahn ist eine Königliche Kasse, und die würde doch nicht die Banknote angenommen haben, und es wäre also dasselbe gewesen.
Ich erkenne ja gewiß an, daß die Existenz dieser Privatnotenbanken sehr beklagenswert ist (v) und im Verkehr zu gewissen Beschwerden Anlaß gibt.
Die Konsequenz, die ich daraus ziehe, ist die, daß ich die Privatnotenbanken beseitigen möchte, und das ist auch das Ziel gewesen, dem bis jetzt die gesamte Gesetzgebung des Reichs zugestrebt hat.
Das Bankgesetz von 1875 ist vielleicht das schwierigste und beste wirtschaftliche Gesetz, das wir im Deutschen Reich überhaupt gemacht haben.
Es hat eingegriffen in Verhältnisse, die so schwierig, so schlimm, und so buntscheckig waren, wie kaum andere.
Wir hatten ja 33 Notenbanken im Deutschen Reiche und die Alteren von Ihnen werden sich der traurigen Zeit der wilden Scheine noch erinnern.
Da hat man seitens der Gesetzgebung eingegriffen, indem man sagte: wir, das Reich, sind nicht berechtigt, den Konzessionen, die einmal gegeben sind, das Recht zu entziehen; aber wir sind berechtigt, sie auf den Kreis zu beschränken, für den sie gegeben sind, und sie sind immer nur für einen Bundesstaat gegeben, und deshalb sollen sie auch auf einen Bundesstaat beschränkt bleiben.
Meine Herren, das ist eine große und wichtige wirtschaftliche Notwendigkeit; denn wenn wir den Privalnotenbanken, die glücklicherweise auf vier reduziert find, die volle Umlaufsfreiheit ihrer Noten geben und das geschieht im wesentlichen, wenn die Reichskassen sie annehmen, wenn z.
B. jede Postkasse sie in Zahlung nehmen muß, und die Postkassen befinden sich fast auf jedem Dorfe, und wenn beispielsweise in Ostpreußen eine Postkasse einen Württembergischen Hundertmarkschein nehmen muß, welche Schwierigkeiten beruhen darauf ich glaube, wenn wir einen Vertreter der Reichspost hier hätten, da würde sich die Reichspost außerordentlich scharf dagegen aussprechen; denn es gibt Verhältnisse, die für die Neichspost gar nicht zu übersehen sind.
Aber, meine Herren, auch abgesehen davon, die Einschränkung des Notenumlaufs der Privatnotenbanken ist von einer großen wirtschaftlichen Trag- (ii) weite.
Erwägen Sie, daß nach unserem Bankgesetz die Noten der Privatbanken als Notendeckung der Reichsbank dienen!
Wenn nun dieser Notenumlauf erheblich ausgedehnt wird, so ist es ganz klar, daß der Bestand der Reichsbank in diesen Privatnoten sich außerordentlich verstärken muß, und daß die Reichsbank wieder in eine gewisse Verlegenheit kommt.
Andererseits wird die Reichsbank dann genötigt sein, diese Noten viel stärker zur Einlösung einzureichen, und das wird auch wieder für die Privatnotenbanken wenig angenehm und vorteilhaft sein.
Also eine solche Forcierung der Noten der Privatnotenbanken halte ich für außerordentlich bedenklich.
Wenn wir das neue Bankgesetz vor uns haben, werden wir zweifellos diese Frage eingehend besprechen können, und auch von diesem Gesichtspunkt aus halte ich es nicht für richtig, in diesem Augenblick eine Resolution in einer Angelegenheit zu fassen, in der eine Enquete vorgenommen wird, und in der eine neue Gesetzgebung uns unterbreitet werden soll.
Es wäre ja denkbar, daß man z.
B. in dem neuen Bankgesetz eine Bestimmung trifft, welche den Notenumlauf der Privatnotenbanken limitiert, welche unmöglich macht, daß er einen gewissen Umfang überschreitet.
Das würde die Frage schon auf ein ganz anderes Feld bringen.
Dann, meine Herren, ist es möglich, daß, wie bereits eine große Anzahl Privatnotenbanken, auch die letzten auf das Notenrecht verzichten und mit der Reichsbank in irgend eine Vereinbarung treten.
Aber jedenfalls können wir unmöglich in einem Augenblick, wo wir der Änderung der Bankgesetzgebung nähertreten und im Gegensatz zu der Gesetzgebung des Reichs, seit wir Bankgesetze haben, eine Tendenz mit dieser Resolution vorschlagen, die lediglich einem kleinen und, wie ich zugebe, berechtigten Verkehrsinteresse Rechnung trägt, darüber die großen, die wirtschaftlichen Gesichtspunkte unserer Bankgesetzgebung Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4209 (Dr. Arendt jMcmSfcld).)
(L) ganz aus den Augen verlieren.
Ich glaube deshalb, daß es dringend nötig ist, daß Sie, meine Herren, diese Resolution ablehnen.
(Zuruf aus der Mitte.
Ist in der Budgetkommission angenommen!)
Ja, die Resolution ist in der Budgetkommission angenommen, Herr Kollege Erzberger; das ist richtig.
Aber Sie werden mir zugeben, daß in der Budgetkommission eigentlich kaum eine Erörterung darüber stattgefunden hat.
Die Resolution ist flüchtig eingebracht und flüchtig in der allgemeinen Diskussion mit erwähnt worden, und ich muß sagen, ich habe angenommen, daß sie abgelehnt würde, und bin überrascht gewesen, als sie dann eben angenommen wurde, weil sie in der Budgetkommission nicht so ernst behandelt und nicht so eingehend erörtert wurde, wie es der Bedeutung der Angelegenheit entspricht.
Nun habe ich, meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen über die Diskontverhältnisse der Reichsbank zu machen.
Selbstverständlich sehe ich von allem ab, was die Bankpolitik betrifft; denn das würde in diesem Augenblick nicht angemessen sein, wo wir vor einer Enquete stehen.
Aber ich meine doch, daß in den letzten Monaten, seit der neue Herr Reichsbankpräsident sein Amt angetreten hat, die Reichsbank, ich will sagen, etwas zu vorsichtig in der Bewegung des Diskonts gewesen ist.
Ich glaube, daß man schneller mit den Diskontherabsetzungen hätte vorgehen können, ohne der Vorsicht zu nahe zu treten, die in diesen Dingen zweifellos notwendig ist, und der ich stets das Wort reden werde.
Meine Herren, wir haben jetzt auf dem internationalen Geldmarkt eine erhebliche Erleichterung.
Die Bank von England ist auf 3 Prozent herabgegangen.
Die Gefahr eines Goldabfluffes besteht absolut nicht mehr.
Ob wir 5 V- Prozent oder 5 Prozent halten, das ist nach meiner Überzeugung für die Rücksicht auf den internationalen (L) Geldmarkt vollkommen gleich.
Der Reichsbankprästdent bestätigt das zu meiner Freude.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, auch für den inneren deutschen Geldmarkt ist der jetzige hohe Diskont nicht mehr erforderlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zweck, den Barbestand der Reichsbank dadurch wesentlich zu steigern, ist nicht erreicht worden und konnte nicht erreicht werden, weil wir nicht imstande waren, Gold im genügenden Maße vom Ausland heranzuziehen, und weil aus dem Inland auch nicht genug herangekommen ist, weil die Bedürfnisse des inländischen Verkehrs so große und so dringende sind, daß sie sich auch bei 712 Prozent Diskont nicht haben einschränken lassen.
Und wenn wir ein so kräftig pulsierendes Wirtschaftsleben haben, daß man selbst einen derartig hohen Diskont durchmachen kann, dann wird man sich auch nicht einschränken bet einem niedrigeren Diskont als 5 Prozent.
Ich glaube, gerade jetzt, wo wir wieder vor einem großen Zahlungstermin stehen, wie dem Quartalsende, würde es eine große Erleichterung für das ganze Land sein, wenn man noch vor diesem Quartalsende den Zinsfuß wenigstens um V 'Prozent erniedrigte.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber auch betonen, meine Herren, daß das nicht nur eine wirtschaftliche Angelegenheit ist, daß nicht nur die Hoffnungen weiter Kreise des Landes darauf gerichtet sind, sondern daß diese Angelegenheit des Diskonts doch auch eine internationale Bedeutung hat.
Es ist für unser Prestige auf dem Weltmarkt und auch auf dem Geldmarkt doch von erheblicher Tragweite, wenn wir derartig hohe Zinssätze festhalten zu einer Zeit, wo rings um uns die Zinssätze ermäßigt sind, wo wir beinahe die letzten sind; wir haben sogar schon Rumänien im Zinssatz übertroffen.
Meine Herren, so sehr ich die Vorsicht anerkenne in« A diesen Dingen und so sehr ich der Meinung bin, daß wir durchaus nicht leichtsinnig und leichtfertig den Zinsfuß der Reichsbank verändern sollen, so glaube ich, daß jetzt alles dafür spricht, daß eine Ermäßigung eintreten kann; und da muß ich doch sagen: je früher, desto besser, wer schnell gibt, gibt doppelt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir auf die Blütenfülle von Wünschen, die mir von den verschiedensten Seiten gebracht worden sind, wenigstens in einer kurzen Auslese zu antworten.
Ich glaube, daß es der Stimmung des hohen Hauses entsprechen wird, wenn ich die Frage des Diskonts der Reichsbank nur ganz flüchtig streife, wie ich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt dankbar bin, daß er nur kurz darauf eingegangen ist.
Ich möchte nur sagen, daß ich darüber, ob und wann die Reichsbank in die Lage kommen wird, den Diskont weiter herabzusetzen, vollständig außerstande bin, eine bestimmte Zusage zu machen.
Aber die Versicherung kann ich abgeben, daß ich sowohl wie das Neichsbankdirektorium den ehrlichen und ernsten Willen haben, den Diskont weiter herabzusetzen, sobald das nach unserer pflichtmäßigen Überzeugung irgendwie angängig ist.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten l) r. Arendt die Versicherung geben, daß wir alle Gesichtspunkte, die er heute hier geltend gemacht hat, bei der Beratung darüber, ob wir herabgehen können, sehr ernst würdigen, und darin hat er vollkommen recht, daß eine Gefahr der Goldausfuhr heute gar nicht besteht, und die Devisenkurse im entschiedenen Rückgang begriffen sind.
Aber die Devisenkurse (v) sind eben nicht der Grund für den hohen Bankdiskont, sondern die Kreditanspannung in Deutschland selbst.
Ich hoffe auch auf die Zustimmung von Herrn Dr. Arendt, wenn ich sage: solange diese Kreditanspannung nicht in normale Bahnen zurückebbt, ist die höchste Vorsicht in der Festsetzung unserer Zinssätze eine Pflicht und eine Notwendigkeit.
Ich möchte zur Beleuchtung dieser Kreditanspannung nur eine einzige Zahl anführen.
Die Wechselstempelsteuer im Januar und Februar dieses Jahres ist gegen die beiden Monate des vergangenen Jahres, die in die Zeit der höchsten Hochkonjunktur fielen, um rund 350 000 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!)
Das heißt, da die Wechselstempelsteuer V pro Mille ist: es sind in diesen beiden Monaten dieses Jahres rund 500 Millionen Wechsel mehr in Umlauf gesetzt worden als im vergangenen Jahre.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bei solchen Verhältnissen ist Vorsicht geboten.
Aber daß wir herabgehen werden, sobald es irgend geht, das versteht sich von selbst.
Nun die Frage der Goldzaine.
Ich habe bereits in der Kommission erklärt und ebenso bei einer Besprechung, die ich kürzlich mit den Vertretern der Goldwarenindustrie von Pforzheim hatte, daß die Reichsbank an und für sich dem Wunsch, der Goldindustrie nach Abgabe von Gold in Barren oder Zainen durchaus sympathisch gegenübersteht, und daß sie diesen Wunsch nur deswegen in den letzten Monaten nicht habe erfüllen können, weil der Barrenbestand der Reichsbank eben nur gerade ausreichte für ihren Prägebedarf.
Ich habe aber den Herren schon gesagt, daß, sobald unser Goldbarrenbestand es zulassen werde, wir gern bereit sein werden, auch wieder Gold an 4 S10 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908 (Havenstein.)
M die Industrie zu liefern, namentlich auch in der gewünschten Zainenform.
Mehr zu versprechen, bin ich außerstande.
Auf die vielfachen Wünsche, die im Interesse der Reichsbankbeamten mir ausgesprochen worden sind, darf ich wohl nur ganz im allgemeinen eingehen.
Zu meiner Kenntnis sind diese Wünsche alle gekommen.
Ich bin aber noch nicht in der Lage gewesen, überall in die notwendige Prüfung einzutreten.
Das aber möchte ich schon heute aussprechen, daß nicht alle diese Wünsche von mir als berechtigt anerkannt werden können; andererseits kann ich den Herren, die namentlich für die Hauptwünsche hier eingetreten sind, für die Frage der dauernden Anstellung, die Frage der Kautionen, die Frage der Besoldungsaufbesserung nur sagen: auch meinerseits habe ich gerade diese Fragen zu besonders ernster Prüfung notiert, und ich bin gern bereit, in eine eingehende Prüfung einzutreten, ob wir auf diesem Gebiet die Wünsche der Beamten erfüllen können.
(Bravo!)
Daß diese Prüfung eine wohlwollende sein wird, brauche ich bei preußischen und deutschen Beamten nicht erst zu versichern.
Nach meiner Auffassung versteht es sich für jede vorgesetzte Behörde von selbst, daß sie sich bet Prüfung der Wünsche ihrer Beamten diesen Wünschen wohlwollend gegenüberstellt.
Erfüllen, meine Herren, kann sie sie ebenso selbstverständlich nur so weit, wie sie nach dieser wohlwollenden Prüfung zur Überzeugung kommt: die Wünsche sind berechtigt und stehen nicht im Widerspruch mit den allgemeinen Interessen und haben keine unzulässige Rückwirkung auf die Wünsche und Verhältnisse anderer Beamtengruppen.
Was mir aber noch besonders am Herzen liegt, meine Herren, ist die Bitte, die auch Herr Dr. Arendt an das hohe Haus gerichtet hat, der Resolution der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu versagen.
Ich habe für (L) diese Bitte im wesentlichen dieselben Gründe anzuführen, die Herr Dr. Arendt bereits angegeben hat.
Die Durchführung der Resolution wäre zunächst eine für die Kassenverwaltung aller dieser Reichsanstalten sehr unerfreuliche und kaum erfüllbare Aufgabe.
Die Resolution verlangt, daß alle Reichskassen, insbesondere also die Reichseisenbahn- und Reichspostanstalten verpflichtet sein sollen, die Noten dieser Privatnotenbanken in Zahlung zu nehmen.
Meine Herren, die allermeisten der Kassen wären gar nicht in der Lage, diese Noten auch nur zuverlässig auf ihre Echtheit zu prüfen.
1 Es handelt sich um die verschiedenen Typen der Noten von vier verschiedenen Privatnotenbanken, und es kommen die Reichskassen und namentlich die Reichspostanstalten in allen Provinzen unseres Vaterlandes in Betracht, deren Beamte, wenigstens zum überwiegenden Teile, in ihrem ganzen Leben noch nie eine solche Note gesehen haben.
Diese Kassenverwaltungen wären aber wiederum zum ganz überwiegenden Teile auch gar nicht in der Lage, diese Noten an demselben Ort wieder zu verausgaben; sie würden gezwungen sein, die Noten einzupacken und in das Ursprungsland zurückzuschicken oder an eine zu ihrer Annahme verpflichtete Stelle gelangen zu lasten.
Die Resolution hat aber neben diesen praktischen Bedenken auch noch eine ernste bankpolitische Teste.
Sie würde sich in einem direkten Widerspruch setzen mit der anzen Tendenz, die unser Bankgesetz seinerzeit verfolgt at.
Das Bankgesetz hat die Privatnotenbanken erhalten, weil es für sie die Möglichkeit voraussah, daß sie eine wirksame und wohltuende Ergänzung der Reichsbankanstalten in den einzelnen Ländern sein würden, und die heute noch vorhandenen Privatnotenbanken haben auch vielfach sich wohltätig neben die Reichsbankanstalten gestellt, indem sie an Orten, wo die Reichsbank nicht hingehen konnte, ihrerseits Filialen errichtet haben.
Aber das Bankgesetz hat auch aus guten Gründen (y nur eine zentrale, über das ganze Reich hin wirkende Notenbank, die Reichsbank, zugelassen, für die Privatnotenbanken aber ganz bewußt und konsequent die Tendenz zur Geltung gebracht, daß die Wirkung des Notenprivilegs dieser Privatnotenbanken beschränkt bleiben müsse auf das Gebiet des Staats, der ihnen das Privileg verleiht, und dessen Gebiet auch das natürliche Wirtschaftsgebiet der Privatnotenbanken ist.
Deshalb dürfen diese Privatnotenbanken außerhalb dieses Staatsgebiets weder Bankgeschäfte betreiben noch sich an solchen beteiligen, und sie können infolgedessen auch außerhalb dieses Gebiets keine Noten ausgeben.
Nur die Reichsbank und die Privatnotenbanken auf der anderen Seite sind verpflichtet, diese Privatnoten in Zahlung zu nehmen, aber auch dieses wieder, um das Prinzip festzuhalten, mit der Verpflichtung, diese Noten immer wieder an das Ursprungsland und an die ausgebende Bank zurückzugeben.
Dieser bewußten und durchaus richtigen Tendenz würde die Durchführung dieser Resolution geradezu entgegenwirken.
Jetzt ist es tatsächlich im wesentlichen ausgeschlossen, daß die Privatbanknoten zu Zahlungen über die Grenzen ihres Staatsgebiets hinaus benutzt werden.
Das würde mehr oder weniger durchbrochen und ins Gegenteil verkehrt werden, wenn diese Resolution durchgeführt würde.
Die Privatnotenbanken würden damit an Stelle ihres beschränkten und natürlichen Umlaufsgebiets das ganze Reichsgebiet als Umlaufsgebiet eröffnet bekommen, und die Bedeutung der Reichsbanknoten als der allein für den Umlauf im ganzen Reich bestimmten Noten würde dadurch wesentlich beeinträchtigt werden.
Und für die Neichsbank selbst darauf hat der HerrAbgeordnete Dr. Arendt auch bereits hingewiesen käme die weitere unerwünschte Folge hinzu, daß sie in verstärktem Maße solche Privatbanknoten in ihre Bestände erhielte, Noten, die für sie selbst keine Deckung bedeuten, (v) und die überdies ihre Mittel in sehr unerwünschtem Maße festlegen würden.
Und nun, meine Herren, die Frage des Bedürfnisses.
Ein ernstes oder gar allgemeines Bedürfnis für eine solche Maßnahme kann doch tatsächlich nicht anerkannt werden, und im wesentlichen wird ja auch als Begründung nur die Bequemlichkeit des reisenden Publikums angeführt.
Ja, meine Herren, da ist es doch wohl erlaubt, die Frage auszuwerfen, ob es mit den recht ernsten praktischen Erschwernissen für die Kaffenverwaltungen, welche den kleinen Reichspostanstalten in Ostpreußen wie in SchleswigHolstein und Elsaß-Lothringen erwachsen würden, wirklich im richtigen Einklang steht, wenn über alle diese Bedenken hinweggegangen wird aus Rücksicht auf die doch wirklich etwas weit getriebene Bequemlichkeit eines kleinen Teils des reisenden Publikums, der sich nicht der geringen Mühe unterziehen will, sich vor Antritt der Reise mit Zahlungsmitteln zu versehen, die im ganzen Deutschen Reiche Geltung haben.
Soweit wirklich ein Bedürfnis dafür besteht, daß für die über die Grenze ihres Umlaufsgebietes hinühergehenden Privatbanknoten die Möglichkeit einer Einlösung geschaffen wird, insbesondere also in den Grenzgebieten, hat die Reichsbank seit Jahren in weitem Umfang diesem Bedürfnis dadurch Rechnung getragen, daß sie ihre sämtlichen Zweiganstalten in diesen Grenzgebieten ermächtigt und verpflichtet hat, diese Noten in Zahlung zu nehmen.
Damit ist aber auch dem Bedürfnisse Genüge getan.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, diese Resolution abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4211 () Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Dr. Arendt, der die Privatnotenbanken am liebsten ganz beseitigt sehen möchte, kann ich mich nicht anschließen.
Es ist auch nicht richtig, daß seinerzeit bei Erlaß des Bankgesetzes die Absicht vorgewaltet hätte, den Privatnotenbanken den Garaus zu machen; es ist vielmehr ihnen eine Beschränkung auferlegt worden bezüglich der Höhe der Notenausgabe und des territorialen Umlaufs der Noten.
Aber mit dieser Beschränkung hat man wohlweislich die Privatnotenbanken bestehen lassen wollen.
In der Tat erfüllen auch die Privatnotenbanken eine wirtschaftliche Aufgabe; sie erfüllen sie namentlich dadurch, daß sie in der Lage sind, innerhalb ihrer Territorien an kleinen Plätzen, wo die Reichsbank sich nicht niederlassen kann, Agenturen zu errichten, wie dies namentlich in den süddeutschen Staaten in weitestem Umfang der Fall ist.
Die Privatnotenbanken sind also ein nützliches Glied des Wtrtschaftskörpers (sehr richtig!)
und es liegt gar keine Veranlassung vor, sie aus dem Leben scheiden zu lassen.
Was die Noten der Privatbanken anlangt, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Dr. Arendt und namentlich den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten vollkommen an.
Ich bin im besonderen der Meinung, daß cs nicht angängig ist, gelegentlich einer Etatsberatung eine Resolution anzunehmen, die darauf hinausläuft, in einem Punkte unsere Bankgesetzgebung zu ändern, aber nur in einem Punkte, während sehr viele andere Punkte in Betracht kommen könnten, wenn man überhaupt an die Änderung der Bankgesetzgebung herantritt.
Wir können bei dieser Resolution und bei Annahme derselben nicht übersehen, inwieweit die Zustände, die, wenn der Resolution Folge gegeben würde, geschaffen würden, etwa sich stoßen an anderen Bestimmungen des Bankgesetzes, (L) deren Änderung vielleicht ebenfalls beantragt würde.
Ich bin daher der Meinung, daß der Resolution nicht Folge gegeben werden kann, auch seitens der Reichsregierung nicht Folge gegeben wird, und unter diesen Umständen halte ich es für überflüssig, die Resolution anzunehmen.
Auf die Frage des Diskonts der Reichsbank will ich, wenn auch nur in derselben Kürze, wie Herr vr.
Arendt es getan hat, doch auch mit einigen Worten zurückkommen.
Ich habe die Diskontpolitik der Reichsbank in den letzten Jahren und Monaten sehr aufmerksam verfolgt, und gerade in den letzten Monaten hat sich herausgestellt, daß die Vorsicht, die die Reichsbank angewandt hat, durchaus am richtigen Platze war.
Wir waren Ende Februar angesichts einer Situation der Reichsbank, die es wohl ermöglicht hätte, mit dem Diskont noch etwas weiter herunterzugehen; aber es ist durchaus vorsichtig und sachgemäß gewesen, daß die Reichsbankverwaltung zunächst das Ende des Monats Februar abgewartet hat, um zu sehen, ob die scheinbare Besserung, die sich herausgestellt hatte, von Dauer sein würde.
Und da hat sich herausgestellt, daß die Besserung, die für eine Zeitlang eingetreten war, durch die Inanspruchnahme der Reichsbank Ende Februar wieder paralysiert worden ist, sodaß es in der Tat nicht möglich war, mit dem Reichsbankdiskont weiter herunterzugehen als dies der Fall gewesen ist.
Wenn der Herr Kollege Dr. Arendt sich jetzt darüber beschwert, daß, während wir der Bank von England mit der Erhöhung des Bankdiskonts vorausgegangen wären, wir nunmehr bei der Ermäßigung des Diskonts der Bank von England nicht folgten, so ist das ein Beweis dafür, daß seine Anschauung, die er früher öfter vertreten hat, daß wir immer, wenn es sich um Goldexport handelte, den Diskont erhöhen müßten, die inneren Verhältnisse aber darauf keinen Einfluß hätten, eine irrige gewesen ist.
Augenblicklich ist gar keine Veranlassung, daß Reichstag.
12.
LeM-.
P. I.
Session.
19071908.
Wir uns vor Goldexporten fürchten, und doch können wir (6) mit dem Diskont nicht herabgehen wegen der inneren Verhältnisse, weil die Ansprüche, die Handel und Industrie an die Reichsbank stellen, zu große sind, als daß wir es wagen dürften.
Rings herum sind die Diskontosätze niedriger als bei uns, das ist richtig; aber das liegt nicht an der Reichsbank, sondern an unseren allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen, es liegt namentlich daran, daß wir im Gegensatz zu England, wo ein großer internationaler Markt ist, und wo die Kapitalien von allen Seiten zusammenfließen, durch unsere in dieser Beziehung unglückselige Gesetzgebung den internationalen Charakter unserer Märkte zu Grunde gerichtet haben und uns nunmehr in einer finanziellen Isolierung befinden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bunvesrat, Königlich Bayerische Staatsrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ohne die Geschäfte des Hauses verlängern zu wollen, möchte ich gegenüber dem Vorstoß des Herrn vr.
Arendt namens der bayerischen Regierung nur erklären, daß sie großen Wert auf die Forterhaltung der Bayerischen Notenbank legt.
Die Bayerische Notenbank hat sich als ein nützliches, fast unentbehrliches Glied im wirtschaftlichen Leben Bayerns entwickelt.
Sie hat insbesondere die Tätigkeit der Reichsbank in erfreulicher Weise ergänzt.
Die Bayerische Notenbank hat ungefähr 81 Filialen, darunter 41 in kleinen Städten und Plätzen, in denen die Reichsbank oder überhaupt ein größeres Geldinstitut nicht vertreten ist.
Es ist deshalb im höchsten Grade wünschenswert, daß die Bayerische Notenbank erhalten bleibt.
Ebenso liegen die Verhältnisse in Sachsen, Württemberg, Baden und anderen Staaten.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte deshalb, ohne den Bankdebatten des Hauses irgendwie vorgreifen zu wollen, nur bitten, sich durch den Vorstoß des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nicht beeinflussen zu lassen.
Wir würden sehr dankbar sein, wenn auch im neuen Bankgesetz die Privilegien der Notenbanken erhalten würden.
Sie könnten hier höchstens eine Lücke schaffen, welche auszufüllen ungemein schwer sein würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß von seiten des Äundesrats doch eine Stimme erhoben worden ist, nach welcher man in einer Reihe süddeutscher Bundesstaaten wie auch in Sachsen gerade von Sachsen weiß ich es ganz bestimmt den allergrößten Wert auf die Erhaltung der dortigen Notenbanken legt.
Ich weiß, daß gerade die Sächsische Notenbank in gleicher Weise segensreich gewirkt hat, wie das bei Bayern der Fall ist, und ich bedaure, daß das fachkundige Mitglied des Hauses aus Sachsen, Herr vr.
Weber, nicht anwesend sein kann; er würde uns sonst sicher eine Menge Material beibringen, das auch für unsere eingebrachte Resolution spricht.
Nun habe ich allerdings in der Begründung, bei der erhöhten Zirkulationsfähigkeit der Noten, nur darauf hingewiesen, was mir als Reisendem passiert sei.
Aber es wäre falsch, anzunehmen, daß ein solches Reisemalheur allein die Veranlassung sei, eine solche Resolution einzubringen.
576 4212 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
(Erzberger.)
(L.) Denn der Vater dieser Resolution bin weder ich, noch ist es meine Partei, sondern ich muß hier ein fremdes Kind verteidigen: der Antrag war von einer anderen Fraktion gestellt.
Ich möchte daran erinnern, daß süddeutsche Handelskammern, wie die zu Nürnberg und Augsburg, ich glaube, auch württembergtsche und badische Handelskammern, in ihren letzten Sitzungen alle der Reihe nach den Wunsch ausgedrückt haben, doch solche Anordnungen zu treffen, wie sie in der Resolution der Budgetkommission enthalten sind.
Eine ganze Anzahl meiner bayerischen Kollegen leider kann der betreffende Herr heute auch nicht hier sein hat mir erzählt, wie besonders im Grenzverkehr mit Österreich die bayerischen Banknoten schon nicht mehr angenommen würden, daß sie von Händlern und Kaufleuten zurückgewiesen würden infolge dieser Schwierigkeiten.
Die österreichischen Händler, besonders Viehhändler, erklärten: wenn wir bayerische Banknoten in Retchenhall oder Berchtesgaden annehmen und nachher nach Sachsen oder Schlesien hinaufkommen also auch in Grenzgebiete —, so werden die bayerischen Noten bei den öffentlichen Kaffen und Behörden, z.
B. bei der Zahlung des Zolls, nicht mehr angenommen.
Das ist also eine schwere wirtschaftliche Schädigung der süddeutschen Interessen, die durch das ablehnende Verhalten dieser Kassen erfolgt.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß gewisse Schwierigkeiten eintreten können, wie sie der Herr Reichsbankpräfident und auch Herr Dr. Arendt geschildert haben; aber ich glaube, sie haben doch etwas zu schwarz gemalt.
Man darf doch nicht denken, daß, wenn den Noten der Privatnotenbanken eine größere Freizügigkeit gewährt wird, nun eine förmliche Überflutung der süddeutschen Banknoten nach Preußen -eintreten wird.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Das wird sich im großen und ganzen in den Grenzgebieten abspielen und im Reiseverkehr.
Daß allzu viel Unannehmlichkeiten daraus entstehen, glaube ich auch (L) nicht.
Die Reichsbank hat ja auch Mittel, dem entgegenzuwirken.
Ich wünsche auch, daß diese Noten im allgemeinen beschränkt bleiben auf das betreffende Wirtschaftsgebiet.
Die Reichsbank kann sie ja dahin abstoßen.
In der Praxis ist die Schwierigkeit deshalb nicht so groß, weil jeder Geschäftsmann, z.
B. jeder Hotelier, die bayerischen, Württembergischen usw.
Banknoten ohne weiteres annimmt.
Nur an den öffentlichen Kassen, mit denen die Geschäftsleute in Verbindung stehen, erwachsen Schwierigkeiten.
Ich möchte deshalb doch bitten, daß das hohe Haus an der Resolution der Budgetkommission festhält, damit wenigstens die verbündeten Regierungen in Erwägungen darüber eintreten, ob es nicht möglich ist, dieser Resolution Folge zu geben.
Ich möchte nicht so, wie der Herr Abgeordnete Kaempf es dargestellt hat, bereits sagen, daß die Frage erledigt ist; wir sehen ja auch hier, daß der Herr Reichsbankpräsident dagegen ist.
Das habe ich auch vorausgesehen; denn er müßte ja ein ganz uneigennütziger Geschäftsmann sein er kann sich doch nicht die Konkurrenten etwa selbst großziehen —, wenn er dem zustimmte.
Aber Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen stehen auf unserer Seite, und ich glaube, daß noch eine ganze Anzahl Bundesstaaten unserem Wunsche entgegenkommen wird, daß der preußische Ministerpräsident dafür sorgt, in irgend einer Weise einen Ausgleich zu treffen.
Ich bitte also nochmals um Annahme der Resolution der Budgetkommission.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr bayerische Bundesratsbevollmächtigte hat sich nicht für die Resolution ausgesprochen, er hat über sie kein Wort gesagt, sondern er hat lediglich gegen die Aufhebung der Privat- (6) Notenbanken gesprochen.
(Sehr richtig!)
Das ist doch etwas wesentlich anderes.
Und da möchte ich ihm doch bemerken: ich verkenne die segensreiche Wirkung der Privatnotenbanken durchaus nicht; die Frage ist nur die, ob diese Banken nicht ebenso segensreich wirken können ohne das Notcnrecht.
Eine ganze Anzahl Prtvatnotenbanken hat auf das Notenrecht freiwillig verzichtet, und in ihren Geschäftsberichten liest man nachher: wir sind sehr zufrieden, daß wir darauf verzichtet haben; denn wir kommen jetzt weiter, weil wir frei sind von den Beschränkungen, die wir als Notenbanken hatten.
Ich erinnere z.
B. an die Frankfurter, an die Hannoversche Bank; die haben nachher ihre Befugnisse als Kreditbanken viel besser ausfüllen können.
Also es handelt sich hier gar nicht darum, ob staatliche Banken in Süddeutschland bestehen sollen oder nicht, sondern nur um das Maß des Notenrechts dieser Banken und das ist etwas ganz anderes.
Ich glaube aber, wir würden durch eine solche Zulassung der Privatnoten, wie sie die Resolution wünscht, eine Ausdehnung des Notenumlaufs herbeiführen, die wirtschaftlich äußerst bedenklich ist.
Ich glaube nicht, daß der Reichsbankpräsident von einem engen, eigennützigen Gesichtspunkt aus an diese Sache herangetreten ist.
Für die Reichsbank, für die Dividende u. dgl.
kann das gar nicht in Betracht kommen, ob da etliche Millionen Noten von Privatbanken mehr oder weniger im Umlauf sind.
Das fällt aber ins Gewicht für die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes, und ich glaube, nur von diesem Standpunkt aus hat der Herr Reichsbankpräsident dazu gesprochen.
Dann noch ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Kaempf!
Er meinte, die jetzige Entwicklung, daß wir den Diskont nicht zugleich herabsetzen mit der Bank von Eng- (O) land, zeige, daß es falsch war, zu glauben, daß wir ihn heraufsetzten aus Rücksicht auf den internationalen Geldmarkt im vorigen Herbst.
1 Diese seine Schlußfolgerung ist durchaus nicht zutreffend.
Wir haben eine doppelte Krisis, eine innere und eine internationale hinter uns, und in der internationalen Krisis sind wir auf die hohen Diskontsätze gekommen.
Wegen unserer inneren Verhältnisse das hat der Oktobertermin des vorigen Jahres bewiesen wären wir niemals auf
lz Prozent gekommen.
Das war nur die Folge der Steigerung des englischen Bankdiskonts.
Heute deutet alles darauf hin, daß wir im Diskont weiter heruntergehen.
Wenn aber heute eine neue internationale Geldkrisis eintritt und morgen die Bank von England wieder einen Diskont von 7 Prozent erhebt, da wird, mögen die Verhältnisse bei uns sein, wie sie wollen, der Reichsbankpräsident nicht anders können, als den Diskont auf 7 »z Prozent erhöhen.
Und dann wird der Herr Abgeordnete Kaempf nicht wieder mit seinen Anschauungen kommen, daß das mit den internationalen Verhältnissen nicht zusammenhängt.
Die inneren Marktverhältnisse aber und darin weiche ich von dem Herrn Reichsbankpräsidenten ab sind meiner Ansicht nach kein zwingender Grund, den Diskont so hoch zu halten.
Ich glaube, daß die „Kreditanspannung abebbt ''; das können wir mit allen hohen Diskontsätzen nicht erreichen, daß unsere wirtschaftliche Lage einen Rückschritt macht, und deshalb, glaube ich, ist diese Politik des Herrn Reichsbankpräsidenten falsch.
Wir müssen uns darauf einrichten, daß die Kreditansprüche auch steigen können; das entspricht einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung.
Aufgabe der Reichsbank muß es daher sein, die hierfür notwendigen Barund Kreditmittel zu beschaffen ohne hohe Diskontsätze, also nicht durch hohe Diskontsätze den Verkehr einschränken.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1908.
4213 (Dr. Arendt Mansfelds) () sondern durch Erweitemng unserer Bar- und Kreditmittel, den hohen Kredttansprüchen, die kommen muffen, weil sie unserer wirtschaftlichen Entwicklung entsprechen, ohne hohe Diskontsätze zu genügen.
Das ist die Aufgabe, vor der der neue Herr Bankpräsident steht, und die er hoffentlich uns auch erfüllen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete l) r. Arendt hat beantragt, an Stelle des von der Budgetkommission unverändert angenommenen Titels der Regierungsvorlage zu setzen: in Kap.
5 Tit.
1 statt 19 900000 Mark 29 991 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Die Diskussion darüber war bereits geschloffen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt will hier statt 2 715 000 Mark einsetzen: 4 678 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
662 der Drucksachen: (6) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Fürsorge zu treffen, daß die Noten der im Deutschen Reich zur Banknotenausgabe berechtigten Notenbanken bet allen öffentlichen Kassen des Reichs als Zahlung angenommen werden müssen.
Ich bitte, daß diejenigen, die der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung s) der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907, 5) des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe (Nr.
762 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lentze.
Ich eröffne die erste Beratung über die Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Art.
1, schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Art.
1 seine Zustimmung erteilt.
Ich (0) konstatiere das.
Wir gehen über zu Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf auch hier die Annahme des Art.
2 konstatieren, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung der Vereinbarung und konstatiere die Annahme.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe (Nr.
762 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzes, schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem § 1 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 8 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre auch hier die Annahme des § 2.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über H 3, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem § 3 seine Zustimmung erteilt.
Ich eröffne die Diskussion über Überschrift und Einleitung und erkläre auch die für bewilligt.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 (v) Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dietz, Gröber und Dove.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus der Vertagung seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 23.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: a) 1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, b) 1 Etat für das Auswärtige Amt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Görck (Holstein), Stupp und Hoen wünschen aus der IH.
bezw.
XV.
und XXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.