Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Will (Stolp), v. Oertzen, Brejski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Nehbel in die Budgetkommission, Witt (Marienwerder) in die Wahlprüfungskommission, Napieralski in die XVII.
Kommission.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste v) Gegenstand ist: Fortsetzung der Besprechung der Zuterpellatio« der Abgeordneten Behrens und Genossen (Nr.
561 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Giesberts und Genosse »(Nr.
562 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genosse« (Nr.
563 der Drucksachen), betreffend reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern ausgeführt, daß es den grundsätzlich schwersten Bedenken unterliege, an die Reichsgesetzgebung zu appellieren, wenn dem betreffenden Kritiker etwas an der Landesgesetzgebung nicht passe.
Er hat weiter ausgeführt, der Bundesrat hätte bei der Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Stellung dahin eingenommen, daß das Bergrecht den Einzelstaaten überlassen wird.
Das ist meines Erachtens kein Grund, es bei den einzelstaatlichen Gesetzgebungen zu belassen.
Er hat aber endlich nach diesen formalen Gründen auch einen sachlichen Grund angegeben, und der geht dahin, das Reich würde den Einzelfragen des Bergwesens viel ferner stehen als die Einzelstaaten, die selbständig Bergwerke betreiben.
Das scheint ein Grund zu sein, ist aber kein Grund.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich einmal im Ausland umzusehen, vor allen Dingen in dem zweitgrößten Bergwerksstaate der Welt, in England.
Dort gibt es überhaupt keine Staatsbergwerke, sondern bloß Privatbergbau; dort ist also der Verwaltung und der Gesetzgebung die Möglichkeit genommen, die Erfahrungen der Staatsbeamten aus dem (v) Staatsbergbau für die Gesetzgebung und die Verwaltung im Bergwesen zu verwenden, und ich habe nicht gehört, daß die Verhältnisse dort so viel unglücklicher liegen.
Wir sehen, daß England eine ungemein steigende Produktion hat, und daß das Verhältnis zwischen Bergarbeitern und Bergwerksbesitzern dort ein wesentlich günstigeres ist als bet uns.
Das ist keine subjektive Auffassung von mir: es wurde diese bestätigt von verschiedenen Bergwerksdirektoren aus Westfalen, als unter dem Vorsitz des früheren Handelsministers v. Berlepsch hier im Rathaus in Berlin am 3.
Dezember 1906 eine Versammlung der Gesellschaft für soziale Reform stattfand, wo über dieVerhältnisse im Bergbau ausführlich verhandelt wurde.
Da waren verschiedene Bergwerksdirektoren aus dem Ruhrrevier dabei, die durchaus anerkannte », daß das Verhälnis zwischen Arbeitern und Besitzern dort wesentlich günstiger läge, und daß man sich in den Kreisen westfälischer Bergwerksdirektoren überlege, ob man nicht auch bei uns zu einem Tarifverträge kommen könne.
Und wenn der Herr Staatssekretär sich den dortigen Minister ansieht, der die Bergwerksaufsicht unter sich hat, den jetzigen Handelsminister John Burns, wird er auch finden, daß es nicht unbedingt notwendig ist, in allen Fragen des Bergbaus, des Handels und der sonstigen Industrie eine juristische und bergmännischakademische Vorbildung zu haben, es geht dort auch und besser als bei uns.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seine Qualitäten als Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht so zu unterschätzen, daß er sich und den Nachgeordneten Behörden nicht die Befähigung zutraut, daß er ebenso gut die Aufficht über das Bergwesen führen könnte, wie beispielsweise der Handelsminister in Preußen.
Ich habe auch bisher, solange ich den Parlamenten angehöre, nicht gefunden, daß der Handelsminister in Preußen eine besondere Erfahrung im Berg348 2528 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Gothei«.)
M wesen gehabt hätte, wenn er ins Amt berufen wurde, weder Herr v. Berlepsch noch Herr Brefeld, der mir gegenüber einmal seine Klagen darüber ausgesprochen hat, daß man ihm eigentlich gegen seinen Willen ein Ministerium aufgedrängt hat, gegen das er sich mit Händen und Füßen gesträubt hätte (hört!
hört!
links), daß er lediglich als gehorsamer preußischer Staatsbeamter sich gefügt und das Ministerium übernommen habe.
Weder Herr Möller noch der jetzige Handelsminister Herr Delbrück haben praktische Erfahrung gehabt im Bergwesen, ehe sie diesen Posten annahmen, und wenn zufälligerweise der gegenwärtige Staatssekretär des Innern Handelsminister geworden wäre, was ebenso gut möglich gewesen wäre bei dem Changement, das bei diesen Stellen eintritt, jetzt scheint er ja diese Aussicht nicht mehr zu haben, denn er ist Vizepräsident des Staatsministeriums in Preußen geworden, und der Handelsminister wird, weil bei uns in Preußen und Deutschland Handel und Industrie etwas als yuavtitä behandelt werden, in Preußen sicher nicht Vizepräsident des Staatsministeriums werden würde er diese Erfahrung auch nicht gehabt haben.
Ich möchte im vollsten Gegensatz zum Herrn Staatssekretär aussprechen: gerade der Umstand, daß wir Staatsbergwerke in Preußen, Sachsen, Anhalt und Braunschweig haben, ist für mich der Grund, weshalb ich wünsche, daß die Gesetzgebung über das Bergwesen und die Bergarbeiterangelegenheiten und vielleicht auch die Bergpolizei aus der Hand der Einzelstaaten herausgenommen werden.
Ich bin selbst Staatsaufsichtsbeamter im Bergwesen lange Jahre gewesen, und ich bin auch längere Jahre hindurch Kommissar des Obergbergamts bei einem Knappschaftsverein gewesen; also so ganz unerfahren bin ich in dieser Sache nicht!
Warum ist es denn nun aber so notwendig, daß die (L) Aufsicht über den Privatbergbau und über die Verhältnisse der Bergarbeiter nicht den Staatsbehörden unterstehe, die einen Staatsbesitz an Bergwerken zu verwalten haben
Die Behörde kommt in jedem Fall in die Zwitterstellung, einerseits den Arbeitern als Unternehmer gegenüberzustehen und andererseits als unparteiische Behörde die Interessen der Arbeiter ebenso vertreten zu müssen wie die Interessen der Arbeitgeber.
Ist die Behörde aber nun selbst Arbeitgeber, so kann sie beim besten Willen diese Unparteilichkeit nicht überall aufweisen; ihre wohlwollende Meinung, die ich ihr an und für sich nicht bestreiten will, wird getrübt durch ihre Stellung als Arbeitgeber.
Sehen Sie sich doch die Oberbergämter an!
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich bei seinen Kollegen vom Handelsministerium einmal zu erkundigen, worin die Hauptarbeit dieser Behörden besteht, ob etwa in dem Erlaß von Bergpolizeiverordnungen, in der Beaufsichtigung des Privatbergbaues und der Verhältnisse der Bergarbeiter und des Bergwesens!
Sehen Sie sich doch in erster Linie einmal die Besetzung der Oberbergämter an!
Darin sitzen ganz vorwiegend solche Herren, die Staatsbergwerke geleitet haben, und in viel geringerer Zahl solche, die Aufsichtsbeamte über den Privatbergbau gewesen, die aus dem Bergrevierbeamtendienst gekommen sind!
Das beweist doch am deutlichsten, daß der Schwerpunkt der Oberbergämter tatsächlich in der Verwaltung der Staatsbergwerke beruht und nicht in der Beaufsichtigung der Privatbergwerke, nicht in der Vertretung der Interessen der Arbeiter gegenüber den Arbeitebern und natürlich auch umgekehrt, denn die Staatsehörde soll absolut unparteiisch sein.
Und wenn der Herr Staatssekretär sich die technischen Beamten im Ministerium ansieht, so wird er finden, daß es da wieder um kein Haar anders ist.
Unser preußischer Oberberghauptmann ist doch auch nicht aus dem Revierbeamtendienst gekommen, sondern er hat sich seine Sporen verdient (6) in der Leitung großer Staatsbergwerke; und ich muß sagen, er war ein Mann, der zweifellos das Vertrauen des Herrn v. Miquel in hohem Maße genoß, der, wie es der frühere Handelsminister Möller ausdrücklich als Programm aufestellt hat, die Staatsbergwerke wie ein guter Kaufmann verwalten wollte, d. h. zur Erzielung des höchstmöglichen Überschusses.
Meine Herren, und nun die Erklärung, die gestern der Herr Vertreter des Handelsministers hier auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue abgegeben hat!
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat schon gesagt, daß diese Erklärung eine unglückliche gewesen ist.
Sie war nicht nur das, sondern sie hat leider auch ein scharfes Schlaglicht geworfen darauf, wie selbst die preußischen Bergbehörden glauben, in solchen Fragen, die der Gegenstand sehr erbitterter Streitigkeiten gewesen sind, „im Interesse ''— möchte ich nach einem berühmten Worte sagen „des Staatswohls ''verfahren zu müssen.
Es ist dadurch ich habe es wenigstens so verstanden; ich würde mich freuen, wenn ich mich getäuscht hätte tatsächlich konstatiert worden, daß die Zahlen, die der Kommission des Abgeordnetenhauses vertraulich gegeben sind, ganz anders aussahen und das Nullen viel bedenklicher darstellten als die Zahlen, die von der Regierung hier im Reichstage mitgeteilt worden sind.
Das Schlimmste aber ist die Begründung: wenn man diese Zahlen der Öffentlichkeit mitgeteilt hätte, so hätte das den Unfrieden im Arbeitsverhältnis gefördert.
Ja, der Unfriede wird nicht gefördert dadurch, daß man der ungeschminkten Wahrheit die Ehre gibt, sondern dadurch, daß Mißstände darin bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Zweifellos ist hier klargestellt worden, daß in dieser Beziehung schwere Mißstände bestehen, die seitens der Vertreter der Arbeiter immer behauptet worden sind und (v) die hier im Reichstag deutlich als solche dargestellt worden sind, die den Tatsachen entsprochen haben.
Ich glaube, es liegt auch gerade im Interesse aller der Arbeitgeber im Bergwerksbetriebe, die mit derartigen ungesunden Machinationen nichts zu tun hatten und sie verabscheuten und deren Zahl ist eine sehr große —, daß sie nicht auch unter diesem allgemeinen Mißtrauen mitleiden, sondern daß klipp und klar gesagt wird, auf welcher Zeche solche Mißstände bestanden haben.
Ich bin fest überzeugt, daß dann der Korpsgeist auch unter den Bergwcrksbesitzern so stark gewesen wäre und unter den Direktoren, daß sie ihre Herren Kollegen von jener Zeche, wo in solch unerhörter Weise genullt wurde, daraus aufmerksam gemacht hätten, daß das den Frieden im Bergbau gefährde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich hoffe, daß wir solche Erklärungen nicht wieder, weder im Abgeordnetenhaus, noch von dieser Stelle, hören, d. h. im Abgeordnetenhaus wünsche ich, wenn solche Erklärungen notwendig sind, daß sie ebenso öffentlich und ebenso der Wahrheit entsprechend sind, wie sie dort geheim in der Kommission gegeben worden sind.
Sachlich hat der Herr Staatssekretär kaum irgend etwas beigebracht über die Notwendigkeit des Partikularrechts für den Bergbau.
Ich meine, im Gegenteil, er hätte sich gerade in seinem Amt als Staatssekretär des Innern sagen müssen, daß die Arbeiterfragen für das ganze Reich einheitlich geregelt werden müssen, daß es absolut nicht angängig ist, daß bei diesen sonderbaren Landesgrenzen über die hat ja vor kurzem erst der Herr Abgeordnete Lehmann seine Glossen hier gemacht —, daß es ganz undenkbar ist, daß der Bergarbeiter diesseits oder jenseits der Landesgrenzen, die kein Mensch im Gedächtnis haben kann, hier das eine Recht und an der anderen Stelle das andere Recht kennt.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2529 (Gothein.)
l »Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß nach unserer Verfassung doch das Gewerbe und die Gesetzgebung über das Gewerbe zu der Zuständigkeit des Reichs gehören.
Für keinen denkenden Menschen kann irgendwie ein Zweifel darüber bestehen, daß der Bergbau zum Gewerbe gehört; er ist eins unserer hervorragendsten Gewerbe.
Die Reichsverfassung habezüglich des Bergbaues lediglich eine Ausnahme statuiert für die damaligen Zeiten, aber nicht als einen Grundsatz, daß die Berggesetzgebung dauernd den Einzelstaaten überwiesen werden soll.
Prinzipiell ist das Reich auf diesem Gebiete zuständig.
Und wie ist es denn mit unserer Arbeitergesetzgebung auch für die Bergleute
Ein gut Teil der Reichsgewerbeordnung findet auch Anwendung für die Bergarbeiter, und es ist immer eine der schwierigsten Aufgaben für jeden Beamten und für jeden Arbeiter, zu entscheiden: welcher Teil der Gewerbeordnung hat nun eigentlich für den Bergarbeiter Geltung, welcher nicht
Diese Unklarheit, diese Kompliziertheit abzuschaffen, dem Arbeiter ein Recht für das ganze Deutsche Reich zu schaffen, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Das Bergrecht hatte so lange ein inneres Recht als Partikularrecht, als wir im Reich keine Arbeiterversicherung hatten, und die Knappschaftskassen waren etwas, was sich auf dem Partikularrecht aufgebaut und sich historisch mit ihm entwickelt hatte.
Aber in dem Moment, wo wir dem Vorbilde, welches der Bergbau auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung gegeben hatte, im Reich gefolgt waren und die soziale Versicherungsgesetzgebung für alle Arbeiter eingeführt hatten, da war auch bezüglich des Knappschaftsrechts zweifellos die unbedingte Notwendigkeit gegeben, nun auch dieses Recht in die Zuständigkeit des Reichs zu überführen.
Es ist um so notwendiger, daß das Knappschaftswesen durch (L) Reichsgesetz geregelt wird, als die Freizügigkeit der Bergleute im höchsten Grade beeinträchtigt wird, solange wir kein einheitliches Reichsberggesetz haben.
Allerdings ist durch die preußische Berggesetznovelle für das Gebiet des preußischen Staates die Freizügigkeit der Bergleute für alle Reviere, wo Knappschaftsvereine bestehen, herbeigeführt worden.
Aber wir haben auch außerhalb Preußens Bergbau, und dort, mit den verschwindenden Ausnahmen, wo Kartellverträge der Knappschaftsvereine bestehen, verliert der Bergarbeiter das Recht, das er im Knappschaftsverein erworben hat, wenn er aus dem einen Bundesstaate in den andern zieht.
Meine Herren, ich gehe so weit, anzuerkennen, daß die ganze Gesetzgebung über das Bergwerkseigentum, über das Schürfen, Muten, Verleihen, die ganze Regalfrage, das Verhältnis der Miteigentümer, also auch das Recht der Berggewerkschaften ruhig den Etnzelstaaten überlassen werden kann, ebenso das Verhältnis des Grundeigentums zu den Verkehrsanstalten; aber die Bergpolizei, das Verhältnis der Bergleute, das Knappschaftsrecht muß einheitlich fürs Reich geregelt werden.
Der Herr Staatssekretär sollte sich doch auch nicht so leicht über das hinwegsetzen, was ausnahmslos alle Vertreter des Bergrechts in dieser Beziehung ausgeführt haben.
Ich glaube, es wird ihm nicht gelingen, hier auch nur einen nennenswerten Bergrechtslehrer zu nennen, der auf dem Standpunkte gestanden hätte, daß die Frage des Bergrechts dem Partikularrecht erhalten bleiben solle, sondern jeder einzelne von ihnen, wie das gestern mit vollem Rechte Herr Abgeordneter Osann ausgeführt hat, ist dafür eingetreten, dieses Gebiet reichsgesetzlich zu regeln.
Und die erdrückende Mehrheit des Reichstags ist seit Jahren immer dafür eingetreten, selbst der eine Teil der konservativen Partei, als den der Herr Abgeordnete Mugdan gestern die Wirtschaftliche Vereinigung bezeichnete.
Tatsächlich hat auch der Herr Staatssekretär nicht einen (o) einzigen sachlichen Grund vorbringen können für die Erhaltung dieses Rechts bei den Partikularstaaten.
Wenn ich nun auch zugeben kann und will, daß seitens der Vertreter der Staatsbergverwaltung in Preußen, bei der Frage der Knappschastsverhältnisse im Ruhrrevier zu einer Verständigung zu kommen, eine durchaus wohlwollende und entgegenkommende Haltung eingenommen worden ist, wenn ich auch durchaus zugebe, daß seitens des preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe im Jahre 1906 eine Berggesetznovelle eingebracht worden ist, die als eine wesentliche Verbesserung bezeichnet werden konnte, die entschieden doch mit einem Tropfen sozialen Öles gesalbt war, wenn ich das alles zugebe, so muß ich doch gleichzeitig sagen: die preußische Gesetzgebung und die einzelstaatltche Gesetzgebung ist absolut ungeeignet auf diesem Gebiete, nachdem wir erlebt haben, wie die Berggesetznovelle, die das preußische Ministerium eingebracht hat, von den Mehrheitsparteien im Abgeordnetenhause verschandelt worden ist (sehr richtig!
links); einen anderen Ausdruck gibt es dafür nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat gemeint, daß das Abgeordnetenhaus stets eine sorgfältige Würdigung aller entgegenstehenden Interessen vorgenommen hat.
Ich kann aber nicht finden, daß es diese Würdigung auch der Arbeiterintereffen vorgenommen hat.
Die konservativen Parteien, die Mehrheit des Abgeordnetenhauses hat diese Interessen immer nur dahin gewürdigt, daß sie Objekte und nicht Subjekte der Gesetzgebung sein sollen, wie wir das noch eben bei der Stellungnahme der Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause zur Wahlrechtsfrage erlebt haben.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat weiter gesagt, das Vertrauen dürfte die Allgemeinheit zum Herrscher haben, daß er immer den rechten Mann an die rechte (v) Stelle setzen wird.
Ich weiß nicht; in meinen parlamentarischen Erfahrungen und Erinnerungen ist es mir stellenweise so vorgekommen, als ob die Konservativen auch nicht immer das Vertrauen zu dem Manne gehabt hätten, den der Monarch an die rechte Stelle gesetzt hat.
(Sehr gut!
links.)
Wie war es denn, Herr v. Brockhausen, als Caprivi noch Reichskanzler, als Caprivi noch Ministerpräsident in Preußen war
Hatten Sie denn damals dieses große Vertrauen
Und ich erinnere mich auch noch anderer Gelegenheiten (Zuruf links: Kanal!)
z.
B. bei der Wasserstraßengesetzgebung —, wo Sie auch nicht überall dieses große Vertrauen den Männern ausgesprochen haben, die als Minister hingesetzt waren.
Und gerade Herrn v. Brockhausen möchte ich daran erinnern, daß er stellenweise auch speziell im Bergbau dem Manne, der die Ministerialabteilung des Bergbaues leitet, recht unverhohlen seine Gegnerschaft ausgedrückt hat, daß er den seines Vertrauens gar nicht besonders versichert hat.
Ja, meine Herren, Sie nehmen eben für sich das Recht in Anspruch, Vertrauen zu jemandem zu haben, der Ihnen paßt, wenn er an die rechte Stelle gesetzt wird, und dieses Vertrauen nicht zu haben, wenn Ihnen der ietreffende Mann nicht paßt; Sie wirken aber durch Ihre Beziehungen zur Krone darauf hin, daß nur solche Leute hingesetzt werden, die Männer Ihres Vertrauens sind.
Meine Herren, die größte Gefahr für eine gute Berggesetzgebung ist das preußische Abgeordnetenhaus.
Das zanze Milieu dieser Klassenvertretung, die ganze Atmosphäre, die in diesem Hause herrscht, ist garnicht dazu anzetan, eine gleichwertige Vertretung der Arbeiterinteressen aufkommen zu lassen.
Die Arbeiter haben ja bei der Zuammensetzung herzlich wenig zu sagen, und das wirkt 348 2530 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Gothein.)
M zurück auf die einzelnen Abgeordneten, auf die Parteien in diesem Hause.
Wir sehen es ganz deutlich: die nationalliberale Partei des Abgeordnetenhauses ist in erster Linie, kann man ganz offen sagen sie teilt sich in diesen Ruhm vor allen Dingen mit den Freikonservativen und den Konservativen —, an der Verschandelung der Berggesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause schuld.
Was dort getan und gesagt worden ist, steht zu dem, was wir gestern hier seitens des Herrn Abgeordneten Osann gehört haben, in schroffstem Widerspruch.
Der Herr Osann hat es ja auch für nötig befunden, auf den Unterschied hinzuweisen, der zwischen den beiden Fraktionen hier und dort besteht.
Meine Herren, trotz aller persönlicher Bemerkungen, die gestern der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat, kann sich auch die Zentrumspartei keineswegs davon freisprechen, daß sie im Abgeordnetenhause nicht eine ganz andere Stellung zu diesen Fragen einnimmt als hier.
Ich erinnere die Herren des Zentrums daran, daß sie hier für Anträge gestimmt haben, die gerade Herr Spahn als solche bezeichnet hat, die ohne weiteres zum Gesetz erhoben werden könnten, und daß dieselben Herren in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses und im Plenum gegen dieselben Anträge gestimmt und teilweise auch gesprochen haben, die von meinen Freunden im Abgeordnetenhause aufgenommen worden sind, die wir vorher hier gestellt hatten, für die hier das Zentrum gesprochen und gestimmt hat.
Ich mache niemandem persönlich einen Vorwurf darüber.
Es ist eben das ganze Milieu, das herabdrückend wirkt auf die Arbeiterfreundlichkeit, das eben durch dieses Wahlrecht bedingt ist, und das sich überall und bei jeder Partei dahin ausspricht, daß außerordentlich viel zarter und rücksichtsvoller dem Arbeitgeber gegenüber vorgegangen wird, daß man die Interessen der Allgemeinheit be (g) scheidener vertritt, als es hier der Fall ist.
Lediglich die Konservativen diese Anerkennung will ich Ihnen gern gewähren sind hier wie drüben gleich energisch in der Vertretung ihrer Interessen, in der Ablehnung jedes Entgegenkommens gegenüber den breiten Masten, gegenüber den Arbeitern!
Nun, meine Herren, einige Verbesserungen weist zweifellos die preußische Berggesetznovelle selbst noch in der Fassung des Abgeordnetenhauses auf.
Aber es sind ebenso viele Verschlechterungen hineingekommen, und darüber hat, glaube ich, die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Hue keinen Zweifel mehr gelassen, daß eine wesentliche Verschlechterung gerade auf dem Gebiete des Knappschaftswesens eingetreten ist.
Der Herr Staatssetretär hat hervorgehoben, daß die übergroße Mehrheit der Bergleute zu den KnappschaftsVereinen das geheime Wahlrecht genösse; aber er hat gleichzeitig zugeben müssen, daß von 700000 Bergleuten es nur 400 000 sind, und daß 300000 öffentlich dazu wählen müssen.
Es ist das ein beispielsloser Mißstand.
Es führt das und ich kenne die Verhältnisse sehr genau auf diesem Gebiete dazu, daß in großer Zahl namentlich in den Gegenden, wo die Bergleute nicht so dicht leben, wo der einzelne ein kleines Anwesen hat, von dem er aber nicht leben kann, sodaß er unbedingt etwas dazu verdienen muß, wo er gerade durch dieses Anwesen so außerordentlich abhängig ist nicht Arbeitsgenoffen als Knappschaftsälteste, als Vertrauensmänner für die Vertretung im Knappschastsverein gewählt werden, sondern überwiegend Beamte.
Soweit die Beamten Mitglieder des KnappschaftsVereins sind, sollen sie auch ihre Vertretung darin haben; aber ich meine, der Beamte soll nicht gleichmäßig mit den Bergarbeitern wählen und nicht das passive Wahlrecht von seiten der Bergarbeiter haben, sondern die Beamten unter sich sollen anteilig Beamte zur Vertretung ihrer (0) Interessen in den Knappschaftsverein wählen.
Der Beamte ist aber infolge seiner noch weit größeren Abhängigkeit von den Bergwerksbesitzern, infolge der Stellung, die ihn in sehr zahlreichen Fällen als Vertreter des Bergwerksbesitzers auch gegenüber den Arbeitern erscheinen läßt, nun einmal nicht der geeignete Vertrauensmann des Bergarbeiters selber, und mit dieser Gepflogenheit muß gebrochen werden, wenn wir zu einem klaren Ausdruck der Wünsche der Bergarbeiter und der berechtigten Vertretung ihrer Interessen in den Knappschaftsvereinen kommen wollen.
Tatsächlich wird die Meinung der Bergarbeiter gefälscht, solange wir noch das öffentliche Wahlrecht in den Knappschaftsvereinen haben, und ich bedaure aufs tiefste, daß im Abgeordnetenhaus von einem früheren Kollegen in diesem Hause, von dem ich sonst, solange er hier war und die Atmosphäre dieses Hauses atmete, besseres gehört habe, die öffentliche Wahl damit vertreten wurde, in Oberschlesien würde sonst der Knappschastsverein zu einer Organisation des Polonismus führen.
Immer diese jämmerliche Angst vor den Nationalitätenstreitigkeiten!
Ich habe dort jahrelang gelebt, habe selbst mit den Arbeitern zusammengearbeitet und kann sagen, es gab damals eine derartige polnische Bewegung nicht, und wenn sie hineingetragen ist, so hat sie die Ungeschicklichkeit der preußischen Regierung, der Beamten erst hineingetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch nichts aber wird der Gegensatz so verschärft, als wenn man den Arbeitern die Möglichkeit nimmt, ihre Interessen durch die Männer ihres Vertrauens bei den Knappschaftsvereinen vertreten zu lassen.
Sie bringen sie selbst hinein in eine wirtschaftliche Abhängigkeit, die Erbitterung hervorruft, und es wäre viel besser, wenn man überall dem Ausdruck der wahren Meinung der Arbeiter die volle Freiheit gestattete.
Die ist aber nicht (v) vorhanden, solange man die öffentliche Wahl hat und damit die Arbeiter nötigt, wenn sie nicht unter Umständen ihre Arbeit verlieren wollen, Männer zu wählen, die eben nicht die Männer ihres Vertrauens sind, und darüber dürfen wir uns nicht im unklaren sein: für einen Arbeiter, der abgelegt ist, ist es sehr schwierig, wieder Arbeit zu finden.
Meine Herren, es gibt auch schwarze Listen, wenn sie auch vielleicht nicht überall offiziell zwischen den Bergwerksbesitzern bezw.
-direktoren kursieren.
Der Herr Abgeordnete Heine hat uns auch neulich erzählt, wie selbst die Polizei im Ruhrrevier dafür bemüht ist, jemand, der schon seiner politischen Gesinnung nach nicht dem Arbeitgeber paßt, aus einer Arbeit nach der anderen hinauszubringen.
Hier müssen wir, wenn wir Vertrauen in der Bergarbeiterbevölkerung haben wollen, größte Unabhängigkeit haben.
Meine Herren, daß ich hier für die geheime Wahl eintrete, ist ja selbstverständlich, nur daß man beim preußischen Abgeordnetenhause und seiner Mehrheit dafür kein Verständnis findet, und bei der Staatsregierung leider auch nicht.
Wie groß die Reaktion inzwischen geworden ist, erweist am besten die Tatsache: vor zwei Jahren brachte das preußische Ministerium noch eine Vorlage ein, die das geheime Wahlrecht für die Knappschaftsältesten brachte, im preußischen Abgeordnetenhause fiel es, und heute wird das geheime Wahlrecht für die Abgeordnetenwahlen von der Regierung von vornherein als aussichtslos erklärt.
Etwas anderes ist es mit der Abstimmung innerhalb des Knappschaftsvorstandes selbst.
In den langen Jahren, die ich Staatskommissar beim niederschlesischen Knappschastsverein gewesen bin, ist mir nicht ein einziger Fall vorgekommen, wo eine geheime Abstimmung über die Fragen stattgefunden hätte, über die der Knappschaftsvorstand zu Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2531 (Gothem.)
M verhandeln hatte.
Wenn jemand als Vertrauensmann gewählt wird, so hat er selbstverständlich auch die Pflicht, durch seine Abstimmung das Vertrauen zu rechtfertigen, damit die Wähler wissen, wie ihr Vertrauensmann das ihm übertragene Amt ausübt.
Jeder von Ihnen würde lachen, wenn z.
B. hier im Reichstage geheim durch Stimmzettel über die einzelnen Gesetze abgestimmt werden sollte.
Wir haben die geheime Abstimmung nur bei der Wahl des Präsidiums.
Ich verdenke es keinem einzigen Knappschaftsälttsten, wenn er den Antrag ans namentliche Abstimmung stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat die Pflicht, zu dokumentieren, wie er gestimmt hat; denn anderenfalls könnte ja das Mißtrauen in seiner Wählerschaft wach werden, daß er auch vielleicht einer von denjenigen wäre, die nach ihrer Überzeugung das Vertrauen nicht gerechtfertigt hätten.
Haben Sie die geheime Abstimmung, dann kann jeder einzelne sagen: ich habe so gestimmt.
Aber der Verdacht wird an jedem einzelnen hängen bleiben, daß er tatsächlich anders gestimmt hat.
Ich würde mich auf das höchste dagegen verwahren, wenn in diesem Hause über die Gesetze geheim abgestimmt werden sollte.
Das wäre geradezu ein entsetzlicher Zustand, das Vertrauen der Wählerschaft würde vollständig schwinden.
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Osann, der gestern eine Rede gehalten hat, die ich auch von meinem Standpunkte aus sonst durchaus anerkenne, die entschieden ein weitgehendes Verständnis für diese Fragen zeigte, die wohl auch bei der sozialdemokratischen Partei einen guten Eindruck gemacht haben wird, und von der ich hoffe, daß sie dazu beitragen wird, den Frieden zwischen den Bergleuten und den Bergwerksbesitzern im Knappschaftsverein des Ruhrreviers wieder herbeizuführen wie er sich auf den Standpunkt stellen konnte, das sei etwas Ungeheuerliches.
Er hat dabei die (W „Frankfurter Zeitung ''als Eideshelfer zitiert.
Diese hat allerdings einen mit ihrer ganzen sonstigen Haltung nicht im Einklang stehenden Artikel gebracht, aus dem gestern Herr Osann einige bemerkenswerte Zeilen verlesen hat.
Aber die „Frankfurter Zeitung ''hat sich eines besseren besonnen und hat sich in einem zweiten Artikel auf einen anderen Standpunkt gestellt, und da das der letzte Artikel war, so hätte der Herr Abgeordnete Osann gut daran getan, auch diesen Artikel und die Wendung, die die „Frankfurter Zeitung ''gemacht hat, hier zur Kenntnis zu bringen.
Da er es nicht getan hat, so halte ich mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen.
Ich möchte auch betonnen, daß diese beiden Artikel der „Frankfurter Zeitung ''nach der ersten Abstimmung im Oktober erschienen sind, und daß die Zeitung diese Stellung nicht mehr eingenommen hat gegenüber dem letzten Beschluß, der im Knappschaftsverein gefaßt wurde.
Um nun auf die Verschlechterungen des Knappschaftsrechts einzugehen, so sehe ich eine wesentliche in der Entziehung des Wahlrechts der Berginvaliden.
Ich gebe zu, man kann der Meinung sein, derjenige, der nicht mehr beiträgt, sondern bloß noch die Benefizien des Knappschaftsvereins erhält, soll nicht mehr stimmberechtigt sein.
Stimmberechtigt das würde nur das aktive Wahlrecht betreffen.
Anders steht es mit dem passiven Wahlrecht, und hier schließt man tatsächlich die geeigneten Vertreter zum großen Teil von der Wahl zu den Knappschaftsältesten aus, wenn man die Berginvaliden ausschließt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat mit Recht hervorgehoben, daß es für die Bergarbeiter, die ihrem sehr schweren Berufe nachgehen, eine ganze Menge Obliegenheiten gibt, denen sie als Knappschaftsälteste nachkommen müssen, und daß es ihnen sehr schwer möglich ist, die außerordentlich komplizierten Bestimmungen der Knappschaftsgesetzgebung im einzelnen durchzuarbeiten, zu denen ja gleichzeitig noch schwerwiegende Bestimmungen und Abänderungen der (6) Statuten treten, die ein außerordentlich intensives Studium verlangen.
Ein weiterer Punkt, der dafür spricht, diesen Berginvaliden wenigstens das passive Wahlrecht zu geben, ist der, daß der Invalide weit unabhängiger ist als der Bergarbeiter selbst, der sehr leicht gemaßregelt werde »kann, wenn er in diesen Fragen nicht so stimmt wie die Mehrheit der Bergwerksvertreter.
Eine weitere Verschlechterung in dem von den Werksbesitzern vorgelegten Statut, das von den Vertretern der Bergarbeiter abgelehnt worden ist, und in dem ihnen dann seitens des Oberbergamts oktroyierten besteht in der Herabsetzung des Krankengeldes.
Wer sich der Verhandlungen erinnert, die wir vor wenigen Tagen bezüglich des § 63 des Handelsgesetzbuches gehabt haben, wird wissen, wie wichtig nnd berechtigt es ist, dieses Krankengeld nicht gering zu bemessen.
Die schlimmste Verschlechterung aber, die eingetreten ist, besteht in der Höhe des Jnvalidengeldes und in der Abschaffung der sogenannten Kindergelder.
Der Herr Kollege Osann hat uns gestern allerdings Kenntnis von einer Reihe von Verbesserungen gegeben, die in der Erhöhung der Jnvalidenpension eintritt.
Diese Verbesserungen sind mir wohl bekannt, sie verschwinden aber gegenüber den Verschlechterungen.
Ich habe die Empfindung gehabt, als habe man sie nur hereingebracht, um sich darauf berufen zu können.
Aber diese Verbesserungen waren gar nicht so nötig.
Wenn sie nicht eingetreten wären, würde der Unwille der Bergarbeiter ein nicht allzu großer gewesen sein; denn man gewöhnt sich ja auch an eine ungenügende Leistung, wenn sie im Laufe der Jahre hergebracht ist, aber man gewöhnt sich sehr schwer an eine Verschlechterung der Leistungen.
Meines Erachtens muß man auch die Massenpsychologie in Betracht ziehen, die vom Unternehmerstandpunkt aus so sehr wenig Beachtung findet, (v) Es ist nicht so einfach, mit den breiten Waffen irgend welche Fragen zu behandeln und eine Verständigung zu erzielen.
Gerade die Bergwerksbesitzer müssen sich doch darüber klar werden, wie außerordentlich schwer auch die Stellung der gewählten Knappschaftsältesten ist, die häufig auf eine Verständigung gar nicht eingehen können, selbst wenn sie möchten, wenn eine wesentliche Verschlechterung der Leistungen mit ihrer Zustimmung verbunden ist.
Und diese Verschlechterung ist für die Invaliden, die Kindersegen haben, eine sehr erhebliche.
Das Kind sollte doch eigentlich in jeder Familie ein Quell der Freude sein.
Was sonst ein Segen ist, wird in einem solchen Falle zur Qual.
Die Befestigung des Kindergeldes hat die meiste Verbitterung hervorgerufen, und ich bedaure, daß das Verständnis dafür in den Unternehmerkreisen nicht vorhanden ist, und daß man sich dort auf den Standpunkt gestellt hat: nur wer die erdiente Jnvalidenpension bereits hat, soll sie behalten, auch mit dem Kindergeld, aber jeder andere, der neu invalide wird, soll in Zukunft dieses Recht nicht mehr haben.
Meine Herren, wir haben im Reich, wir haben in Preußen, teilweise bereits vorliegend, teilweise in Aussicht gestellt, kolossale Erhöhungen der Beamtengehälter, kolossal in der Höhe der Gesamtsumme, nicht kolossal in der Höhe dessen, was es für den einzelnen Beamten ausmacht.
Warum erkannte die Reichsregierung, warum erkennen alle Parteien dieses Hauses und der einzelstaatlichen Parlamente die Notwendigkeit der Erhöhung der Gehälter an
Aus dem einfachen Grunde, weil sie sich sagen, alle Lebensbedürfnisse sind so im Preise gestiegen, daß die bisherigen Gehälter nicht mehr zulangen.
Wenn dies aber von allen Seiten anerkannt wird, wenn wir gleichzeitig vor wenigen Jahren hier wie in Preußen anerkannt haben, daß die bisherigen Beamtenpeusioneu, die Hinter2532 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Gothei«.)
(L) bliebenengehälter nicht ausreichend sind, so war es meines Erachtens auch eine Pflicht aller Beteiligten gegenüber) en invaliden Bergleuten und deren Hinterbliebenen, daür Sorge zu tragen, daß das, was dem Beamten recht st, auch gegenüber dem invaliden Arbeiter gelten soll.
(Sehr richtig!
links.)
Um so mehr, meine Herren, lag diese Verpflichtung für die Bergwerksbesitzer und ihre Vertreter ob, als gerade die rheinisch-westfälische Industrie diese Politik, die zur Verteurung aller Lebensmittel geführt hat, in jeder Weise unterstützt hat (sehr richtig!
links), weil sie an dieser Verteurungspolitik mitschuldig ist, die unsere ganze Lebenshaltung so entsetzlich verteuert hat.
Meine Herren, der Moment, wo diese schwerwiegende Verteurung von allen Seiten anerkannt wird, wenn auch Wider Willen von der Rechten, wenn sie tatsächlich von ihr dadurch anerkannt wird, daß sie zugesteht, die Beamtengehälter sind nicht mehr ausreichend, sie müssen erhöht werden, wenn dieses Zugeständnis auch von den einzelstaatlichen Regierungen gemacht wird, so ist dieser Moment meines Erachtens am wenigsten geeignet, die Pensionen der Bergarbeiter herabzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb war es auch ein außerordentlicher sozialer Fehler, hier nicht zu einer Einigung zu kommen, nicht den wirklich zuletzt sehr bescheidenen Wünschen der Knappschaftsältesten zu entsprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat gestern gesagt, mit Halsstarrigkeit erreiche man nichts.
Ich muß sagen: wenn ich mir das Verhalten der Knappschaftsältesten am 11.
Oktober und am 28.
Dezember vergegenwärtige, so kann ich nicht finden, daß sie halsstarrig gewesen find.
Sie haben ein sehr weitgehendes Ent (L) gegenkommen gezeigt, und die Hauptsache ist doch, daß, selbst wenn ihre Anträge angenommen worden wären, immerhin noch eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand eingetreten wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Das zeigt doch am besten, daß man hier von einer Halsstarrigkeit nicht reden kann.
Meine Herren, wie berechtigt diese Anträge der Knappschaftsältesten am 28.
Dezember waren, wird aber auch dadurch dokumentiert, daß auch 130 Werksstimmen für diese Anträge abgegeben worden sind, daß auch in den Kreisen der Arbeitgeber eine nicht unbeträchtliche Zahl sich gefunden hat, die diese Forderungen für gerecht und berechtigt erkannt hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hue gestem gesagt, daß das gegenwärtige System ich weiß nicht, ob unser Bergbau überhaupt oder das ganze kapitalistische System oder das System, daß der Bergbau zum Einzelstaat ressortiert und nicht dem Reiche unterstellt ist dazu geführt habe, die Gesundheit der Bergleute zu ruinieren.
Ich glaube nicht, daß man das System dafür verantwortlich machen kann.
Ich bin wenigstens der Meinung, daß, auch wenn die Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete zuständig wäre, die vielen Betriebsunfälle, die vorkommen, auch nicht geringer sein würden, daß daran nichts wesentliches geändert sein würde.
Kein Gesetz kann das machen.
Auch von der Intensität der Beaufsichtigung ist das nicht immer abhängig.
In sehr vielen Fällen sind es unglückliche Zufälle, die keine Aufsicht, kein Mensch verhüten kann.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist die Frage der kolossalen Zunahme der Invalidität der Bergarbeiter, der ständige Rückgang in dem Alter derjenigen, die invalidisiert werden.
Ich habe die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Hue gestern vorgetragen hat, nicht zur Hand.
Aber nachdem sich so häufig herausgestellt hat, daß er mit (0) durchaus zutreffenden Zahlen gearbeitet hat, nachdem kein Widerspruch von seiten der preußischen Bergverwaltung und des Herrn Staatssekretärs vorliegt, glaube ich annehmen zu dürfen, daß diese Zahlen richtig sind.
Meine Herren, selten hat mich in meinem Leben etwas so furchtbar erschreckt wie die traurige Sprache dieser Zahlen.
Sie ist allerdings eine schwere Anklage gegen unsere gesamte bergbauliche Verwaltung.
Ich sage: eine Anklage.
Ich halte es für durchaus möglich, daß diese Anklage zwar erhoben werden kann und sie trotzdem zu einem Freispruch führt.
Aber diese Anklage muß so ernst wie möglich genommen werden.
Es ist ja geradezu fürchterlich, wenn wir sehen müssen, daß ich weiß nicht, wieviel es waren ich glaube 26 Prozent aller Invaliden bereits weniger als 35 Jahre alt sind.
Es ist schrecklich, in welcher Weise hier die Arbeitsfähigkeit zurückgeht.
Meine Herren, ich habe mich gefragt: was können die Ursachen sein
Man muß zunächst doch nach den Ursachen suchen, die die Sache vielleicht in milderem Lichte erscheinen lassen.
Vielleicht sind es die Nachwirkungen der Wurmkrankheit, die den Körper der Arbeiter außerordentlich geschwächt haben, die zu einer so frühen Invalidisierung geführt haben können.
Ich sage, es ist das nicht ausgeschlossen, sodaß wir in dieser Beziehung vielleicht einen Zustand haben könnten der sich nach einigen Jahren wieder bessert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Meine Herren, Sie können nicht positiv nein sagen.
Es ist die Möglichkeit vorhanden.
Daß aber auch die Gesundheit der Bergarbeiter leidet, je tiefer der Schacht wird, ist eine bekannte Sache.
Daß sie sehr leiden unter einer schlechten Wetterführung, ist ebenso bekannt.
Ich nehme ja an, daß speziell im Ruhrrevier, wo man viel mit schlagenden Wettern zu tun hat, (v) durchschnittlich die Wetterführung eine sehr gute sein wird; denn die Gefahr für den Bergwerksbesitzer und -betreiber ist bei schlechter Wetterführung eine zu große, da er zu viel Schaden dadurch erleiden kann.
Ein wesentlicher Punkt, meine Herren, kommt aber mit der größeren Tiefe der Grube hinzu, die gesteigerte Temperatur, und diese mit der Wärmestauung im menschlichen Körper wird allerdings meines Erachtens eine schwere Schädigung der Gesundheit bedeuten.
Hier gibt es aber auch Abhilfsmittel, und ich meine, wenn man sich darüber klar werden sollte, worüber man sich heut noch nicht vollständig klar geworden ist, daß diese hohen Temperaturen so nachteilig auf den menschlichen Körper einwirken, daß sie den Arbeiter vorzeitig bergfertig machen, dann wird es nicht genügen, eine bergbauliche Verordnung zu erlassen, wonach die Arbeitszeit vor heißen Orten herabgesetzt wird, sondern man wird auch positive Mittel nicht vernachlässigen dürfen, durch welche die Temperatur herabgesetzt wird.
Das ist auf verschiedene Weise möglich.
Man braucht nur komprimierte Luft an diese Orte zu führen, und ein kleiner Strahl genügt dann, um eine wesentliche Herabsetzung der Temperatur herbeizuführen.
Es kommt weiter hinzu, daß die Gesundheit des Bergarbeiters gerade in den heißeren Gruben außerordentlich gefährdet ist, wenn die Leute bei ihrer Arbeit in Schweiß gekommen sind und dann den Rückweg durch Orte nehmen müssen, in denen der Wetterführung wegen ein kolossaler Zug herrscht, eine große Geschwindigkeit des Wetterstromes, und daß sie infolgedessen den Erkältungen außerordentlich viel mehr ausgesetzt sind als die anderen Arbeiter.
Hier wird sich bedauerlicherweise nur sehr wenig dagegen tun lassen; wir werden das wahrscheinlich als etwas nahezu Unabänderliches hinnehmen müssen.
Ich glaube wenigstens vorläufig nicht, daß es Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2533 (Gothein.)
M möglich sein wird, überall den Hauptwetterstrom in besonderen Strecken zu führen, die nicht gleichzeitig den Bergarbeitern als Einfahrweg dienen.
Aber ich glaube trotzdem, es ist unser aller verdammte Pflicht und Schuldigkeit, darüber nachzudenken und zu verlangen, daß in diese Verhältnisse einmal gründlich hineingeleuchtet wird, daß wir aufs genauste prüfen: was sind eigentlich die Ursachen, die zu dieser furchtbaren Erscheinung der frühzeitigen Invalidisierung geführt haben
Hier ist es die Pflicht und Schuldigkeit nicht nur der preußischen Staatsregierung, sondern auch der deutschen Reichsregierung, es ist auch die Pflicht und Schuldigkeit des Herrn Staatssekretärs des Innern, eine Untersuchung darüber in die Wege zu leiten: welches sind die Ursachen, die zu diesem Raubbau an unserer Arbeit, die zu dem Raubbau an unserem Menschenmaterial und auch zu diesem Raubbau an unserem Nationalwohlstande führen
(Sehr richtig!
links.)
Denn es ist doch ein Raubbau auch an unserem Nationalwohlstande, wenn die Arbeit den Menschen an seiner Gesundheit so schädigt, daß das Verhältnis zwischen Erziehungsjahren und Jnvaliditätsjahren einerseits und Arbeitsjahren andererseits ein so eminent ungünstiges wird.
Der Herr Abgeordnete Hue, glaube ich, war es oder war es der Herr Abgeordnete Osann
—, der darauf hinwies, daß trotz der günstigen Kohlenkonjunktur, trotz des Steigens der Bergarbeiterlöhne, was ja nicht zu bestreiten ist, trotzdem eine gewaltige Steigerung der Armenlasten eingetreten ist.
Wenn das der Fall ist und da es die „Deutsche Bergwerkszeitung '', ein Unternehmerorgan, ausführt, so wird es wohl richtig sein —, so ist es am allerbedenklichsten, nunmehr die Jnvalidenpensionen, die Hinterbliebenenpensionen und die Kindergelder kürzen oder streichen zu wollen; denn das wird sich ausdrücken in einer weiteren Steigerung der Armenlasten.
Aber es rührt (W das auch zum großen Teile davon her, daß so viele Invaliden geschaffen werden und schließlich der Jnvalidenlohn ein ungenügender Lohn ist auch für die Erziehung des Heranwachsenden Geschlechts.
Da ist es kein Wunder, wenn die Armenlasten steigen.
Wir müssen dringend verlangen, daß einmal hier zunächst eine sorgfältige Enquete unter Zuziehung von hervorragenden Hygienikern, von Bergwerksbeamten, von Staats- und Privatbeamten, aber auch von Mitgliedern des Parlaments gemacht wird, worin sorgfältig nachgeforscht wird: wo ist das Tätigkeitsalter der Arbeiter und aus welchen Gründen am kürzesten, wo tritt die Invalidisierung am zeitigsten ein und was sind die Ursachen
und ich erlaube mir jetzt schon darauf aufmerksam zu machen, daß ich zu dem Etat des Reichsamts des Innern eine Resolution einbringen werde, in der ich den Herrn Reichskanzler ersuche, ungesäumt eine Untersuchung über den steigenden Rückgang des Jnvalidisierungsalters und über die Mittel zu veranstalten, wie dieser bedenklichen Erscheinung entgegengetreten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich diese Resolution einbringen werde, so habe ich dabei nicht den Wunsch, daß die Verhandlungen von gestern und heute in breitem Maße wiederholt werden; es wird das nicht nötig sein.
Wir werden mit wenig Worten unsere Zustimmung zu einer solchen Resolution erklären können, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß selbst die Herren Konservativen beider Schattierungen einer derartigen Resolution zustimmen werden.
Denn sie können sich dem nicht entziehen, daß hier eine sehr bedenkliche Erscheinung und ein schwerer Mißstand herrscht.
Aber, meine Herren, auch darüber müssen Sie sich dann auf der rechten Sette klar werden, daß, wenn der Reichstag ein derartiges Verlangen stellt, er dazu vollberechtigt ist aus seinem Rechte heraus, über die gesamte Gewerbegesetzgebung zu beschließen, zu der die Berggesetzgebung als Teil gehört, was ja dadurch anerkannt ist, daß viele (0) Verhältnisse der Bergarbeiter in der Gewerbeordnung geregelt sind.
Und, meine Herren, der Reichstag wird, wenn er diesen Schritt getan hat, den Befähigungsnachweis dafür erbracht haben, daß er besser als die einzelstaatlichen Parlamente imstande ist, daß er gegenüber den schweren Schäden, die für die Gesundheit und das Leben unserer Bergleute bestehen, gegenüber den schweren Schäden, die für unseren Nattonalwohlstand darin liegen, die geeignete Instanz ist, um Klarheit, um Besserung in diese Verhältnisse zu bringen, und das ist unser aller Pflicht.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat Meißner.
Meißner, Kommissar des Bundesrats, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat: Meine Herren, ich muß noch einmal kurz auf meine gestrige Erklärung zurückkommen, da ich in einem Punkte wenigstens vom Herrn Abgeordneten Gothein mißverstanden worden bin.
Es handelte sich bei den seinerzeit von mir hier im Reichstag mitgeteilten Zahlen über das Nullen auf den westfälischen Gruben, welche Zahlen im Abgeordnetenhause öffentlich wiederholt wurden, um Prozentsätze für die ganzen Gruben.
Dagegen handelt es sich bei den 28 Prozent, die hier von dem Abgeordneten Hue vorgebracht worden sind, und auf die ich gestern eingegangen bin, lediglich um das Nullen bei einzelnen Kameradschaften einiger Gruben.
Das ist also ein gewaltiger Unterschied.
Wir haben damals den Herren Landtags abgeordneten vertraulich eine Nachweisung vorgelegt über das Nullen und die Löhne auf den Zechen, auf denen besonders stark genullt worden ist, und zwar einmal die Prozentsätze für die ganzen Gruben und sodann die Prozentsätze über das Nullen bet einzelnen Kameradschaften derjenigen Gruben, die be- (v) sonders stark genullt haben.
Aus der Nachweisung ist zu ersehen, daß auch auf den Gruben, auf denen bei einzelnen Kameradschaften bis zu 28 Prozent genullt worden ist, doch der Gesamtdurchschnitt für die ganze Grube nicht über 4 Prozent hinausgeht, sondern noch darunter bleibt.
Wir hätten seinerzeit ja auch diese Nachweisung unter Weglassung der Namen der Gruben offen mitteilen können; dazu hätten wir uns wohl für befugt gehalten.
Aber, meine Herren, es lag uns daran, daß gerade die Herren der nationalliberalen Partei, welche den Bergwerkskreisen nahe stehen, in der Lage waren, unsere Zahlen auch nachprüfen zu können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es lag uns daran, daß in die Richtigkeit unserer Zahlen nicht der mindeste Zweifel gesetzt würde.
Aber das zwang uns natürlich, die Namen der Zechen mitzuteilen, zwang uns aber andererseits dazu, die Nachweisung vertraulich mitzuteilen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, durch die offene Mitteilung der Zahlen, auch der 28 Prozent, wäre der Unfriede, der damals bestand, nicht gefördert worden, entgegengesetzt meiner gestern ausgesprochenen Anschauung.
Er hat wahrscheinlich überhört, daß ich bemerkt habe, es sei zu befürchten gewesen, daß diese Zahlen in gewissen Zeitungen mitgeteilt worden wären unter Verschweigung der Tatsache, daß immerhin trotz dieser 28 Prozent mehr als 5 Mark pro Schicht verdient worden sind.
Gerade in der Verschweigung dieser Tatsache wäre allerdings eine Beförderung des Unfriedens zu erblicken gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die letzte Erklärung des 2534 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(« rejs«.)
M Herrn Regierungsvertreters eingehen.
Er hat es gewissermaßen als eine Entschuldigung vorgebracht, daß der Durchschnitt der Nullungen nur bet den einzelnen Kameradschaften so hoch gewesen ist.
Das ist eben das Schlimme, was bei früheren Diskussionen hier gerügt wurde, daß unliebsame Bergarbeiter und unliebsame Kameradschaften durch hohe Nullungen schikaniert wurden.
Was der Herr Regierungsvertreter eben hier vorgebracht hat, entschuldigt nicht die Bergwerksbesitzer, sondern belastet sie noch mehr und bestätigt, daß die Klagen, welche hier vorgebracht werden, berechtigt waren.
Nun, meine Herren, zur Sache.
Die polnische Fraktion ist hier immer dafür eingetreten, daß die Kompetenz des Reichstags als Gegengewicht zu rückständigen Landtagen möglichst erweitert werde, wir haben auch wiederholt verlangt, daß das Bergwesen reichsgesetzlich geregelt werde.
Es ist daher ganz natürlich, daß wir auch heute uns vollständig auf den Boden der Herren Interpellanten stellen, sofern sie diese Forderung vertreten.
Meine Herren, der große Russe Graf Leo Tolstoi schreibt: Ursache des Arbeiterelends ist die Sklaverei, Ursache der Sklaverei sind Gesetze, diese Gesetze aber stützen sich auf organisierte Übermacht.
Dieser Ausspruch paßt insbesondere auf die Bergarbeiter des Ruhrgebiets.
Die Gesetzgebung hat sich mit ihnen wiederholt beschäftigt und sie immer mehr entrechtet, immer mehr die Rechte der Bergarbeiter beschränkt, und das hat sich schon ein halb Jahrhundert hingezogen.
Als schließlich vor genau 4 Jahren im Ruhrgebiet der große Bergarbeiterstreik ausgebrochen war, bequemte sich die preußische Regierung zu dem Versprechen, dafür sorgen zu wollen, daß den Bergwerksarbeitern auf gesetzlichem Wege geholfen werde.
Sofort waren auch alle Arbeiterfreunde bemüht, die ausständigen Bergarbeiter zur (v) Rückkehr zur Arbeit zu bewegen.
Auch die Streikleitung, die sogenannte Siebenerkommission, hat eine dahingehende Parole ausgegeben.
Die Bergarbeiter fügten sich mit Groll, die Mitglieder der Siebenerkommission Herr Sachse wird davon etwas zu erzählen wissen wurden als Verräter gebrandmarkt, insbesondere verschiedene Streikbrecher streuten die Nachricht aus, daß die Mitglieder der Siebenerkommission von den Grubenbesitzern bestochen worden wären.
Man zählte sogar die Hunderttausende nach, welche jedes Mitglied der Stebenerkommisfion erhalten haben sollte.
Nachdem jedoch im Frühjahr 1906 die Knappschaftsnovelle dem Abgeordnetenhaus vorgelegt worden war, trat eine gewisse Beruhigung ein.
Was haben jedoch aus der Regierungsvorlage die preußischen Junker und die Grubenbarone gemacht
Sie haben von neuem den Grubenbesitzern die Möglichkeit gegeben, die Bergarbeiter zu entrechten.
An warnenden Stimmen hat es auch schon damals im preußischen Abgeordnetenhaus nicht gefehlt.
Der Vertreter der polnischen Fraktion, der Herr Kollege Korfanty, hat in der 69.
Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am 21.
Mai 1906 bei Beratung der Knappschaftsnovelle nach dem stenographischen Bericht folgendes ausgeführt: Ich kann mich der Überzeugung nicht erwehren, daß das Gesetz in der Gestalt, wie es aus der Kommission und der zweiten Lesung hier hervorgegangen ist, nur zur Schürung der Interessengegensätze und des Klassenhasses beitragen wird.
Ich glaube, es wird die Hauptwtznsche unserer Arbeiterschaft nicht erfüllen und deshalb auch dem sozialen Frieden nicht dienen; im Gegenteil, das Gesetz wird ein beständiger Stein des Anstoßes sein.
So hat der Herr Kollege Korfanty im Jahre 1906 namens der polnischen Fraktion im preußischen Abge- (o ordnetenhause gesagt.
Sie werden mir zugeben, daß seine Worte zur Wirklichkeit geworden sind.
Die Praxis hat bewiesen, daß das Gesetz noch schlimmer wirkt, als man nach seinem Wortlaut befürchten konnte.
Das haben auch die Verhandlungen bewiesen, welche zur Oktroyierung eines Zwangsstatuts für den allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum geführt haben.
Ich will hier auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur bemerken, daß bei den Verhandlungen gewisse Geheimräte, deren Schatten seit einigen Tagen auch in den Wandelgängen des Reichstagsgebäudes herumschleichen, eine unheimliche Rolle gespielt haben.
Daß die Tätigkeit dieser Geheimräte unheilvoll war, beweisen auch die amtlichen Protokolle über die Verhandlungen des Bochumer Knappschaftsvereins.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat hier von der Stellung der Machtfrage gesprochen.
Ich kann nicht zugeben, daß diese Frage von irgend einer Seite gestellt worden wäre; dazu hat es keine Gelegenheit gegeben.
Die Macht auf beiden Seiten ist durch das Gesetz geregelt.
Kein Teil konnte ohne den anderen etwas erreichen, und das haben sich die Vertreter der Bergwerke zunutze gemacht; sie haben nicht die Machtfrage gestellt, sondern die ihnen gesetzlich in die Hand gegebene Macht mißbraucht, um die Bergarbeiter zu demütigen, um insbesondere den Knappschaftsältesten zu zeigen, daß sie mit ihnen nicht verhandeln wollen; sie haben diese Ältesten einfach vor die Alternative gestellt: Vogel, friß oder stirb!
Sie wollten den Bergarbeitern beweisen, daß sie nur durch die Regierung und durch die Bergwerksbesitzer etwas erlangen können, daß aber die Knappschaftsältesten für die Arbeiter nichts zu erwirken imstande seien.
Die Knappschastsältesten sollten vor den Grubenbesitzern einfach Kotau machen!
(Zustimmung links.)
1 (r ) Es wird doch nicht behauptet werden können, daß die Ablehnung des Kompromisstatuts, das vollständig den Wünschen der Grubenbesitzer angepaßt und im Einverständnis mit ihnen ausgearbeitet war, die Veranlassung gegeben habe, den bescheidenen Antrag der Knappschaftsältesten abzulehnen.
1000 Mark für eine Zeche, welche 1000 Arbeiter beschäftigt, im Jahre das ist eine Kleinigkeit, das hätten die Herren gewiß gern geopfert, wenn es ihnen nicht darauf angekommen wäre, die Knappschaftsältesten und die Grubenarbeiter zu demütigen!
Man hat uns hier heute früh eine Übersicht über den Schaden, den die Bergarbeiter durch die Ablehnung des in der Generalversammlung vorgelegten Statuts erleiden, zugehen lassen.
Diese Übersicht bringt für mich nichts Neues; die Vorstände der Organisationen haben alle schon dieselbe Zusammenstellung gebracht; ja, sie haben noch mehr getan, sie haben auch den Schaden nachgewiesen, welchen die Bergarbeiter durch die Oktroyierung des neuen Statuts im Verhältnis zu dem früheren Zustande erlitten haben.
Das ist hier nicht gesagt, ist verschwiegen.
Ich habe von dem Protokoll der Generalversammlung des Knappschaftsvereins zu Bochum gesprochen.
Da wiederholt sich die merkwürdige, wenn auch formell gerechtfertigte Formel des Vorsitzenden: „die Werksvertreter haben den Antrag verworfen, eine Abstimmung der Knappschaftsältesten ist wohl überflüssig ''.
Das haben sich eben die Bergwerksvertreter zunutze gemacht, und die Regierung hat ihnen dabei geholfen, indem sie schon ziemlich früh das Zwangstatut den Knappschaftsältesten zugehen ließ und sie gewissermaßen erschrecken, durch Angst zum Nachgeben zwingen wollte.
Und wenn hier bemängelt murde, daß die Knappschaftsältesten öffentliche Abstimmung verlangten, während die Grubenvertreter für geheime Abstimmung über das Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2535 (Brejski.)
M Statut eintraten, so ist das einfach deshalb geschehen, weil die Knappschaftsältesten ihren Kameraden beweisen wollten, daß sie ihre Rechte ehrlich wahrgenommen hätten, während die Werksvertreter durch die geheime Abstimmung in Verbindung mit der Veröffentlichung des ungünstigen Zwangsstatuts die schwächlichen Knappschaftsältcsten zum Verrat an den Kameraden verführen wollten.
Das oktroyierte Zwangsstatut verschlechtert in der Tat die Lage der Bergarbeiter in hohem Maße.
Insbesondere ist zu bemängeln, daß die Invaliden das Stimmrecht verlieren.
Die waren eben die besten Vertreter der Bergarbeiterinteressen in den Knappschaften.
Denn, wie der Herr Kollege Gothein hier richtig ausgeführt hat, ein aktiver Bergarbeiter hat nicht die nötige Zeit, um alle die Vorschriften zu studieren und an allen Beratungen teilzunehmen.
Deshalb war es sehr vorteilhaft, daß gerade Invaliden zu Knappschaftsältesten gewählt wurden.
Wenn die preußische Verwaltung, der es sonst an Energie nicht fehlt, es hier daran nicht hätte fehlen lassen, so hätten die Grubenbarone gewiß nachgegeben.
Sie hat es nicht getan, es wurde ein Zwangsstatut auf Grund des im preußischen Landtage beschlossenen Gesetzes aufoktroyiert.
Die Regierung hat es nicht vermocht, den Bergarbeitern im Landtage und im Bochumer Knappschaftsverein zu halten, was ihnen versprochen wurde: eine Verbesserung ihrer Lage.
Da ist es wohl nicht vermessen, wenn ich mich noch einmal auf Tolstoi beziehe, der da sagt: Das Verhältnis der Menschen zu einander wird nicht nach Recht und Unrecht geordnet, sondern darnach, was denjenigen paßt, welche sich in bevorzugter Stellung befinden.
Wir sorgen dafür, daß Zugpferde nicht überlastet werden; wir verlangen, daß in den Schlachthäusern das Vieh möglichst schmerzlos umgebracht werde weshalb sind wir da blind, wenn Millionen qualvoll zu (u) 1 Grunde gehen bei der Arbeit, welcher wir unser ganzes Wohlergehen verdanken
Meine Herren, es hat mich mit großer Befriedigung erfüllt, daß ich in diesem hohen Hause auf allen Seiten ein gewisses Maß von Verständnis und auch zuweilen ein recht warmes Herz für das Wohl der Arbeiter wahrgenommen habe.
Es liegt deshalb nahe, daß ich im Namen meiner Fraktion die reichsgesetzliche Regelung des Bergwerkswesens, insbesondere des Knappschaftswesens, fordere.
Von dem preußischen Klassenparlament kann man eine gerechte Regelung der Angelegenheit nicht erwarten; deshalb muß es heute heißen: heraus mit dem Bergwerkswesen aus dem preußischen Klassenparlament!
oder, wenn das Bergwerkswesen dem Landtage überlassen bleiben soll: fort mit allen Klassenparlamenten als Vertretung der organisierten Übermacht ohne Herz und Gewissen!
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich hätte damit schließen können, wenn Herr von Brockhausen es gestern nicht für notwendig befunden hätte, auch die Polenfrage in diese Debatte hineinzuziehen.
Ich will ihm auf diesem Gebiete nicht folgen.
Ich bemerke nur: wenn Herr v. Brockhausen ausgeführt und sich auf Zeugen berufen hat, daß das geheime Wahlrecht den Bergarbeitern genommen würde in der Erwägung, daß das geheime Wahlrecht auch den Polen genützt hätte, so ist das nichts Neues.
Es ist ein altes Lied, welches sich bei vielen Gesetzesvorlagen wiederholt: das deutsche Volk darf keine guten Gesetze erhalten, damit auch die Polen von diesen Gesetzen keine Vorteile haben.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß die Teilung Polens und die Annexion der polnischen Provinzen durch den preußischen Staat auch für das deutsche Volk zu einem großen Unglück geworden ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Verlauf der Debatte können die Bergleute im allgemeinen bis jetzt zufrieden sein.
Grundsätzlich haben sich nur einige wenige Redner und auch diese nur in bedingter Form gegen die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens ausgesprochen.
Im allgemeinen klingt aus den Reden eine außerordentliche Sympathie und ein außerordentliches Verständnis für die Nöte und die Schmerzen heraus, welche die Bergleute in der Gegenwart haben.
Um so bedauerlicher ist es, daß gerade der Herr Abgeordnete Hue gestern in dieses harmonische Konzert, möchte ich sagen, einen unangenehmen Mißklang hineingebracht und den Versuch gemacht hat, diese an sich berufliche Sache, die mit parteipolitischen Dingen nichts zu tun hat, parteipolitisch auszuschlachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bedaure das im Interesse der Bergarbeiter und ihrer Sache, die wir hier vertreten.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Wenn die Stoßkraft dieser Aktion wirkungsvoll sein soll, dürfen diejenigen, die im Ruhrgebiet kameradschaftlich zusammenstehen, auch vor dem deutschen Volke nicht das Schauspiel der gegenseitigen Zerfleischung bieten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist auch von den beiden anderen Herren Interpellanten, Behrens und Schiffer, zu einer solchen Polemik kein Anlaß gegeben worden.
Wenn gestern der Ausdruck von der reaktionären Mehrheit im Landtage gebraucht worden ist, so muß sich jeder den Schuh anziehen, der ihm paßt, gleichviel, welcher Partei er angehört.
Jedenfalls war das nicht berechtigt, eine Polemik gegen die Zentrumspartei als solche zu entfalten.
Mir fällt da unwillkürlich eine Stelle vom preußischen Bergarbeitertag ein.
(v) Damals hat der Abgeordnete Hue bei Beginn seiner Rede über die Verhandlungen im preußischen Landtage betreffend die Berggesetznovelle folgendes gesagt: Die gestrigen Verhandlungen im preußischen Landtage reizen mich eigentlich, auf die einzelnen Ausführungen der Redner einzugehen, denn sie erweckten den Eindruck, als ob die Bergarbeiterschutz-Gesetznovelle nicht vom Standpunkt des Bergarbeiterschutzes betrachtet wurde, sondern danach, ob sie der Sozialdemokratie nützen oder schaden würde.
Außer den Abgeordneten Hirsch und Spahn haben sämtliche Redner, einschließlich der Vertreter der Regierung, gesprochen, als ob es sich nicht um ein Experiment auf sozialpolitischem, sondern auf parteipolitischem Gebiete handelte.
Meine Herren, ich habe gestern bei der Rede des Herrn Abgeordneten Hue den Eindruck gehabt, als wenn es sich auch bei ihm bei der gegenwärtigen Aktion weniger darum handelte, große sozialpolitische Ziele und Zwecke zu erreichen, als vielmehr die Gelegenheit wahrzunehmen, parteipolitische Dinge einzuflechten.
(Sehr wahr!
Zn der Mitte.)
Es ist mir schon während der Konflikte im Ruhrgebiet über das Knappschaftsstatut mehrfach die Mitteilung zugegangen: die Sozialdemokratie wird den Konflikt im Knappschaftsvorstand lediglich zu einer parteipolitischen Agitation gegen das Knappschaftsgesetz ausnutzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe damals meinen Freunden gesagt: selbst wenn die Sozialdemokratie das tun sollte: die Interessen der Bergleute, der Versuch, etwas Praktisches zu erreichen bei der Reform des Knappschaftsstatuts, muß höher stehen als diese Gefahr; wir werden mit den Herren schon fertig 349 2536 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Giesberts.)
(4) werden; haltet treu und einig zusammen!
Und mit diesem Motiv sind auch meine Kollegen Behrens und Schiffer auf die Tribüne gegangen.
Sie haben keine Angriffe gegen die sozialdemokratische Partei gerichtet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber drei Kameraden ausziehen, um für eine große Sache zu kämpfen, dann müssen sie solidarisch zusammenstehen und sich gegenseitig unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da darf nicht einer dem anderen in den Rücken fallen; sonst wird die ganze Aktion gefährdet und illusorisch gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat gestern der Herr Abgeordnete Hue getan.
Wenn er nächstens draußen immer wieder darauf hinweist, daß er ein großer Freund der Einigung der Bergleute ist, dann müssen wir dringend von ihm verlangen, daß er die Bergarbeitersache und speziell die beruflichen Angelegenheiten der Bergleute schätzen und beurteilen lernt unter dem Gesichtspunkt der Sache, nicht allein aus dem Gesichtspunkt der Parteipolitik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist übrigens bemerkenswert, daß der Herr Abgeordnete Hue seine Angriffe im wesentlichen gegen unsere Partei gerichtet hat.
Das Organ des alten Bergarbeiterverbandes, an dessen Spitze als Vorsitzender der Abgeordnete Sachse steht, hat in seiner Neujahrsnummer die Sache auf einen anderen Karren geladen.
Ich will durchaus nicht meine Billigung dieses Standpunkts aussprechen; aber es ist doch immerhin interessant, zu erfahren, daß dieses Blatt in dem Moment, wo das Statut gescheitert ist, die Schuldigen anderswo gesucht hat.
Es heißt in Nr.
1 von 1908 der „Bergarbeiterzeitung ''unter anderem: (L) 1 Das Gesetz ist entstanden unter der maßgebenden Führung nationalliberaler Parteileute und Werksvertreter.



Das Gesetz und damit das Zwangsstatut ist ein nationalliberales Neujahrsgeschenk für die Bergleute.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und an einer anderen Stelle: Als dann 1906 das nationalliberale Gesetzgebungsprodukt, die Knappschaftsnovelle, vom Landtag verabschiedet wurde, da rühmten die nationalliberalen Zeitungen vor allen andern das neue Gesetz, es sei eine Erfüllung langjähriger Arbeiterwünsche.
Und an einer dritten Stelle: Jedesmal, wenn die Arbeiter sich um die Erhaltung wohlerworbener Rechte bemühen, und Unternehmer diese Rechte kürzen wollen, behauptet irgend ein nationalliberaler Skribent, die Arbeiter rollten die Machtsrage auf.
Meine Herren, ich stelle mich durchaus nicht auf diesen Standpunkt und will nicht in den gleichen Fehler verfallen, irgendwie gegen die nationalliberale Partei deshalb zu polemisieren.
Ich möchte nur den Widerspruch feststellen zwischen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue und diesem Organ.
Welche Vorwürfe macht er uns nun
Er hat uns vor allen Dingen den Vorwurf gemacht, das Zentrum habe die Verschlechterung der Knappschastsnovelle im preußischen Abgeordnetenhause mitverschuldet dadurch, daß es in der Schlußabstimmung dafür gestimmt hat.
Ich bin gezwungen, etwas nähere Darlegungen zu machen.
Der Bergarbeiterschutz konnte und kann bis heute wegen des Mangls eines Reichsberggesetzes hier im Deutschen Reichstage praktisch nicht gefördert werden, höchstens indirekt.
Die Stelle, wo der Bergarbeiterschutz bis jetzt praktisch gefördert werden kann, ist der preußische« n Landtag, und die Zentrumspartei kann in Anspruch nehmen, daß sie, solange sie dort vertreten ist, und vor allen Dingen zu der Zeit, wo der Vorgänger in meinem Wahlkreis, der Abgeordnete Stütze!
dazu gehörte, alljährlich entschiedene Versuche gemacht hat, die Berggesetze usw.
zu vervollkommnen.
Ich habe aus den Akten, soweit mir das bei der Kürze der Zeit möglich war, ersehen, daß selbst sozialdemokratische Redner in diesem hohen Hause sich verschiedentlich auf die Tätigkeit der Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause bezogen haben (hört!
hört!
in der Mitte), unter anderem der Abgeordnete Sachse, als er 1899 den Antrag Agster begründete und als Kronzeugen für die Notwendigkeit eines Reichsberggesetzes unter anderem auf die Stellungnahme der Zentrumspartei und des Abgeordneten Hitze verwies.
Meine Herren, worum handelt es sich denn im gegenwärtigen Moment
In der jetzigen Berggesetznovelle ist eine ganze Reihe von Verbesserungen verwirklicht worden, die seinerzeit der Abgeordnete Sachse, bei Gelegenheit der Beratung des Antrags Agster im Jahre 1899, selbst in diesem Hause vertreten hat.
Herr Sachse hat damals verlangt erstens Erhaltung der Ansprüche der Arbeiter, zweitens Einführung der Freizügigkeit unter den Knappschaftskassen, und er hat das mit Recht begründet unter Hinweis auf die Maßregelungsgelüste der Werksbesitzer, auf eventuelle Streiks usw.
Er hat verlangt Beseitigung der Ungleichheit in der Vertretung der Vorstände in den Kassen, und zwar ausdrücklich unter Bezugnahme auf das Vorgehen der Zentrumspartei im preußischen Landtag.
Er hat ferner damals verlangt Gleichstellung der Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber und verwies zur Begründung auf eine Statistik, in der er vom Bochumer Verein sagte, daß 1897 die Arbeiter pro Kopf und Jahr 49, 65 und die Arbeitgeber nur 38, 64 Mark bezahlt haben.
Er ver- (v) langte ferner Beseitigung der „unständigen ''Arbeiter und die geheime Wahl.
Alle diese Dinge, die der Abgeordnete Sachse damals verlangt hat, mit Ausnahme der geheimen Wahl, sind in der jetzigen Knappschaftsnovelle vielleicht nicht in dem Sinne, wie Herr Sachse es gewünscht hat, wie die Bergleute es überhaupt wünschen geregelt.
Aber sicher ist, daß ein großer Fortschritt in diesen Fragen gerade jetzt zu verzeichnen ist, und wenn sich Unvollkommenheiten auf dem Gebiete herausstellen, dann kann ich Ihnen die Versicherung geben wird das Zentrum zur Stelle sein, um entsprechende Reformvorschläge zu machen und durchzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wie, meine Herren, verhält es sich nun mit der Abstimmung im preußischen Abgeordnetenhause
Die Zentrumspartei stand vor einer schwierigen Entscheidung.
Sie hatte alles aufgeboten, um einen Druck auf die Regierung und die Parteien auszuüben und ihre Wünsche durchzusetzen, sie hatte Dutzende von Verbesserungsanträgen gestellt, es war ihr auch möglich geworden infolge eines Kompromisses, manche Verschlechterungen abzuwehren, ebenso wie es ihr möglich war, in einzelnen Punkten ihren Wünschen Berücksichtigung zu verschaffen.
Die zwei prinzipiell wichtigen Momente, die im letzten Grunde ausschlaggebend sein mußten, waren, erstens, daß das Wahlrecht der Invaliden beseitigt wurde, zweitens, daß die geheime Wahl aus dem Regierungsvorschlage herausgestrichen war.
In der Abwägung dieser beiden Gesichtspunkte kam der Abgeordnete Trimborn in seiner Schlußrede im Abgeordnetenhause am 21.
Mai 1906 zu der Anschauung, daß die Vorteile nicht gering anzuschlagen seien.
Er nannte 17 Punkte, die ich Ihnen hier nur knrz zitieren will: 2537 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Giesberts.)
M Es ist die Möglichkeit für eine umfassende, planmäßige Sanierung der Knappschaftskassen und für eine Sicherstellung ihrer Leistungen in weitem Umfange geschaffen: Leistungsunfähige Neubildungen können verhindert werden; bereits vorhandene Kassen mit fragwürdiger Leistungsfähigkeit können mit anderen Kassen zu einem größeren, leistungsfähigeren Verein verschmolzen werden.
Das Strafrecht der Krankenkassen ist beschränkt.
Die Weiterversicherung bei den Krankenkassen ist ermöglicht.
Die nichtständigen Mitglieder sind beseitigt.
Eigenes grobes Verschulden des Versicherten ist kein Grund mehr, um die Pensionsleistungen zu versagen.
Die Freizügigkeit ist hergestellt.
Beim Ausscheiden aus der knappschaftlichen Beschäftigung können die bis dahin erworbenen Pensionsansprüche gegen eine Anerkennungsgebühr erhalten werden.
Erloschene Pensionsansprüche leben nach einjähriger Mitgliedschaft wieder auf, auch dann, wenn inzwischen keine Beiträge gezahlt worden sind.
Die Beiträge der Werksbesitzer müssen überall denen der Versicherten gleich sein.
Die Krankenkassenbeiträge der Versicherten zur Deckung der gesetzlichen Mindestleistungen dürfen höchstens 4 Prozent des durchschnittlichen Arbeitslohnes betragen; das erforderliche Mehr fällt den Werksbesitzern zur Last.
Für die Beamten sind besondere Abteilungen vorgesehen mit eigenen Beiträgen und getrennter Rechnungsführung.
Wo solche besondere Abteilungen für die Beamten nicht gebildet werden, sind deren Beiträge so hoch zu bemessen, daß für die entsprechenden Pensionsleistungen nicht auch (s) 1 die Arbeiterbetträge herangezogen werden müssen.
Die Generalversammlung ist als weiteres Vereinsorgan neben dem Vorstand und den Westen gesetzlich vorgeschrieben.
Ihre Mindestbefugnisse sind festgelegt.
Wahlberechtigt bei den Knappschaftsältestenwahlen sind fortan überall nicht nur die ständigen Mitglieder, sondern alle beitragzahlenden großjährigen Mitglieder.
Die Wahl der Knappschaftsältesten ist überall direkt.
Die Beamten sind als Mitgliedervertreter aus dem Vorstand beseitigt.
Nur solche Knappschaftsälteste könnnen in den Vorstand gewählt werden, welche zu den beitragspflichtigen Mitgliedern gehören.
Bei Stimmengleichheit im Vorstand gibt nicht, wie das bisher in der Satzung vorgesehen werden konnte, der Vorsitzende den Ausschlag, sondern es ist der Antrag innerhalb eines Monats zur wiederholten Beschlußfassung zu bringen.
Im Falle nochmaliger Stimmengleichheit entscheidet bei wichtigen Angelegenheiten über Annahme oder Ablehnung des Antrages auf Anrufung einer Seite das Oberbergamt bezw.
das Oberschiedsgericht.
Die Invalidisierung erfolgt nicht mehr durch die Verwaltung, sondern in erster Linie durch den Vorstand, weiter durch das Schiedsgericht und das Oberschiedsgericht, bei welchem je zwei Arbeiterbeisitzer mitfungieren.
Den Knappschaftsvorständen steht allen Behörden gegenüber das Requisitionsrecht zu, sodaß sie für ihre Entscheidungen den Tatbestand aufklären können.
Das sind die Punkte, welche der Abgeordnete Trimborn im Landtag als Verbesserung gegen den bisherigen Zustand bezeichnet hat, nachzulesen im stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses, 69.
Sitzung vom (6) 21.
Mai 1906.
Nun kann man ja der Ansicht sein, daß vielleicht die hier aufgeführten Vorteile nicht so wichtig und durchschlagend waren, um deshalb dem gesamten Gesetz, das zwei wichtige Forderungen nicht berücksichtigte, seine Zustimmung zu geben; man kann darüber streiten, wie das gestern auch Herr vr.
Spahn ausgeführt hat, ob es richtig war, daß die Partei dafür stimmte.
Aber daraus zu schließen, die Zentrumspartei habe zur Verschlechterung des Bergarbeiterschutzes beigetragen und habe diese Verschlechterungen mitgemacht, das ist eine objektiv unwahre Darstellung des Sachverhalts (sehr richtig in der Mitte), um so mehr, als Herr Hue wohlweislich mit keinem Worte auf die Anträge zu sprechen gekommen ist, die die Zentrumspartei im Landtag nicht bloß damals, sondern auch bei früheren Gelegenheiten gestellt hat.
Die Zentrumspartei hat bei der Beratung der Knappschaftsnovelle nach folgenden Richtungen hin Verbesserungsanträge gestellt: den Mitgliedern an Sonn- und Feiertagen Krankengeld zu gewähren, das Krankengeld nach Ablauf von vier Wochen auf zwei Drittel des Durchschnittslohns zu erhöhen, Ordnungsstrafen nur in Höhe des einfachen Betrages anstatt des dreifachen Betrages des täglichen Krankengeldes zu verhängen, Beiträge für die Dauer der Erkrankung nicht zu erheben und doch die Zeiten der Krankheiten als Dienstalter bei der Pensionsrasse anzurechnen, als Erfordernis für die Aufnahme in die Pensionskasse das Alter nicht über 16 Jahre, statt 18 Jahre festzusetzen, die Eintrittsgelder nur von freiwilligen Mitgliedern zu erheben.
Die Anerkennungsgebühr bei Feierschichtgeld mit 50 Pfennig, statt mit einer Mark festzusetzen; am Oberschiedsgericht nicht nur Revision, sondern auch Rekurs gegen die Entscheidung der Schiedsgerichte zuzulassen, endlich auch die Vorstandsmitglieder (v) der Knappschaften in geheimer Wahl zu wählen usw.
Meine Herren, wer hier im Parlament eine objektive Darstellung geben und den Nachweis erbringen will, daß eine Partei zur Verschlechterung eines Gesetzes beigetragen hat, und dabei ostentativ verschweigt, daß sie fortgesetzt Verbesserungsanträge gestellt hat, die in der Kommission und im Plenum niedergestimmt worden sind, und verschweigt, daß gerade die Zentrumspartei über die fraglichen kritischen Punkte der geheimen Wahl uud das Wahlrecht der Invaliden die namentliche Abstimmung im Abgeordnetenhause herbeigeführt hat, der kann Anspruch auf Objektivität nicht mehr machen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich will heute nur eins sagen zur Erklärung des Standpunktes der Zentrumspartei.
Ich wiederhole noch einmal: man kann das Urteil darüber, ob die Partei richtig gestimmt hat oder nicht, jedem überlassen.
Aber die Partei hat nicht blind gestimmt, sie hat vorher eine Kommission sachverständiger Bergleute aus unserer Partei gehört, die hier in Berlin anwesend gewesen ist, die die ganze politische Situation überschaut hat, die über alle Anträge informiert war und im letzten Grunde gesagt hat: die Zentrumspartei soll für das Gesetz stimmen.
Wenn Herr Hue gestern behauptet hat, daß die Bergleute, die damals noch das Vorgehen des Zentrums für gerechtfertigt hietten, heute nach 2 Jahren anderer Ansicht seien, mit welchem Rechte kann er meinen Parteifreunden dann den Vorwurf machen, daß sie als Ntchtbergleute das Urteil der Bergleute vor allen Dingen beachtet haben
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also nach dieser Richtung hin sind die Angriffe des Herrn Abgeordneten Hue unmotiviert.
Dann bezüglich des Wahlrechts!
Wenn Herr Hue den Nachweis hätte erbringen können, daß auch nur ein 343 2538 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908 (Giesberts.)
M einziges Mitglied der Zentrumspartei gegen das geheime Wahlrecht gestimmt hätte, so hätte er es getan.
Er kann das aber nicht.
Es ist ihm zugerufen worden, er solle die Beweise bringen; er hat es nicht getan.
Statt dessen hat er versucht, die Sache der Bergleute parteipolitisch auszuschlachten, in den Kommissionsberichten zu schnüffeln, um festzustellen, daß statt 4 Zentrumsleute nur 3 dafür gestimmt haben, ohne daß er imstande war, die Namen der betreffenden zu nennen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hue weiter keine Beweise für die Feindseligkeit der Zentrumspartei gegen das geheime Wahlrecht hat, dann ist es mit ihm traurig bestellt.
Er steht in direktem Widerspruch zu der Tatsache, daß die Zentrumspartei über das Gesetz, betreffend die Knappschastskassen bezw.
das geheimen Wahlrecht und Wählbarkeit der Invaliden, die namentliche Abstimmung im Abgeordnetenhause herbeigeführt hat.
Es entspricht nicht der Loyalität im politischen Leben und der Rücksicht ans die Interessen der Bergleute, daß man mit derartigen Kleinlichkeiten den Zankapfel in diese gemeinsame Aktion des Reichstags hineinwirft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter hat der Herr Kollege Hue uns vorgeworfen, daß wir nicht mit dem nötigen Nachdruck für das Reichsberggesetz einträten.
Nun weiß niemand bester als gerade er, daß die Aussichten für ein solches Reichsberggesetz nicht zu rosige waren.
Ich stelle fest, daß heute die Majorität des Reichstags für ein solches Reichsberggesetz zu haben ist, und wenn die Regierung uns ein solches vorlegt, werden wir mitarbeiten und es so vollkommen gestalten, wie nur irgend möglich.
Aber wir können die Regierung hierzu nicht durch Straßendemonstrationen und auch nicht durch Obstruktion im Parlamente zwingen.
Wer auch nur einige politische Erfahrung hat, wird mir zugeben, (L) daß wir ein anderes Mittel als das der parlamentarischen vernünftigen Einwirkung nicht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Hue hat auch diesen Standpunkt selbst anerkannt.
Auf dem preußischen Bergarbeitertag führte er aus: Wir handeln nicht nach dem Grundsatz: alles oder nichts!
Diesen Grundsatz überlassen wir den Unternehmern, die an den Landtag mit Forderungen herantreten, alles abzulehnen oder nichts zu bewilligen.
Keiner von den Delegierten ist von dem Entwurf der Bergesetznovelle befriedigt, aber jeder von uns hat das Bestreben, die Regierungsvorlage vom Standpunkt der Arbeiter sachlich zu betrachten und Verbesserungsvorschläge zu machen.
Wir wollen an dem Ausbau der Berggesetzgebung in Preußen mitwirken.
Wenn ein solcher Ausbau erfolgt, wird er ein Vorgehen auch der anderen Bundesstaaten nach sich ziehen.
Die Unternehmer haben dem Landtag empfohlen, alles abzulehnen.
Also damals hat der Herr Abgeordnete Hue unter dem Druck der Verhältnisse zugestanden, daß auf den preußischen Landtag einzuwirken sei.
Nun will ich darauf verweisen, daß gerade für den ersten Antrag, der hier im Reichstag mit Unterstützung der Zentrumspartei von der sozialdemokratischen Partei gestellt wurde im Jahre 1899, die Zentrumspartei gestimmt hat, daß sogar, wie mir meine Parteifreunde mitgeteilt haben, die Antragsteller einige Dinge an demselben geändert haben, um eine möglichst große Mehrheit im Hause dafür zu gewinnen, und schließlich, meine Herren, kommt es doch nicht darauf an, ob diese oder jene Partei etwas früher oder später in der Sache etwas getan hat.
Wenn er aus solchen Kleinlichkeiten heraus wie dem Fehlen eines Mitglieds in der Kommission und bei der Abstimmung über das geheime Wahlrecht bei den Knappschaftskassen eine solche (o) Staatsaktion macht, im Augenblick, wo die Bergleute alles Interesse daran haben, den Reichstag geschlossen auf ihre Seite zu haben, dann bedaure ich das lebhaft.
Herr Abgeordneter Hue hat auch nicht Gerechtigkeitsgefühl genug gehabt, um unserer Partei hier zuzugestehen, daß sie in der Verfolgung der Knappschaftsansprüche der Bergarbeiter im Reichstag gerade in den letzten Jahren eine erfolgreiche Tätigkeit entwickelt hat.
Ich erinnere an die Interpellation über die Knappschaftsverhältnisse in ElsaßLothringen, die den Erfolg hatte, daß die dortigen ungesetzmäßigen Zustände jetzt überwunden sind.
Ich bin nicht so kleinlich, um der sozialdemokratischen Partei in bezug auf bestimmte Dinge einen Vorwurf zu machen, obgleich auch sie Vorkommnisse zu verzeichnen hat, die man ausschlachten könnte als ein Beweis nicht allzu großer Vorliebe für die Bergleute.
Bei der Borussia-Interpellation haben Sie nicht einmal genügend Leute im Hause gehabt, um die Interpellation zu vertreten, trotzdem ihre Fraktion damals 79 Mitglieder hatte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie uns solche Vorwürfe machen, können wir umgekehrt das gleiche tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als damals im Reichstag bei der Beratung der Berggesetznovelle im preußischen Landtag die Zentrumspartei einen Antrag auf Schaffung eines Reichsberggesetzes einbrachte und ihn auf einem Schwerinstag verhandelt haben wollte, und die liberale Partei namentliche Abstimmung verlangte, da war Ihre Partei zu höchstens 50 Prozent, die Zentrumspartei zu 75 Prozent vertreten, und dabei hatten unsere Parteifreunde nebenher im Landtag wichtige Aktionen, die ihre Anwesenheit dort nötig machten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in jüngster Zeit wird Ihnen aus Ihren (w eigenen Reihen, vom Seemannsverband, der Vorwurf gemacht, das Interesse der Seeleute im Reichstag nicht genügend wahrzunehmen.
Ich mache Ihnen den Vorwurf nicht, meine Herren.
Derartige kleinliche Dinge sollten aus einer solchen Debatte heraus bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Augenblick, wo wir hier das Interesse der deutschen Bergleute zu vertreten und vor allem im Ruhrgebiet die Einigung hochzuhalten haben, darf man nicht mit solchen politischen Quertreibereien kommen.
Da wird man im Ruhrrevter wieder sagen: Ganz Hue!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hoffe, daß unsere christlichen Bergleute im Ruhrgebiet, die Herrn Hue nach der Richtung genügend kennen, keine Veranlassung nehmen, von der Einigkeit zurückzutreten, wohl aber, daß sie Veranlassung nehmen, die Vertreter zu beauftragen, in solchen Debatten alle parteipolitischen Reibereien zu vermeiden.
Meine Herren, was macht denn die Debatte jetzt für einen Eindruck!
Uns ist nicht darum zu tun, nachzurechnen, wer mehr oder weniger getan hat, sondern die Stimmung des Reichstags für die Interessen der Bergleute zu gewinnen (sehr gut!
in der Mitte) und der Regierung mit Vernunftgründen nahe zu legen, daß ein Reichsknappschaftsgesetz kommen muß.
Da kann es die ganze Aktion nur nachteilig beeinflussen, wenn man derartige parteipolitische Haarspaltereien bei den Haaren herbeizieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Das imponiert uns nicht!)
Ach, Herr Hue, Ihnen imponiert überhaupt nichts mehr, dafür kennen wir Sie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2539 (Giesberts.)
M Herr Hue hat unter anderen ausgeführt, der Abgeordnete Lerno hätte 1896, als bet Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wo gemeinsam mit der Zentrumssraktion eine Resolution angenommen wurde, bezüglich der reichsrechtlichen Regelung der Bergrechte, gegen diese Resolution gestimmt.
Meine Herren, das ist uns bekannt.
Herr Lerno fürchtete für die bayrischen Reservatrechte, und er fürchtete, daß das bayrische Knappschaftsgesetz, das er für gut hielt, durch ein Reichsgesetz eventuell verschlechtert werden könne.
Aber aus der Stellung eines einzelnen darf man doch nicht einer großen Partei den Vorwurf machen, daß sie geholfen habe, die KnappschaftsVerhältnisse usw.
zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
und Zuruf in der Mitte: Peus!)
Ja, gewiß, die Herren haben in ihrer eigenen Partei ähnliche Fälle, auf die ich jedoch nicht eingehen will.
Herr Hue hat uns ferner einen Vorwurf daraus gemacht, das die Mitglieder der Zentrumspartei aus derKommissionssitzung im Abgeordnetenhaus, in der die Regierung das vertrauliche Material über das Wagennullen auf den Gruben mitteilte, dieses nicht an die Öffentlichkeit gebracht, wir hätten die Pflicht gehabt, es der Öffentlichkeit zu übergeben.
Meine Herren, ich habe das Material nicht gesehen, ich kenne seine Tragweite nicht.
Ich bin auch kein so alter Politiker und gehöre noch nicht so lange dem Hause an, wie die Herren Hue und Sachse.
Aber, meine Herren, ich würde es mit meiner Ehre und meinem Begriff von Treue und Glauben nicht für vereinbar halten, vertrauliches Material, das mir in einer Kommission überantwortet wird, der Öffentlichkeit zu übergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Negierung ist ein Faktor, mit dem das Parlament zu rechnen hat, und wenn die Regierung von Abgeordneten erwarten muß, daß sie das vertrauliche (L) Material gegen sie ausschlachten, so wird sie ganz naturgemäß mit ihren Aufklärungen zurückhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ich Mitglied der Kommission gewesen wäre, und die Sache wäre mir vielleicht bedenklich gewesen, so hätte ich höchstens die Regierung ersuchen können, das Material freizugeben (sehr richtig!
in der Mitte); aber nachdem einmal die vertrauliche Behandlung der Sache akzeptiert war, waren die Kommisstonsmitglieder verpflichtet wenigstens steht unsere Partei auf diesem Standpunkt —, in diesen Fragen das gegebene Versprechen der Treue zu halten.
(Bravo!
in der Mitte,) Die Sache selbst ist allerdings entschieden zu verurteilen.
Es war eine Unklugheit von der Regierung, derartiges Material als vertraulich zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hat sich damit auch in der Kommission und vor allen Dingen öffentlich in den Verdacht gesetzt, daß sie die Werksbesitzer nicht bloßstellen wollte (sehr richtig!)
und damit wird sie noch lange Zeit der Agitation Vorschub leisten, daß die tatsächlichen Verhältnisse viel schlimmer seien, als sie nach außen bekannt sind.
Die Regierung durfte das Material um so weniger der Öffentlichkeit vorenthalten, als gerade der Punkt des Nullens der heißumstrittenste in der Bergarbeiterbewegung mit gewesen ist.
Damit, meine Herren, will ich die Polemik schließen.
Ich komme zur Sache selbst.
Der Herr Staatssekretär hat erfreulicherweise in Aussicht gestellt oder wenigstens die Hoffnung ausgesprochen, daß es vielleicht gelingen möge, die Differenzen im Ruhrrevier bei der Beratung des Knappschastsstatuts zu beseitigen.
Ich teile diese Hoffnung.
Wenn er aber eine Andeutung gemacht hat, (6) als handle es sich vielleicht darum, eine Machtprobe zu machen er hat es nicht pure angedeutet für die Arbeiter, auch nicht für die Arbeitgeber —, so kann ich wohl wenigstens im Einverständnis mit den beiden Interessenten der christlich-nationalen Arbeiter, meinen Kollegen Schiffer und Behrens, und kann, glaube ich, auch im Sinne der Herren der sozialdemokratischen Richtung (Zuruf bei den Sozialdemokraten) erklären, daß die Bergleute niemals an eine Machtprobe im allgemeinen auf diesem Gebiete gedacht haben.
Das kann ihnen um so weniger einfallen, als ihre Macht viel zu gering ist.
Welchen Druck wollen sie ausüben
An einen Streik denkt im Ruhrrevier kein Mensch.
Das wäre die größte Dummheit, die die Bergleute überhaupt machen Annten, bei der abflauenden Konjunktur das Odium auf ich zu nehmen, daß sie den Rest der Konjunktur erchütterten.
Nein, die ganze Sache hat einen tieferen Hintergrund.
Wenn man die Hartnäckigkeit, die Zähigkeit, mit der die Bergleute darauf bestehen, im jetzigen Statut möglichst viel für sich herauszuschlagen, verstehen will, so muß man die bitteren Enttäuschungen in Betracht ziehen, welche die Bergleute in den letzten Jahren erlebt haben; muß man in Betracht ziehen, daß alles das, was ihnen jetzt gewährt wird, sie seit Jahrzenten gefordert haben, daß alle Wünsche der Bergarbeiter die Regierung sich sozusagen hat aus den Zähnen ziehen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß bedenken, daß im Bochumer Knappschaftsverein gerade die Beseitigung des Kindergelds, die durch die neue Berechnung und Feststellung der Bergrente erfolgt ist, gerade die Bergleute äußerst tief betroffen hat.
In dem Wunsche der Bergleute, nicht bloß nach rein verstcherungsmathematischen Regeln die Renten festzusetzen, sondern die Bedürftigkeit der Invaliden in Rücksicht zu ziehen und (v) dem Mann, der mit großer Kinderzahl dasteht, auch eine eine größere Rente zuzuwenden, selbst auf die Gefahr hin, daß er nicht so lange Beiträge bezahlt hat, wie die Versicherung fordert, kommt ein solidarischer Gedanke zum Ausdruck, den wir vom Standpunkt der christlich-nationalen Arbeiter mit aller Entschiedenheit nur billigen können (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, es wird den Bergleuten kein Mensch verübeln, daß sie alles versuchen, um die traditionellen und heimisch gewordenen Einrichtungen möglichst beizubehalten.
Nun hat der Herr Staatssekretär geglaubt, es liege nicht die Möglichkeit vor, die Knappschaftsgesetze, überhaupt die Bergarbeitergesetze reichsgesetzlich zu regeln.
Soweit das Bergrecht die Ausnutzung der Nationalschätze in Frage kommt, gebe ich ihm das ohne weiteres zu; denn die Einzelstaaten haben ein berechtigtes Interesse, daß dieses Feld ihrer Ausnutzung überlassen bleibt.
Aber, meine Herren, die Arbeiterverhältnisse können reichsgesetzlich so gut geregelt werden, wie auch durch die Gewerbeordnung die Verhältnisse der übrigen Arbeiter in Deutschland geregelt sind, und wir haben ja zum Teil schon durch die Reichsgesetzgebung in die Bergarbeiterverhältnisse hineingegriffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Sonntagsruhe, das Verbot der Frauenarbeit, die Bundesratsverordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlengruben, das sind alles Dinge, die schon heute in die Bergarbeiterverhältnisse hineingreifen.
Warum soll es denn unmöglich sein, die ganzen Verhältnisse der Gewerbeordnung zu unterstellen
Ebenso könnte man es bei gutem Willen bei den Knappschastskaffen machen.
Warum sollen die Knappschastskaffen nicht für das ganze Reich einheitlich geregelt werden 2540 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Giesberts.)
(1 können, wie die Unfall- und Krankenversicherung der übrigen Arbeiter
Also die Gründe vermag ich nicht anzuerkennen.
Ich halte es vielmehr für höchst unklug, daß die preußische Regierung sich so sehr dagegen wehrt; denn sie lädt ja dadurch selbst immer das Odium auf sich, daß sie der Vater der Hindernisse auf dem Gebiete des Bergarbeiterschutzes ist; sie könnte also ruhig dem Reich die Verantwortung überlassen.
Die Staatsbetriebe die Überzeugung habe ich würden die Vorschriften, wenn ein Reichsknappschaftsgesetz gemacht würde, gern erfüllen und auch erfüllen können.
Warum denn diese Rücksicht auf die Privatbesitzer
Nun noch eins!
Wenn man nicht verstehen will, warum die Bergleute so sehr darauf drängen, daß die Sache reichsgesetzlich geregelt wird, so haben der Herr Vorredner und, ich glaube, auch noch andere Herren bereits darauf hingewiesen, daß leider, wie die Sache in Deutschland liegt, die Arbeiter zu unserem preußischen Landtage kein Vertrauen haben, weil sie in ihrem Wahlrecht so sehr beschränkt sind.
Das ist sehr bedauerlich.
Zum Deutschen Reichstage hat man wenigstens das Vertrauen, daß er ein Volksparlament ist, indem auch die unteren Klassen ihre Vertreter haben.
Gut, dann soll man wenigstens die Sachen, die die große Masse der Bürger und des Volkes angehen, auch im Reichstage zu regeln versuchen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Regierung alles tun wird, um in diesen schwebenden Streitfragen eine Einigung herbeizuführen.
Ich wiederhole nochmas, daß es den Arbeitern im Ruhrgebiet absolut nicht darauf ankommt, eine Machtprobe zu veranstalten.
Ich wiederhole, daß zur Veranstaltung einer solchen Machtprobe gerade das Knappschaftsstatut absolut keine Gelegenheit bietet, daß gerade hier ein Punkt ist, wo die Bergleute am allerwenigsten Machtmittel haben, um einen Druck auszuüben.
Denn die Verweigerung des (L) Statuts hat für sie das viel schlechtere Zwangsstatut zur Folge.
Man betrachte doch diese Dinge nicht nur vom Standpunkt irgendwelcher agitatorischen Momente, sondern es spielen da sehr ernste Momente mit.
Ich habe die Bergleute auf diesem Gebiete in den letzten Jahren aufmerksam beobachtet und kann versichern, daß diejenigen Attesten, die in den betreffenden Versammlungen vielleicht gegen die Intentionen ihrer Berufsgenoffen für die Wünsche der Werksbesitzer gestimmt hätten, bei den Bergleuten einen schlechten Empfang gefunden hätten.
So ist die Stimmung heute unter den Bergleuten, und ich meine, nachdem wir so viel Unangenehmes im Ruhrgebiet erlebt haben, wäre es für die Werkbesitzer schon eine Pflicht der Noblesse gewesen, in diesem Fall ein Entgegenkommen zu zeigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man aber die Ablehnung des Statuts durch die Werkbesitzer in Verbindung bringt mit der allgemeinen Haltung der Zechenbesitzer im Ruhrgebiet gegen die Bergarbeiterorganisationen, dann werden Sie verstehen, welche Fülle von Mißmut, Unzufriedenheit und Mißtrauen aus dieser ganzen Haltung hervorgeht.
Denn man vermutet, daß diese ganze Ablehnung erfolgt ist, nicht auf Grund besserer Erkenntnis, sondern lediglich deshalb, weil die Scharfmacher im Ruhrgebiet, vor allen Dingen der Bergbauliche Verein den Arbeitern bei dieser Gelegenheit einmal die Kandare zeigen wollte.
Infolgedessen ist die Stimmung bei den Bergleuten eine sehr gereizte, und gerade mit Rücksicht darauf sollte man auf seiten der Besitzer entgegenkommender sein.
Was spielen denn die paar Millionen für die Besitzer für eine Rolle, die alljährlich Millionen und aber Millionen aus ihren Werken verdienen!
Und wenn man Herr Kollege Behrends hat darauf schon hingewiesen es mit so bedauerlichen Zuständen im Ruhrrevier zu tun hat.
daß der eingesessene Bergarbeiterstand immer mehr zurück- (o) geht, so muß man sich doch fragen: warum das
Weil die alten Bergleute ihre Kinder nicht mehr in die Grube schicken, weil der Bergarbeiterstand sein altes Renommee verloren hat.
Die schwere, harte, aufopferungsvolle Bergarbeit, die früher der Knappe als geachteter Bürger gern übernahm, ist heute keine begehrenswerte Arbeit mehr.
Das zeigt sich in dem Arbeitermangel, der heute im Ruhrrevier herrscht, das zeigt sich in dem Bemühen der Bergwerksbesitzer, aus aller Herren Länder fremde Arbeiter heranzuziehen, womit sie vielleicht ihre Dividenden erhöhen, im letzten Grunde aber die Unfall- und Knappschaftskaffen belasten und vor allen Dingen das Ruhrgebiet mit Elementen durchsetzen, die, wenn es auf das allerletzte ankommt, viel schlimmer und gefährlicher sein werden als die eingesessenen deutschen Bergarbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sorge dafür, daß der Bergmann wieder mit Lust und Liebe in die Grube fährt, daß er die Sicherheit hat, in kranken und alten Tagen eine anständige Pension zu erhalten.
Man muß die Bergleute auch unter dem Gesichtswinkel des allgemeinen Kulturfortschritts betrachten.
Die Technik hat es ermöglicht, die Arbeit in den verschiedensten Berufen angenehmer zu gestalten.
Wir haben heute in Deutschland die Tatsache zu verzeichnen, daß unsere deutschen Arbeiter vielfach schon so hoch stehen in der Kultur, daß man z.
B. bei Kanalbautcn, Eisendahnbauten usw.
schon auf fremde Arbeiter angewiesen ist.
Wenn Sie nun die Bergarbeit in bezug auf die zu leistende Arbeit, auf die persönliche Anstrengung und Aufopferung mit anderen Berufsarbeiten vergleichen, dann müssen Sie zugeben, daß die Bergarbeiter mit Recht eine größere Berücksichtigung ihrer Wünsche verlangen können, um ihren Stand wieder begehrenswert zu machen und damit wieder die alte Tradition bei den Bergleuten zu befestigen.
(v) (Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß die Debatte hier im Reichstag bewirken möge, daß einerseits die Bergleute sich in ihrer Einigkeit nicht beirren lassen durch die Seitensprünge des Herrn Abgeordneten Hue (bravo!
in der Mitte), und daß anderseits diese Debatte dazu beitragen möge, die Werksbesitzer für die Erfüllung der dringendsten Wünsche der Bergleute zugänglich zu machen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für richtig gefunden, auf einige wenige Worte meines Freundes Hue über das Verhalten der Zentrumspartei mit einer halbstündigen Rede zu antworten und daraus eine Staatsaktion zu machen.
Ich glaube, seine Aufgeregtheit über diese Worte meines Freundes Hue zeigt, daß Hue doch immerhin ins Schwarze getroffen hat; er hat weiter nichts getan, als hier die Wahrheit festgestellt, daß die Zentrumspartei im Landtage nicht einmütig die Bergarbeiter vertrete.
Wenn es dem Herrn Kollegen Gtesberts gelungen wäre, festzustellen, daß Hue hier etwas hineingetragen hätte, was die Einigkeit stören müßte, weil es nicht auf Wahrheit beruhte, dann hätte er jedenfalls ein Recht gehabt, eine solche große Pauke darüber zu halten.
Aber ich möchte zunächst feststellen, daß wir doch in diesem gemeinsamen Kampfe, den wir im Ruhrrevier geführt haben, nicht etwa mit der Zentrumspartei gemeinsame Sache gemacht haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2 S41 (Sachse.)
(sondern die Bergarbeiter aller Richtungen haben gemeinsame Sache gemacht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es darauf angekommen wäre, mit der Zentrumspartei gemeinsame Sache zu machen, meine Herren, das hätten wir uns zehnfach überlegt; denn das hat sie schon durch ihreWergangenheit gezeigt: wenn man mit der ein Bündnis eingeht na, ich will weiter nichts sagen; aber mit Jesuiten hat man es auf alle Fälle zu tun.
(Unruhe in der Mitte.
Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich I konstatiere aber, daß die Bergarbeiter aller Richtungen dieselbe Meinung haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie sie bei uns in Bergarbeiterkreisen gesagt und ausgesprochen wird; ich werde noch kurz darauf kommen.
Was hat denn der Kollege Hue getan
Ich wiederhole, er hat weiter nichts getan als die Wahrheit festgestellt, und so gut wir es gegeißelt haben, daß die Regierung bei Beratung des Berggesetzes in unerhörter Weise mit geheimem Material gekramt hat, so hätte Kollege Hue auch dasselbe Vergehen begangen, wenn er hier aus dem Material nicht auch das herausgeschält hätte, was hierbei festgestellt werden mußte über die traurige Haltung des Zentrums.
Hat Herr Schiffer denn nicht auch dasselbe getan anderen Parteien gegenüber
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat Herr Schiffer nicht auch von der reaktionären Mehrheit des Landtags gesprochen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, Herr Kollege Schiffer, wer gehört denn zur reaktionären Mehrheit im Landtage
Auch ein Teil der christlich organisierten christlichen Bergarbeiter!
Die Bergarbeiter sind vielfach christlich organisiert, und es gehören sogar mehrere christliche Führer der nationalliberalen (iy Partei an.
Der zweite Vorsitzende des christlichen Bergarb eiter-Gewerkvereins ist nationalliberal, heißt Karl Kühme und wohnt in Bochum, wenn Sie das wissen wollen.
Sie haben also demnach doch auch diese christlich Organisierten so schwer gekränkt, als wie der Herr Kollege Giesberts hier die Ausführungen Hues hingestellt hat.
Also nicht so aufgebauscht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Nur das Zentrum nicht!)
Aber Herr Hue hatte die Wahrheit festgestellt, und das mußte von Herrn Giesberts aufgebauscht werden, damit das Zentrum sich unter allen Umständen in den Zeitungen wenigstens wieder reinwaschen könnte.
Herr Hue hat auch nicht gesagt, wie Herr Giesberts das so hinzustellen pflegt, als wenn die Zentrumspartei die schuldige gewesen wäre an dem Scheitern des Statuts, Herr Hue hat mit keinem Worte davon gesprochen.
Er hat sich nur auf die Vorkommnisse bezogen, die im Landtage gespielt haben bei der Beratung des Knappschaftsgesetzes und des anderen Berggesetzes; daß er der Zentrumspartei bei den Vorgängen über die Statutenberatung usw.
einen Vorwurf gemacht hat, können Sie unbedingt nicht feststellen und nicht sagen.
Dann will ich aber, wenn Sie sich so sehr darüber aufregen, doch noch feststellen, daß bei der Beratung des Knappschaftsgesetzes im Landtage schon nach der ersten Beratung das Zentrum umgefallen ist.
Bei der Beratung der ersten Berggesetznovelle im Jahre 1905 ist das Kompromiß in der letzten Stunde zustande gekommen, aber beim Knappschaftsgesetz hat der Herr Abgeordnete Brust vor der dritten Lesung, bevor die Kommissionsberatung richtig zu Ende war, und der Bericht herauskam, die Beseitigung des geheimen Wahlrechts sogar verteidigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und seine eigenen Gewerkveretnskollegen ich nenne nur Herrn Efferts usw.
haben in der Zentrumspresse vor (o) der dritten Lesung des Gesetzes einen scharfen Kampf gegen Brust geführt, weil sie ihn als Verräter der Arbeitersache angesehen haben.
Wie hat Brust abgeschnitten
Ich habe am 23.
November hier schon einige Worte darüber verloren.
Brust ist auf Grund seines Verhaltens im Kampfe um die Knappschaftsreform aus der Konferenz der christlichen Gewerkvereinsältesten hinausgewiesen worden, weil er jedes Vertrauen der christlichen Gewerkvereine verloren hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er gerade Lei dieser Gesetzesberatung im Landtag nicht die Bergarbeiter-interessen vertreten hat, sondern die der Arbeitgeber, selbst der christliche „Bergknappe ''schrieb, daß es ein Arbeitgeber auch nicht schlimmer treiben kann.
Wenn Herr Hue das nun festgenagelt hat in bezug auf die geheime Abstimmung und das Verhalten des Zentrums, so hat er in dieser Beziehung seine Pflicht getan; das sollte nicht verheimlicht werden.
Fragen Sie hier den Herrn Geheimen Oberbergrat Stetnbrinck; er hielt den christlichen Gewerkvereinsältesten vor Augen und sagte: ich wundere mich, daß sie so gegen die Verhältniswahlen sind, das Gesetz hat ihnen gerade damit helfen wollen.
Da haben die christlichen Ältesten geantwortet: wenn die Zentrumspartei die Stimmung in den Bergarbeiterkreisen gekannt hätte, hätte sie das Gesetz nicht angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß Herr Hue nicht so daneben gehauen hat, und die Einigkeit stört man durch die Wahrheit niemals, und er hat nur die Wahrheit festgestellt.
Ich will auch konstatieren, daß mein Kollege Hue in der öffentlichen Bergarbeiterversammlung ganz genau festgestellt hat und auch die Zentrumspartei hat das dann berichtet —, daß das Zentrum keine Verschlechterungsanträge gestellt hat, sondern Hue hat ihm nur den Vorwurf gemacht, daß es umgefallen ist und für das Gesetz gestimmt hat.
Sie sehen, (o) daß er auch Ihrer Partei gegenüber vollständig gerecht gehandelt hat.
Ich will nicht auf neue Sachen eingehen, sonst könnte ich Ihnen aus der „Gelsenkirchener Zeitung '', einem Zentrumsblatte, mitteilen, daß ein christlicher Arbeitersekretär in diesem Kampfe unsere Partei mit unwahren Behauptungen angegriffen hat.
Wenn also wirklich Herr Hue etwas versehen hätte, so beruhte das auf Gegenseitigkeit; aber, wie gesagt, das ist hier nicht in der Weise geschehen, wie der christliche Arbeitersekretär Walther aus Gelsenkirchen in jener Versammlung es getan hat.
Er hat uns Unwahrheiten an den Kopf geworfen, während Herr Hue nur die Wahrheit festgestellt hat.
Dann hat es Herr Giesberts für notwendig gehalten, die Borussiaangelegenheit noch einmal aufzuwärmen.
Ich will konstatieren: wir waren am Platze; die ganzen Vertreter der Bergarbeiterreviere in unserer Fraktion waren im Saale, als die Borussiainterpellation zur Sprache kam, und wenn die Sache nicht so unerwartet schnell gekommen wäre, daß die Regierung die Interpellation nicht beantworten wollte, und die Herren noch nicht alle im Saale waren, wäre auch die erforderliche Zahl von unseren Herren dagewesen.
Es ist plötzlich gegangen, und nicht nur unsere Leute haben damals an der erforderlichen Zahl gefehlt, sondern Ihre Partei war noch schwächer vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ja nur 50 Stimmen erforderlich, und wir und Sie hatten damals zusammen über 180 Stimmen.
Also Sie sind genau so schuldig wie die anderen!
Ich will noch konstatieren: die Borussia-Affäre ist später noch zur Sprache gekommen; wir haben sie wieder eingebracht und haben unsere Schuldigkeit getan!
Aber in der wichtigen Abstimmung der Kommission des Abgeordnetenhauses über das geheime Wahlrecht hat, wie aus der 2542 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Sachse.)
() Liste hervorgeht, der Herr Abgeordnete Brust, der Bergarbeitervertreter im Landtage gefehlt!
Ein anderer hat gegen die geheime Wahl gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man soll nicht mit Steinen werfen, wenn man im Glashause sitzt!
(Große Unruhe in der Mitte.)
Hätten Sie die Sache nicht angeschnitten, wäre ich gar nicht darauf eingegangen; aber da Sie es getan haben, war es meine Pflicht, der ich hiermit genügt haben will.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Vertreters der Nationalliberalen, des Herrn Kollegen Osann.
Er hat zu Eingang seiner Rede gestern konstatiert, daß der frühere Abgeordnete Hammacher im Jahre 1896 für eine reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens eingetreten sei.
Das ist richtig; aber Herr Osann hat vergessen, anzuführen, daß im Jahre 1900, als wir einen Initiativantrag auf reichsgesetzliche Regelung der ganzen Bergarbeiterfrage eingebracht hatten, nicht nur der Abgeordnete Hilbck hier im Reichstag dagegen sprach, sondern auch Ihre Partei wenn ich nicht irre, einstimmig dagegen gestimmt hat!
Die übrigen Parteien haben unseren Antrag angenommen er ist mit Majorität angenommen worden —, die nationalliberale Partei hat dagegen gestimmt!
Das hat der Herr Kollege Osann vergessen.
Herr Hilbck hat damals auch im Auftrage seiner Fraktion gesprochen.
Diesmal ist es nun anders gekommen.
Wir können uns ja darüber freuen, wenn die nationalliberale Partei auch in dieser Beziehung Fortschritte macht.
Oder sollte es nur eine Kalkutation gewesen sein
Vielleicht haben Sie schon vorher gewußt, daß die Regierung sich strikte gegen eine reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens aussprechen würde; dann war es ja ein billiges Vergnügen, sich dafür zu erklären!
(L) 1 (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Osann hat richtig ausgeführt, daß der Hauptstreit um das Kindergeld gegangen sei.
Unrichtig aber war, wenn er es so dargestellt hat, als ob von der Aufrechnung des Kindergeldes bis an den Abend vor der Generalversammlung am 12.
Oktober nichts zu hören gewesen sei.
Er nickt mir zu; also hält er noch jetzt diese Darstellung für richtig.
Da konstatiere ich, daß die Knappschaftsältesten Schritt für Schritt zurückgegangen sind.
Zuerst haben sie das höhere Krankengeld fallen gelassen; sie halten erst 75, dann 66 »g Prozent des Lohnes verlangt; sie sind zurückgewichen bis auf 60 Prozent, die die Werksherren vorschlugen.
Sie haben alle Pensionsanträge fallen gelassen, sich also mit der von den Werksbefitzern vorgeschlagenen kleinen Aufbesserung einverstanden erklärt; aber sie wollten das Kindergeld für Invaliden festhalten.
Wir in der Siebenerkommission waren auch schon von vornherein mit den Knappschaftsältesten darüber einig, daß dieser letzte Vermittelungsvorschlag, der am 12.
Oktober gemacht wurde, erst im letzten Augenblick noch gemacht werden sollte, wenn gar keine Aussicht vorhanden sei, das Kindergeld zu retten.
Und als dann am 12.
Oktober die Herren Werkbesitzer und die Regierungsvertreter ausführten, daß eben weiteres nicht zu erreichen sei, da ist dieser letzte Vermittlungsvorschlag gemacht worden, der dahin ging, bei Wegfall des Kindergeldes den Invaliden mit 5 bis 22 Dienstjahren einen Ersatz von 40 Mark jährlich zu leisten.
Es war das kein neuer Antrag, kein Erhöhungsantrag, sondern ein gegen früher ganz bedeutend reduzierter Antrag!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber sind aber auch heute noch Irrtümer vorhanden, leider auch bei den Herren Regierungsvertretern.
Es ist in den Zeitungen damals Falsches geschrieben worden; wir haben es in den Zeitungen schon richtiggestellt; ich habe der „Frankfurter Zeitung ''einen Artikel geschrieben (o) und das richtiggestellt: Es ist nicht wahr, wenn man behauptet und wenn man so tut, als ob wir unter allen Umständen das Statut hätten zu Fall bringen wollen.
Wir wären froh gewesen, wenn es am 12.
Oktober schon zustande gekommen wäre; es ist uns gar nicht eingefallen, es unter allen Umständen zu Fall bringen zu wollen.
Dann hat auch der Herr Kollege Osann und der konservative Redner es für notwendig gehalten, die in der Generalversammlung vom 12.
Oktober vorgenommene namentliche Abstimmung hier zu geißeln.
Ach, ich brauche darüber gar nicht lange zu reden.
Ihr eigener Kollege, der Ihnen so nahe steht, der Herr Kollege Gothein von der freisinnigen Vereinigung (Zurufe von den Nationalliberalen) hat Ihnen darüber ja schon den Text gelesen.
Na, er gehört doch wenigstens zu dem Block, und auch in politischer Beziehung steht er ganz dicht neben Ihnen.
Er hat vertreten und jeder Parlamentarier muß es vertreten —, daß dieser Vorgang nichts Ungerechtes enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Osann, ich will Ihnen noch eins verraten, warum wir den Antrag gestellt haben —: allerdings sollte es auch eine Kontrolle sein, damit jeder wüßte, wie die Leute stimmen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), damit jeder Wähler das weiß, wie die Ältesten stimmen.
So wird es ja auch hier im Hause bisher gemacht nur keine Heuchelei dabei getrieben!
Alle Jahre ist zu geißeln gewesen, daß in der Vorstandssitzung des Knappschaftsvereins, wo geheime Abstimmung ist, einer den Verräter spielte und wider den Willen der Organisierten den Wirtschaftsplan annahm, daß also einer heimlich umfiel, wodurch andere verdächtigt und verleumdet worden sind, die den Umfall nicht vollzogen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Um solche Verleumdungen unmöglich zu machen, haben wir diese öffentliche namentliche Abstimmung vorgeschlagen und das schlägt unseren Prinzipien gar nicht ins Gesicht.
Und dann ist doch nun am 28.
Dezember geheim abgestimmt worden; und was war da für ein Resultat
Glauben Sie nur nicht, daß am 12.
Oktober diese Stimmenzahl, 88, zustandegekommen wäre.
Damals standen alle Organisierten fest bis auf wenige einzelne.
Es waren am 28.
Dezember 25, die dafür gestimmt haben; das waren fast durchgängig Unorganisierte; nur ungefähr 10 von dem christlichen Gewerkverein haben dafür gestimmt.
Dasselbe Resultat wäre eingetreten, wenn auch am 12.
Oktober öffentliche Abstimmung gewesen wäre.
Dann meinte der Herr Kollege Osann, die Nationalliberalen hofften, daß die Annahme des Statuts noch zustande käme, und eine Verständigung erzielt werde.
Ja, wir schließen uns diesem Wunsche an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht an uns, sondern an den Herren Werksbesitzern ist es, nachzugeben.
Denn es handelt sich hier ich konstatiere das nochmal nur um 2 Pfennig Wochenbeitrag pro Mann.
Ich nagle noch einmal fest: bei 1000 Mann Belegschaft macht das jährlich 1000 Mark für das Werk eine Lappalie bei den Überschüssen, die der Bergbau namentlich in den letzten Jahrzehnten gegeben hat.
Wenn Sie Einfluß haben auf die Herren Werkbesitzer, die doch meist Ihrer Partei angehören, so üben Sie diesen Einfluß dahin aus, daß die Herren diese 2 Pfennig noch opfern!
dann wird Einigkeit erzielt, und das Statut wird angenommen.
Dann hat der Herr Kollege Osann noch gesagt, die preußische Regierung sei verpflichtet, hier nochmals de »Versuch der Vermittlung zu machen.
Ich weiß ja nicht, Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2543 (Sachse.)
M wie die preußische Regierung sich dazu stellt; jedenfalls wäre es gut, wenn sie das zusagen wollte.
Ferner hat der Kollege Osann die Einsetzung einer parlamentarischen Kommission vorgeschlagen, wenn die andern Wege nicht zum Ziele führten.
Ich kann nur erklären, daß wir auch mit dieser parlamentarischen Kommission einverstanden sind, um eben zu zeigen, daß wir noch eine Einigung erzielen wollen.
Aber selbstverständlich das füge ich gleich hinzu dürfen Sie sich nicht der Hoffnung hingeben, daß die Knappschaftsältesten noch weiter zurückgehen können.
Es ist hier schon gesagt worden: es ist in verschiedenen Versammlungen auch Herr Giesberts hat das bestätigen müssen den Ältesten der Vorwurf gemacht worden, daß sie schon zu weit zurückgegangen seien.
Ich werde das noch nachweisen, wenn ich kurz auf das Resultat zu sprechen komme.
Was hat denn nun den Streit verursacht
In der Hauptsache ist es die Beseitigung des Grundbetrages der Rente gewesen, der nach dem neuen Knappschaftsgesetz jetzt nicht mehr zulässig ist; es kann der Rente kein Grundbetrag zu Grund gelegt werden.
Nun hätte das nichts zu bedeuten gehabt, wenn die Bergwerksbesitzer so loyal gewesen wären, in den unteren Dienstjahren dieselbe Rente zu bewilligen; aber sie haben den Grundbetrag beseitigt, und auch die Regierungsvorlage hat ihn beseitigt, damit sie in den unteren Dicnstjahren nicht so viel Rente zu bezahlen brauchen.
In fast allen Knappschaftskasseu sind die Invaliden bedeutend geschädigt, die unter 15, ja in manchen sogar die, die unter 20 Dienstjahren haben.
Ich will nur einzelne erwähnen.
Meine Herren, gerade in den allerärmsten Bergrevieren hat man die Invalidenrente gerade in den ersten 10 bis 20 Jahren gewaltig herabgesetzt.
Ich erinnere nur an die Knappschaftskassen in Niederschlesien, wo nach dem ersten Vorschlage die Rente bis zu 20 Dienstjahren herab (i!)
gesetzt werden sollte.
Ich will nur ein paar Zahlen nennen.
Bisher wurde nach dem alten Statut bei 5 Dienstjahren 12 Mark Rente pro Monat gezahlt, nach dem neuen Statutentwurf nur 5 Mark; bei 10 Jahren nach dem alten Statut 14, 60 Mark, nach dem neuen Entwurf 10 Mark.
So geht das weiter bis zu 20 Jahren.
Es hat in der Tat der eifrigsten Tätigkeit des Verbandes und der Ältesten bedurft, um eine kleine Milderung in den Entwurf hineinzubringen.
Aber noch viel schlimmer steht es beim Clausthaler Knappschaftsverein; der zahlt die traurigsten Renten.
Dort hat man nicht nur die Invalidenrente, sondern auch die Witwen- und Waisenrente ganz bedeutend gekürzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es bei dem Stolberger Knappschaftsverein in den Rheinlanden.
Dort haben bisher die Halbwaisen monatlich 3 Mark erhalten, nach dem neuen Statut erhalten sie nur noch 1, 75 Mark.
Da ist keine gesetzliche Bestimmung vorhanden, die dazu zwingt, sondern aus freiwilligem Antrieb haben die Bergherren, die, wie schon gesagt, so gute Überschüsse gehabt haben, diese Verschlechterungen in das Statut hineingebracht.
Um das gleich zu erwähnen: wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die fiskalischen Betriebe, daß der Staat als Arbeitgeber immer bestrebt gewesen sei, die Arbeiterverhältnisse zu bessern, so bietet der Knappschaftsverein Clausthal den Beweis, daß das nicht der Fall ist; dieser Verein ist einer der rückständigsten, einer, der die traurigsten Renten bezahlt und die Rente jetzt noch in den unteren Dienstjahren ganz gewaltig herabgesetzt Hai.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Clausthal wurden bisher nicht nur die Steigerungssätze der Reichsrente, sondern auch der Reichszuschuß, der doch nicht aus den Beiträgen der Bergwerksbefitzer fließt, mit aufgerechnet.
Das ist jetzt erst beseitigt worden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
Allein daran war auch der Staat mit schuldig, der alle (0) diese Rückständigkeiten und Scheußlichkeiten gutgeheißen und mitgemacht hat.
Sogar die jetzt vorgenommenen Rentenherabsetzungen hat die fiskalische Bergwerksverwaltung mitgemacht.
Meine Herren, es hat auch die Aufrechnung der Renten eine Rolle gespielt.
Daß das Knappschaftsgesetz die Aufrechnung der Renten noch zuläßt, ist ebenfalls ein großer Mangel, der nur durch eine reichsgesetzliche Regelung beseitigt werden kann.
Was geht den Bergwerksbesitzer die Militärpension an
Was geht den Bergwerksbesitzer und die Knappschaftsverwaltung es an, wenn der Mann Unfallrente bekommt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten den Antrag gestellt, daß erst dann die Rente gekürzt werden soll, wenn beide Renten den Betrag von 1200 Mark jährlich übersteigen.
Das ist auch nicht angenommen worden.
Aber wenn es die Herren Direktoren betrifft, wird ein Auge zugedrückt; da wird nicht aufgerechnet.
Ich kenne einen früheren Knappschaftsdirektor im Bochumer Verein, Herrn Hoffmann, der jetzt circa 6000 Mark jährliche Pension aus der Knappschastskasse bezieht, ohne jemals Beitrüge gezahlt zu haben, und derselbe Mann bezieht aus der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft als Aufsichtsrat eine jährliche Tantieme von 10 000 Mark.
und schämt sich nicht, 6000 Mark von den Bergarbeitern sich jährlich zahlen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sind aber mit tätig gewesen, um den Arbeitern ihre Renten herunterzuschrauben, anstatt aufzubessern.
Meine Herren, wir müssen auch bedenken, wie durch die Beseitigung des Kindergeldes die Unfallrenten gewaltig geschmälert werden.
Wenn schon die übrigen Renten das möchte ich Ihnen gerade zum Anhören sagen, Herr Osann aufgerechnet wurden durch die Be- D) stimmungen des Unfallversicherungsgesetzes, das Kindergeld der Unfallrente konnte nicht aufgerechnet werden, und so kam es, daß ein Unfallrentner, der fünf Kinder hat, jährlich 192 Mark Kindergeld allein aus der Knappschaftskasse bezog.
Das ist ebenfalls fast alles zum Teufel vom 1.
Januar ab, wenn das Statut der Werksherren angenommen wird.
Das ist zum Teufel, Herr Kollege!
Sie schütteln mit dem Kopf.
Dann kennen Sie die Verhältnisse nicht.
Kindergeld gibt 's nicht mehr, und sie haben gewaltigen Schaden.
Nur wenn das Kindergeld die Hälfte der richtigen Rente etwas übersteigt, können sie ein paar Mark bekommen.
Ist es nicht geradezu ein Unsinn, der durch die Oktroyierung des Statuts und auch durch das Statut der Werksherren gezeitigt ist
Bei dem gegenwärtigen Zustand kommt es vor, daß eine Familie, wenn sie einen Ernährer noch hat, weniger Rente bekommt, als wenn der Ernährer weg ist.
Nämlich, wenn der Mann lebt, bekommt eine Familie mit 6 Kindern bei 6 Dienstjahren jährlich 174 Mark weniger, als wenn der Mann tot ist.
Ist er tot, so bekommen sie 174 Mark mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein reiner Unsinn ist also in das Statut gekommen.
Bei 15 Dienstjahren und 6 Kindern macht es immer noch 87, 50 Mark aus, was die Familie weniger bekommt, wenn der Mann lebt, als wenn er tot ist.
Wir haben aber auch eine ganze Anzahl Invaliden, die 7, 8 und 9 Kinder haben.
Meine Herren, daß es richtig ist, was Herr Kollege Giesberts ausführte, daß es den Bergherren auf eine Machtprobe ankam, geht daraus hervor, daß auf der letzten Generalversammlung der Knappschaftsdirektor Kühne zugestehen mußte, daß er auf dem Verbandstage der deutschen Knappschaftsvereine selbst ausgeführt hatte, daß, 350 2544 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Sachse.)
wenn der Versicherungsverband zustande käme, die Bochumer Kaffe jährlich 2 bis 3 Millionen Mark sparen könne.
Also wenn der Vermittlungsvorschlag der Knappschaftsinvaliden angenommen worden wäre, brauchte man 1 Mark Beitrag pro Woche zu zahlen Arbeiter und Arbeitgeber.
Da er abgelehnt ist und das oktroyierte Statut gekommen ist, müssen 95 Pfennige gezahlt werden, und da gibt es natürlich bedeutend weniger Rente, auch weniger Krankengeld, alles weniger.
Wäre der Vermittlungsvorschlag der Ältesten angenommen, so brauchte man 5 Pfennig mehr zu zahlen, als jetzt das oktroyierte Statut vorsteht, und könnte alle Wünsche der Arbeiter befriedigen, soweit sie bisher vereinbart worden waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergherren hätten keine nennenswerten Mehrausgaben, sondern brauchten nur anzunehmen, was die Ältesten am 28.
Dezember wollten, dann wäre auch derRückversichernngsverband zustande gekommen.
Aber es scheint, als ob die Herren sich dem Rückversicherungsvcrband ohne Generalversammlungsbeschluß angeschlossen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn gerade die Herren vom Bochumer Verein spielen die Hauptrolle, sind in jeder Sitzung desselben anwesend, und ich Lin neugierig, wo sie Gelder hernehmen wollen, um Seim Rückversicherungsverband die Rolle spielen zu können.
Unsere Ältesten werden darüber noch ein Wort sprechen.
Meine Herren, ich will nicht auf Einzelheiten eingehen und nur darüber reden, daß am 28.
September, wo das Statut der Werksherren vorgelegt wurde, noch 22 Verschlechterungen gegen das frühere Statut bestanden.
Und durch die Verteilungen in der Generalversammlung und die Tätigkeit der dann gewählten Kommission unter Vermittlung des Herrn Regierungsvertreters sind diese 22 Verschlechterungen bis auf drei wenigstens ausgemerzt worden, auf drei, deren Beseitigung nicht einmal Geld (u) gekostet hätten.
Ich könnte sonst Beispiele anführen, woraus hervorgeht, daß es den Bergherren nicht im geringsten auf Entgegenkommen ankam; sondern sie vertraten hartnäckig ihren Standpunkt, daß sie die Arbeiterwünsche nicht berücksichtigen wollten.
Und nun, meine Herren, komme ich mit kurzen Worten zu den Ausführungen des Geheimen Oberbergrats Meißner.
Er hat heute tatsächlich nichts verbessert gegen gestern.
Es ist ihm gestern schon vom Herrn Kollegen Mugdan gesagt worden, daß er eine recht ungeschickte Ausführung hier gemacht hat.
Ich brauche das nur zu unterstreichen.
Er hat zugeben müssen, daß die Kohlenwagen mancher Kameradschaften bis zu 28 Prozent ihrer Leistung genullt worden sind, und die Geheimtuerei in der Kommission damit entschuldigt, daß die Regierung kein Recht gehabt hätte, solche Mitteilungen öffentlich zu machen.
Ich erinnere da au ein anderes Vorkommnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nach dem letzten Streik die Untersuchungskommissiouen eingesetzt waren, war die Kommission mit ihren Beratungen noch gar nicht ganz zu Ende, da stand das Ergebnis schon in allen Zeitungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat die Regierung kein Blatt vor den Mund genommen, sondern in diesen Mitteilungen auch die Stellungnahme der Arbeiter in aller Öffentlichkeit bekannt gegeben ohne Rücksicht darauf, daß sie deswegen gemaßregelt werden könnten.
Und es sind Arbeiter gemaßregelt worden, weil sie in der Kommission die Wahrheit gesagt hatten. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat man die Sache in der Öffentlichkeit so gedreht ich behaupte, es ist in der Kommission so gedreht worden, daß nichts dabei herauskommen sollte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das hat unsere Arbeiter veranlaßt, bekannt zu geben, ( y gemeinsam haben es die Verbände getan!
daß dieses Gaukelspiel eingestellt werden sollte, weil die Arbeitervertreter nicht mehr das geringste Vertrauen zu der Regierung hatten und zu den Regierungsvertretern, die sich in der Kommission so verhalten haben.
Ich will auch hier auf Einzelheiten nicht eingehen, sonst könnte ich Beispiele anführen, daß man tatsächlich die Wahrheit unterdrückt und verdreht hat.
Dann muß ich doch noch eins zu der Entschuldigung des Herrn Geheimen Oberbergrats Meißner sagen.
Er hat sie ja heute zu wiederholen versucht, mit welchem Erfolge habe ich schon ausgeführt.
Ich muß aber doch sagen: ist es nicht ein starkes Stück, wenn fast zur selben Zeit derselbe Negierungsvertreter hier im Reichstag erklärte, es seien höchstens bis zu 6 Prozent Wagen genullt worden (Zuruf von den Sozialdemokraten) allerdings, das war auch Privatsache!
und zur selben Zeit unsere höheren Angaben ich habe damals gesprochen, Herr Hue hat gesprochen und andere von uns auch hier anzweifelt
Er hat unseren Angaben die seinigen gegenübergestellt, sie sollten also offiziell sein.
Ist es nicht ein starkes Stück, uns hier als Lügner hinzustellen und dann in den Landtag zu gehen und zu sagen: so steht es: bis zu 28 Prozent sind manchen Kameradschaften die Leistungen genullt; aber sagen Sie es nicht!
die Arbeiter sollen es nicht erfahren
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Wahrheit sollte unterdrückt werden und ich sollte meinen, auch jede Regierung hätte die Pflicht, der Wahrheit die Ehre zu geben, namentlich wenn es im allgemeinen Interesse und im Interesse armer Arbeiter liegt, daß die Wahrheit gesagt wird.
Das ist nicht zu verzeihen, und Kollege Giesberts hat schon ausgeführt: die Bergarbeiter werden es der preußischen Regierung (i ) nicht vergessen, wie sie da gegen die Arbeiterinteressen vorgegangen ist und die Arbeiter schnöde behandelt Hai.
Da sollen die Arbeiter noch Vertrauen zur Regierung haben
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Er hat gesagt, er könne nicht in Aussicht stellen, daß der Bundesrat seine Stellung ändere, daß ein Reichsberggesetz eingeführt werden solle.
Wir können diesen Standpunkt nur bedauern.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch gemeint, Kollege Hue hätte anzugeben vergessen, welche Bestimmungen denn eigentlich im Krankenkaffengcsetz geändert werden sollten, wenn eine Krankenkassennovelle vorgelegt würde.
Dazu will ich kurz anführen, daß wir verlangen, daß die Bestimmung aus Z 20 des Gesetzes herauskommt, daß nur bis 5 Mark Lohn angerechnet werden darf.
Warum soll denn nicht der.
volle Lohn beim Krankengeld angerechnet werden
Es wird jedenfalls am Platze sein, hineinzusehen, daß mindestens 50 Prozent des verdienten Lohns als Krankengeld zu zahlen ist.
Weiter verlangen wir, daß in der Krankenkassennovelle für alle Kaffenwahlen, also auch die Knappschaftskassenwahleu in jedem Bezirk Deutschlands die geheime Wahl vorgeschrieben werden muß.
Ferner sagte der Herr Staatssekretär, wenn das Reich das Knappschaftswesen regle, so werde es jedenfalls nicht so geregelt werden, daß die jetzige Misere im Ruhrrevier damit beseitigt werden könnte.
Die Bergarbeiter aber erwarten allerdings von der Regierung, daß sie ein Gesetz schafft, das auch die Misere im Ruhrrevier mitregelt.
Es muß jeder Kasse vorgeschrieben werden, daß sie keine Verschlechterungen gegen den bisherigen Zustand einführen darf, und es müssen weiter gewisse Mindestleistungen vorgeschrieben werden.
Im Ruhrrevier und Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
12546 (Sachse.)
M in anderen Kassen ist der ganze Streit dadurch entstanden, daß Verschlechterungen durchgedrückt werden sollten.
Dann bat der Herr Staatssekretär ausgeführt, die preußische Regierung nehme ihren Standpunkt ein nicht etwa aus Furcht vor den Wcrksherren, die preußische Regierung habe niemals Furcht.
Da möchte ich aber doch an einen Vorgang erinnern, den ich hier schon einmal zur Sprache gebracht habe.
In der sogenannten Stetnund Kohlenfallkommission hatte der Negierungsvertreter Geheimer Oberbergrat Meißner eine Resolution vorgeschlagen; als dann die Herren Werksbesitzer erklärten, das gehe zu weit, und die finanziellen Schwierigkeiten ließen sich gar nicht übersehen, da knickte die Regierung zusammen und brachte sofort eine stark gemilderte Resolution ein, die den Herren nicht wehe tat und dann an der ganzen Sache fast gar nichts geändert hat.
Sodann meinte der Herr Staatssekretär ich freue mich, daß er jetzt hier im Hause anwesend ist —, daß die Staatsregierung in den Staatsgruben stets auf bessere Zustände hingewirkt habe.
Ich bitte, mein Stenogramm nachzulesen; darin habe ich nachgewiesen, daß die staatlichen Gruben, namentlich in der Clausthaler Knappschaftskasse, die allertraurigsten Zustände geduldet und die jetzigen Herabsetzungen von Renten mitgemacht haben.
Auch jetzt bei der Statutenänderung hat die preußische Verwaltung, also die Regierung, die ganz gewaltige Verschlechterung in der Heruntersetzung sogar der Witwenrente und des Waisengeldes gutgeheißen.
Der Herr Staatssekretär sagte, der Herr Reichskanzler sei nicht verpflichtet, auf die Interpellation näher einzugehen, weil es Landessache sei.
Die Bergarbeiter haben sich aber vor drei Jahren bei Abbruch des Streiks vertrauensvoll an den Reichskanzler gewandt mit ihren Wünschen und Forderungen.
Darin war auch die Forderung enthalten, daß das Knappschaftswesen nicht so ( '.)
geregelt werden sollte, wie es damals der Regierungsentwurf vorsah, sondern in der Resolution steht ausdrücklich, daß auch darüber hinaus die berechtigten Forderungen der Arbeiter berücksichtigt werden sollten.
Der Herr Reichskanzler depeschierte damals zurück, daß er die Eingabe empfangen habe, und daß er, wenn die Arbeit wieder aufgenommen würde, bemüht sein werde, weitere Schlichtungen herbeizuführen, damit diese Streitpunkte beseitigt würden.
Danach wäre er also auch jetzt verpflichtet, dazu beizutragen, daß der Streit geschlichtet wird.
Wenn das nicht geschieht, dann können wir nicht garantieren, daß nicht ein Streik ausbricht.
1 Die Regierung hätte auf Grund dieses Versprechens des Herrn Reichskanzlers nicht dem Landtage nachgeben und hätte das verschlechterte Gesetz, den „gerupften Vogel '', wie es bezeichnet wurde, nicht annehmen, sondern an den Reichstag geben sollen.
Ich will noch kurz darüber sprechen, daß jetzt noch eine Einigung erzielt werden könnte.
An den Arbeitervertretern liegt es jedenfalls nicht, wenn nichts geschieht.
Die Regierung will jetzt nicht eingreifen, der Reichstag ist nach seiner Geschäftsordnung nicht in der Lage, heute einen Beschluß zu fassen; es will also niemand daran gehen.
Die Regierung scheint sich auch wieder nicht die Finger verbrennen zu wollen.
Wenn aber nichts geschieht, dann mögen auch diejenigen die Verantwortung tragen, die den Zustand heraufbeschworen haben.
Das sind die Herren Werksbesitzer und die Regierung.
Wenn sie nicht helfen wollen, dann werden jedenfalls Sachen geschehen, die für alle schmerzlich sind, für die Arbeiter so gut wie für die anderen.
Ich will darauf Hinweisen, daß wir uns in den Bergarbeiterversammlungen alle Mühe gegeben haben, die Geister zu beruhigen und vom Streik abzuhalten.
Als ich aber am 12.
Januar in Dortmund vor 4000 Bergleuten gesprochen habe, da wurde ausgeführt, daß es am (0) Platze sei, die Brocken hinzuwerfen, sie hätten es satt, sich als Sklaven behandeln zu lassen, und es wäre Zeit, sich zur Wehr zu setzen, falls der Reichstag nichts tue, und, meine Herren, ich glaube, die Arbeiter werden Wort halten, wenn nichts geschieht.
Die Arbeiter sind weit genug zurückgegangen und wollten für das verlorene Kindergeld nur noch 36, 40 Mark als Höchstentschädigung haben.
Es liegt jetzt an der Regierung und an den Bergherren, daß hier Wandel geschaffen wird.
Wir haben am 22.
November hier über die Petition, die eine ähnliche Materie aus Knappschaftskreisen behandelte, gesprochen.
Ich meine die Petition der Niederschlesischen Knappschaftsältesten, das Jnvaliditätsgesetz so zu ändern, daß auch dort bei 50 Prozent Erwerbsverlust die Rente gezahlt wird.
Gegenwärtig bekommen von 100 Berginvaliden die Reichsrente nur 40 Prozent, die anderen 60 Prozent nichts.
Ich will nicht darauf eingehen; aber diese Reichsrentenbewilligungen sind in den letzten Jahren zurückgeschraubt worden.
Die Regierung sollte doch zu Gesetzesänderungen greifen, damit die Reichsrente allen Arbeitern schon bei 50 Prozent Erwerbsverlust gezahlt wird, damit dann auch die Bergarbeiter mit ihrer elenden Knappschaftsrente allein nicht mehr abgespeist werden, sondern beide Renten beziehen und dann sich am Leben erhalten können.
Man hört aus allen Bergrevieren große Beschwerden, daß die Leute als Knappschaftsrentner keine Arbeit bekommen, und da sie keine Reichsrente erhalten, die Knappschaftsrente aber oft nur 10 bis 25 Mark monatlich beträgt, fallen sie entweder der Gemeinde anheim oder müssen den Bettelstab ergreifen.
Mag die Regierung endlich helfen!
Ich wiederhole zum Schluß noch einmal: weiterkonnten wir bei der Statutberatung im Bochumer Knappschaftsverein nicht zurückgehen, sonst hätten wir ebenfalls Unruhen der Arbeiter bekommen.
Wenn es den Herren Nationalliberalen ernst ist mit ihren Vermittlungsvorschlägen, (s ) so mögen sie auf die Bergherren einwirken, damit diese nachgeben.
Ich schließe mich der Erklärung des Herrn Kollegen Giesberts an und erkläre ebenfalls, daß wir von Anfang an bis zuletzt keine Machtprobe haben inszenieren wollen; nein, die Knappschaftsältesten haben nur ihre Pflicht getan, daß sie die Arbeiterinteressen bei diescr Statutenabändcrung so nachdrücklich wie nur möglich vertreten haben.
Sie sind bereit, Frieden zu schließen.
An ihnen liegt es nicht, wenn der Friede nicht zustande kommt, sondern an den Bergherren liegt es, daß sie nachgeben und die elenden paar Pfennige noch bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat Steinbrinck.
Steinbrmck, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bin genötigt, nochmals auf die Zahlen einzugehen, die von dem Herrn Geheimen Oberbergrat Meißner kurz gegeben sind.
Der Herr Vorredner hat wiederum behauptet, daß die Zahlen unrichtig gewesen wären.
Ich stelle demgegenüber fest, daß die von Herrn Geheimen Oberbergrat Meißner angegebenen Zahlen absolut richtig waren.
Ich kann nur annehmen, daß Herr Abgeordneter Sachse die heute von Herrn Geheimrat Meißner abgegebene Erklärung nicht zutreffend aufgefaßt hat.
Ich wiederhole daher ihren Inhalt.
Ich habe hier die Zahlen vor mir liegen und stelle fest, daß die von dem Regierungsvertreter damals öffentlich angegebenen Zahlen den Prozentsatz der genullten Wagen zur Gesamtförderung der betreffenden Grube zum Ausdruck brachten.
Diese Zahlen waren absolut richtig und gingen an keiner Stelle über 3, 8 Prozent hinaus.
Daneben find in der Kommission vertraulich noch 350 2546 1 1 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Steinbrinck.)
() weitere Prozentzahlen genannt worden, die bei denjenigen Gruben, bei denen unverhältnismäßig viel genullt wurde, die einzelnen Kameradschaften betrafen, in denen am meisten genullt wurde.
Und da ist eben in der einen Kameradschaft, nicht in der ganzen Grube, auf einer Grube die Zahl 28 Prozent herausgekommen; aber auch auf dieser Grube war der Prozentsatz der genullten Wagen zur Gesamtförderung unter 4.
Also die Zahlen, die angegeben waren, waren absolut richtig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie noch einige Bemerkungen.
Ich möchte den Vorwurf, der von dem Herrn Kollegen Hue gestern in seiner Rede indirekt gegen meine politischen Freunde und mich erhoben worden ist, zurückweisen.
In dem im Kreise Wetzlar bestehenden Knappschaftsverein (Zuruf bei den Sozialdemokraten) sitzt seit 50 Jahren kein einziger Arbeiter im Knappschaftsvorstand.
Herr Hue hat für diesen Melstand gewissermaßen meine politischen Freunde und mich verantwortlich gemacht.
Ich will demgegenüber feststellen, daß der Kreis, bevor ich in der letzten Wahl gewählt wurde, seit etwa 13 Jahren von Nationalliberalen vertreten worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß bei der letzten Wahl, wo ich in Stichwahl war, die Parteifreunde des Herrn Hue zum größten Teil, soweit es die Wahlstatistik nachweist, für den nationalliberalen Kandidaten gestimmt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ein Teil hat freilich auch für mich gestimmt; dortige führende Sozialdemokraten aber haben sich für die Nationalliberalen ins Zeug gelegt.
Uns trifft also keine („) Schuld.
Dann möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Osann wenden.
Der versöhnliche Ton, den er namens seiner politischen Freunde zum Ausdruck gebracht hat, hat mich sehr erfreut; aber mir kommt es immer so vor, als wenn die nationalliberalen Herren im Reichstag die Politiker der Theorie und die im preußischen Landtag die der Praxis sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Draußen im Lande, im praktischen Leben machen ihre politischen Freunde eine ganz entgegengesetzte Politik, als wir sie aus den Bänken der Nationalliberalen hier im Reichstag zu hören bekommen.
Es würde nun sehr wertvoll sein, wenn die Werksherren, die doch zum erheblichen Teil politische Freunde des Herrn Di-.
Osann sind, den versöhnlichen Ton, der hier von Herrn Osann angeschlagen worden ist, auf ihre Praxis als Arbeitgeber übertragen wollten.
Meine Herren, bezüglich des geheimen Wahlrechts bei Knoppschaftsältestenwahlen möchte ich darauf hinweisen, daß die Mitglieder der Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung des Reichstags, die auch Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, die Herren Abgeordneten Kölle und Lattmann für die geheime Wahl eingetreten sind und auch dafür gestimmt haben.
Meine Herren, von dem Redner der konservativen Fraktion ist hier besonders das harmonische Einvernehmen hervorgehoben worden, das zwischen Werksherren und Arbeitern im Bergbau in früherer Zeit bestanden hätte.
Gewiß, meine Herren, das trifft zu; aber die Gegenwart zeigt ein ganz verändertes Bild.
Daß es nicht nur die Arbeiter sind, die mit dieser veränderten Tatsache infolge der wirtschaftlichen Entwicklung zu rechnen haben, sondern daß auch andere sich darüber beschweren, dafür möge folgendes als Beweis dienen.
Am 4.
Dezember vergangenen Jahres richtete der (0) deutsche Steigerverband, also der Grubenbeamtenverband aus dem Ruhrrevier an das Abgeordnetenhaus zu Berlin eine Petition, in der es unter anderem, wie folgt, heißt: In den letzten Jahren haben im Bergwerksbetrieb große Umwälzungen stattgefunden.
Die Anforderungen an die technische Ausbildung sind gewachsen; die Sicherheit in den Betrieben zu erhalten, wird immer schwieriger, die Qualität der Arbeiter wird durch den Zuzug von fremden ungelernten Arbeitern verschlechtert, und die Anforderungen der Bergpolizei wachsen von Jahr zu Jahr.
Ferner heißt es: Die Untergrabung der Selbständigkeit der Beamten hat durch die Schaffung der Vorgesetzten stattgefunden.
Zwischen Reviersteigern und Vetriebsführern sind Fahrsteiger, zwischen Direktoren und Betriebsführern sind Inspektoren eingeschoben worden.
Letztere werden überhaupt nicht verpflichtet.
Die Fahrsteiger dagegen werden wohl verpflichtet, haben jedoch kein abgegrenztes Wirkungs- und Verantwortungsgebiet.
Die Herren haben nur den Zweck, für gute Kohlenförderung zu sorgen.
Sie treffen daher Anordnungen, die der Steiger als Untergebener befolgen muß, die aber nicht im Interesse der Bergpolizei liegen.
Die Macht dieser Vorgesetzten liegt in dem auf allen Zechen eingeführten Prämiensystem, welches ermöglicht, den Steiger pro Monat mit 100 Mark und mehr zu schädigen, d. h. direkt und indirekt zu bestrafen, so daß jeder Versuch zur Gegenwehr unterbleibt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn so die Bergbeamten, die Steiger über das System klagen, das durch den heutigen Gruben-; i ) kapitalismus herbeigeführt worden ist, so darf man meines Erachtens den Arbeitern keinen Vorwurf aus der verschärften Stellung machen, die sich für sie im Bergbau ergeben hat.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf das Prämiensystem hinweisen.
Im Ruhrrevier wird mittels des Systems der Selbstkostenprämie derjenige Steiger prämiiert, der das meiste Holz und andere Materialien spart.
Also es wird gewissermaßen die Vergrößerung der Unfallgefahr prämiiert.
Zu gleicher Zeit gibt es eine Unfallprämie, d. h. derjenige Steiger, der im Laufe des Monats die wenigsten Unfälle zu verzeichnen hat, bekommt ebenfalls eine Prämie.
Ein solches System trägt nicht zur Sicherheit für Leben und Gesundheit der Bergarbeiter bei.
(Sehr richtig!)
Es ist sodann, meine Herren, mehrfach in der Debatte und, wenn ich nicht irre, auch vom Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß es so aufgefaßt worden sei, als handele es sich bei der Beratung des Knappschaftsstatuts im Ruhrrevier um eine Machtfrage sowohl von seiten der Arbeiter gegenüber den Arbeitgebern als auch von seiten der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern.
Ich kann als Mitglied der Siebenerkommission und des Zentralvorstandcs des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter versichern, daß für uns, sowohl in den Sitzungen der Siebcnerkommission als auch im Zentralvorstand der Gewerke christlicher Bergarbeiter, bei Behandlung des Knappschaftsstatuts und für die Maßnahmen unserer Ältesten in der Generalversammlung des KnappschaftsVereins weder politische Interessen noch irgend welcher Machtstandpunkt maßgebend waren.
Maßgebend war einzig und allein der Wille, den Bedürftigsten der Bergleute, nämlich den Invaliden und in diesem Falle den FrühReichstag.
83.
Sitzung.
(Behrens.)
M invaliden zu nützen und ihre Lage nach besten Kräften zu verbessern.
Es ist auch in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß politische Gesichtspunkte für die Haltung der Siebenerkommission maßgebend gewesen seien.
Meine Herren, ich kann versichern, daß für uns in der Siebenerkommission keine politischen Maßnahmen oder Interessen gelten, sondern wir wollen einzig und allein die Interessen der Bergleute vertreten und wahren.
Gewiß, meine Herren, ist es selbstverständlich, daß die organisierten Bergleute sich über die Angelegenheiten des Knappschaftsstatuts beraten haben und ebenfalls mit den Ältesten darüber beraten haben.
Aber das Eingreifen der Organisationen in die Verhandlungen ist nicht allein von Arbeiterseite vorgekommen, sondern die Bergherren haben in ihrer Organisation, dem Bergbaulichen Verein, ebenfalls Verhandlungen gepflogen und Beschlüsse gefaßt (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn es nachher zum Scheitern gekommen ist, mögen vielleicht auch diese Beschlüsse nicht ganz einflußlos gewesen sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte mich dann zu den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs wenden.
Ich kann seiner Auffassung nicht ganz beitreten; denn ich habe in meiner Anfrage mich nicht auf das Bergregal und Bergrecht im allgemeinen bezogen sondern habe mich, ganz abgesehen davon, daß ich ein Anhänger des Gedankens eines Reichsberggesetzes überhaupt bin, darauf beschränkt, nachzuweisen bezw.
nachzuweisen versucht, daß unsere Knappschaftsverhältnisse gegenwärtig ungenügend sind.
Sie werden meines Erachtens auch durch die Sanierung mittels des Rückversicherungsverbandes in absehbarer Zeit nicht so leistungsfähig, daß sie ihre Pflicht wirklich erfüllen können.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Knapp (iy schaftswesen ein Stück unserer Arbeiterversicherung ist, und die gesamte Arbeiterversicherung ist reichsgesetzlich geregelt, sie wird auch allgemein als ein Gebiet für die reichsgesetzliche Regelung betrachtet.
(Sehr richtig!)
Ferner ist zu beachten, daß durch die neue Reform in Preußen bereits das Krankenkassenwesen in den kleinen Vereinen rechnerisch, in den großen Vereinen tatsächlich von dem Pensionskassenwesen getrennt ist.
Wenn man also heute schon das Krankenkassenwesen in der Knappschaft vom Pensionswesen getrennt hat, so liegt keine Ursache vor, Bedenken zu hegen, dieses Gebiet der Arbeiterversicherung ebenfalls reichsgesetzlich zu regeln.
So sehr ich es begrüßen würde, wenn es möglich wäre, im Ruhrrevier zum Frieden und zur Einigung durch Annahme eines neuen Statuts zu kommen, so kann ich doch nicht darauf verzichten, nochmals eindringlich auf das Elend in den vielen kleinen, leistungsschwachen Knappschaften hinzuweisen.
Können wir es denn verantworten, wenn wir an der Saar und im Ruhrrevier, meinetwegen auch in Schlesien und anderen großen und größten Knappschaftsvcreinen, die vielleicht ein halbes Dutzend Vereine ausmachen, die Zustände einigermaßen zufriedenstellend geregelt haben, daß wir aber in annähernd 100 Knappschaftsvereinen und für 150- bis 250000 Bergleute knappschaftliche Zustände bestehen lassen, die für die Arbeiter geradezu unerträglich sind
Das dürfen wir nicht, es muß etwas geschehen, daß diese kleinen Knappschaftsvereine auch leistungsfähig gestaltet werden.
Denken wir doch an die Renten für die Invaliden von 3, 50 bis 15 Mark, denken wir doch an die Witwen- und Waisengelder von 1, 60 bis 10 Mark pro Monat!
Ich glaube, jedermann wird zugeben, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Vergegenwärtigen wir uns doch die Zustände, die zum Teil in der Verwaltung Sonnabend den 18.
Januar 1908.
1254
in den kleinen Vereinen bestehen, indem die Arbeiter- (6) Vertretung bei der offenen Wahl einfach eine Vorspiegelung falscher Tatsachen ist.
In Wirklichkeit ist eine unabhängige Arbeitervcrtretung nicht vorhanden.
Ich möchte nur hinweisen auf den Gang der Dinge in der Generalversammlung im Clausthaler Verein; ferner darauf, daß Generalversammlungen in verschiedenen Knappschaftsvereinen stattgefunden haben, von denen die Mitglieder überhaupt nichts eher gewahr geworden sind, als bis ihnen eines Tages mitgeteilt wurde: das Statut ist verändert, eure Renten sind verringert, und eure Beiträge sind erhöht!
Das sind doch Zustände, die auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Da muß die Reichsgesetzgebung eingreifen und eine befriedigende Regelung schaffen.
Und wenn auch in Preußen die Sache gut geregelt würde, dann würden doch in den kleineren und mittleren Bundesstaaten die Zustände bestehen bleiben, wie sie jetzt sind.
Es ist noch auf die Verhältnisse in den Staatsbetrieben hingewiesen worden.
Meine Herren, ich erkenne gern an, daß in einigen Staatsbetrieben an der Saar und an anderen Orten von der Königlichen Verwaltung gewiß manches Lobenswerte getan wird, und das erkennen auch die Bergleute ohne weiteres an.
Aber es bleibt doch noch außerordentlich viel zu wünschen übrig, mehr zu wünschen übrig, als nötig wäre.
Wie sieht es auf den abgelegenen Staatsbergwerken aus, im Harz, im Dillkreise, in Schlesien usw.

Da gibt es Dinge genug, die die Beachtung der oberen Bergbehörde verdienen.
Auch die Bergaufsicht steht im allgemeinen noch lange nicht auf ganz modernem Standpunkt.
Meine Herren, für die Forderung einer reichsgesetzlichen Regelung des Knappschastswesens haben sich nicht nur der Reichstag in seiner großen Mehrheit und die Bergarbeiterorganisationen, sondern 1880 der erste Allgemeine Deutsche Bergmannstag in Cassel, dann 1889 ebenso der vierte Deutsche Bergmannstag ausgesprochen.
Diese Bergmannstage, von denen ich hier spreche, sind die Vertretung der Werksbesitzer, nicht die der Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Werksbesitzer haben sich schon vor 15 und 25 Jahren dafür ausgesprochen.
Dann, glaube ich, würde es endlich an der Zeit sein, diesen Wünschen und Forderungen ein wenig Rechnung zu tragen.
Meine Herren, die Reorganisation unserer Reichsarbeiterversicherung steht bevor; wir erwarten, daß uns bis 1910 eine Vorlage für die Witwen- und Waisenversicherung von der Reichsregierung gemacht wird.
Wenn es die Regierung ablehnt, das Knappschaftswesen einheitlich durch ein Reichsgesctz zu regeln, so wird die Reichsregierung wohl damit zu rechnen haben, daß wir bei der kommenden Reform der Arbeiterversicherung sowohl wie auch bei dem kommenden Gesetz, betreffend die Witwenund Waisenvcrsicherung, versuchen werden, auch für die Kranken und Invaliden, für die Witwen und Waisen im Bergbau etwas herauszuschlagen und auf diesem Wege die reichsgesctzliche Regelung zu erlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hue hat das Wort.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern circa anderthalb Stunden gesprochen, lese mein Stenogramm nun und finde, daß ich vielleicht den zwanzigsten Teil meiner Rede (Zuruf in der Mitte: Den dritten Teil!)
mit einer Polemik politischer Natur ausgefüllt und überhaupt in dieser Zeit die Herren vom Zentrum nur wenig kritisiert habe.
Um so mehr mußte ich mich wundern, daß Kollege Giesberts hier nahezu dreiviertel Stunden darauf verwendet, meine Bemerkungen gewissermaßen als einen 2548 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Hue.)
() „furchtbaren Verrat ''an der Bergatbeiterschast wohlgemerkt an der Bergarbeiterschaft zu brandmarken.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne ja die Weise und den Text.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es in Rheinland und Westfalen so gewöhnt: das liebe Zentrum darf nicht angefaßt werden.
Den Nationalliberalen, den Konservativen, den Freisinnigen oder wer sonst hier im Hause ist, kann unsereins so viel an den Kopf werfen, wie er will; dadurch bringt man nach Ansicht des Herrn Giesberts keinen „politischen Mißklang ''in die Debatte hinein.
Aber weil ich auch über die Herren vom Zentrum aus den Akten des Landtags die Wahrheit feststelle, deshalb tritt Herr Giesberts das ist wohl die Spezialität, die ihm vom Zentrum zugewiesen worden ist
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) als entrüsteter Zentrumsmann auf und spielt den schwer Gekränkten.
Meine Herren, Kollege Schiffer vom Zentrum, den ich, wie er mir zugeben wird, wiederholt in meinen Ausführungen unterstützt habe, dem ich nicht im geringsten entgegengetreten bin, hat damit angefangen, den sogenannten „politischen Mißklang ''in die Debatte hineinzubringen.
Er sprach von der reaktionären Mehrheit des preußischen Landtags.
Mit Recht, ich unterstreiche das.
Wo ist denn diese reaktionäre Mehrheit
habe ich gefragt.
Es sind nach Ansicht des Herrn Schiffer natürlich nur die Nationalliberalen und Konservativen.
Herr Schiffer hat also die Konservativen und Nationalliberalen angegriffen.
Dann habe ich mir erlaubt, um der historischen Wahrheit willen und um einem späteren Mißverständnis vorzubeugen, mitzuteilen, daß bei der entscheidenden Abstimmung in der Berggesetzkommission wenigstens auch ein Zentrumsmann die reaktionäre nationalliberal-konscrvative Mehrheit (L) des Landtags verstärkt hat.
Kollege Giesberts sagt, ich hätte keinen Beweis angetreten.
Das habe ich aber doch getan.
Ich habe ja die vier Herren genannt, die dort waren; ich habe vorgelesen, daß die Herren Glattfelter, Dasbach, Ballestrem und Hitze anwesend waren.
Ich habe ferner das Aktenstück auf den Tisch des Hauses gelegt und Herr Giesberts hat, wie ich ausdrücklich konstatiere, Einsicht in dieses Aktenstück genommen —, daß an der betreffenden Abstimmung 17 Mitglieder teilgenommen haben und von diesen 17 nur 3 für die Einführung des geheimen Wahlrechts gestimmt haben, obgleich in derselben Sitzung 4 Zentrumsleute anwesend waren.
Ich konstatiere, daß der Herr Kollege Giesberts, als er behauptete, ich hätte keinen Beweis angetreten, nicht einmal in gutem Glauben gesprochen hat.
Vier Zentrumsleute waren da unter 17 Kommissionsmitgliedern, drei von den 17 haben überhaupt nur für das geheime Wahlrecht gestimmt.
Was verlangt der Herr Kollege Giesberts dann noch für einen weiteren Beweis dafür, daß mindestens ein Zentrumsmann gegen das geheime Wahlrecht gestimmt hat
Was will er noch für einen Beweis
Der Herr Kollege Giesberts hat dann weiter ich glaube, es war zum zweiten, dritten, es mag zum vierten Mal sein eine Rede von mir zitiert, die ich auf dem preußischen Bergarbeitertag 1905 gehalten habe.
Dort habe ich im Auftrag der organisierten Bergarbeiter aller Richtungen über den damals vorliegenden preußischen Berggesetzentwurf referiert.
Also hatte ich mich auf eine bestimmte Vorlage zu beschränken.
Wir waren vor die Tatsache gestellt, daß wir dank auch dem Verhalten des Zentrums in diesem Hause, wie ich nachgewiesen habe, eine preußische Berggesetzvorlage statt einen Reichsgesetzentwurf hatten.
Aber, meine Herren, Herr Giesberts, der ja das Protokoll des preußischen Bergarbeitertages gelesen hat, sonst würde er es nicht haben zitieren können hat verschwiegen, (c) daß der preußische Bcrgarbeitertag einstimmig eine von mir und dem jetzigen Vorsitzenden des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter, Kameraden Köster, und von den Vertretern der polnischen, Hirsch-Dunckerschen und christlich-sozialen, siegerländischen Bergarbeitervercinigung eingebrachte Resolution angenommen hat, die besagt: wenn der preußische Landtag nicht die Anträge der Bergarbeiter zum Gesetz erhebt, dann fordern die Bergarbeiter die schleunigste Einbringung eines Rcichsberggesetzes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Sache!
Das aber hat Herr Giesberts verschwiegen.
Wäre er der Mann, der die volle Wahrheit sagt, dann müßte er sagen: „Ich habe auch noch hinzuzufügen, daß allerdings die Rede des Herrn Hue eine Rede zu dem vorliegenden Entwurf des preußischen Berggesetzes war, im Auftrage der Bergarbeiter gehalten, daß aber zugleich auf demselben Bergarbeitertag für den Fall, daß diese Anträge der Bergarbeiter nicht Gesetz würden, die Bergarbeiter einstimmig, auch die christlich-nationalen, die polnischen, die Hirsch-Dunckersch Organisierten, ein Reichsberggesetz verlangt haben!
Das Hütte Herr Giesberts dem Reichstag mitteilen müssen, wenn die volle Wahrheit ans Tageslicht kommen sollte.
Nun hat Herr Giesberts auch gesagt, die Knappschaftsnovelle wäre im Einverständnis mit den sachverständigen christlichen Bergarbeitervertretern aus dem Ruhrgebiet vom Zentrum angenommen worden.
Das haben Sie gesagt, Herr Giesberts!
(Abgeordneter Giesberts: Unsere Leute!)
Dann konstatiere ich vor der ganzen Öffentlichkeit, daß uns die betreffenden Vertreter des christlichen Gewerkvereins gesagt haben, sie hätten dem Zentrum geraten, das Gesetz abzulehnen!
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Das ist die Wahrheit, Herr Giesberts!
Kommen Sie (») mir nicht mit Ihren Kniffen, die kennen wir längst, Herr Giesberts!
(Heiterkeit.)
Daß meine Behauptung richtig ist, geht ja aus dem „Bergknappen ''hervor.
Dieses christlich-nationale Blatt hat, als die Beschlüsse der Knappschaftsgesetzeskommission vorlagen, geschrieben: Alle gerechten und arbeiterfrenndlichen Abgeordneten müssen dieses Gesetz ablehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr Giesberts behauptet hier, seine Leute, d. h. die Vertreter des christlichen Bergarbeitervereins, hätten dem Zentrum die Annahme des Gesetzes empfohlen!
Herr Giesberts ist Redakteur des Zentralorgans der christlichen Gewerkschaften; in diesem Zentralorgan hüt 1906, als noch nicht die Gesctzesvorlage endgültig erledigt war, der Herr Abgeordnete Brust, mein „alter Freund '', wie Sie wissen (Heiterkeit), einen empfehlenden Artikel für die Knappschaftsgesetzesvorlage veröffentlicht.
Darauf hat, gleich hinter dem Artikel des Herrn Brust, der Ihnen jedenfalls auch bekannte Gewerkvereinssekretär, Kollege Effert im selben Blatt, unter der Redaktion des Herrn Giesberts!
haarscharf nachgewiesen, daß alles, was Herr Brust zu Gunsten des Gesetzes ausgeführt habe, nicht ausreiche, um die Annahme dieses Gesetzes zu empfehlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat der Generalsekretär des christlichen Bergarbeitergewerkvereins im Organ der christlichen Bergarbeiter geschrieben!
Genau das, was da der Kollege Effert, mit dem wir politisch nicht übereinstimmen geschrieben hat, was er in Versammlungen vertreten hat, genau das, was heute noch die Gewerkvereindkameraden über das 2548 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1808.
(Hue.)
M Gesetz sagen, ist auch unsere Meinung.
Die Bergarbeiter sind sich in diesem Punkte vollständig einig.
Herr Giesberts, Sie bringen es nicht fertig, mich in Gegensatz zu der Bergarbeiter-schaft des Ruhrgebiets zu bringen —, Sie nicht!
Aber es war ja auch sehr notwendig, daß gerade Sie hierherkamen und in so ausführlicher Weise die Feststellungen, die ich gestern machte, und die im Interesse der Arbeiter, auch der katholischen Bergleute lagen, zu vertuschen suchten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte.)
Daß gerade Sie es gewesen sind, Herr Giesberts, das ist auch wieder einmal recht bezeichnend!
Meine Herren, noch ein weiteres lassen Sie mich sagen.
Ich möchte hier konstatieren: wir haben im Bergarbeiterverband wie auch Herr Behrens mir freundlicherweise bestätigte niemals die Knappschaftsfrage zu einer Machtprobe benutzen wollen; fällt uns gar nicht ein!
Aber das will ich Ihnen sagen: den Beweis dafür, daß die namhaftesten Führer des christlich-nationalen Bergarbeiter-Gewerkvereins genau denselben Standpunkt bezüglich der Zustimmung des Zentrums im preußischen Landtage zu dem Gesetze einnehmen, den wir vertreten, diesen Beweis kann ich Ihnen leicht erbringen, denn die Urteile der Gewerkvereinsleitung über das Knappschastsgesetz sind im „Bergknappen ''veröffentlicht.
Auch im Jahre 1905 haben alle Kameraden verlangt vom Zentrum: „Lehnt das Gesetz doch ab; es ist besser, wenn nichts zustande kommt, als etwas Schlechtes!
Es war das Hauptorgan im Wahlkreise des Herrn Giesberts, die „Essener Volkszeitung '', welche schrieb: „Besser ist es: nichts, als etwas Schlechtes!
Und daß es etwas Schlechtes ist, was angenommen worden ist, das habe ich Ihnen gestern aus den amtlichen Aktenstücken wohl zur Genüge nachgewiesen!
Es ist ein Unrecht von Giesberts, wenn er mir (;) vorwirft, ich hätte das Zentrum allgemein angegriffen und hätte einen „Mißklang ''in die Debatte hineingetragen.
Ich konstatiere und verweise auf mein Stenogramm —, daß ich noch jedesmal, wenn ich einzelne Herren habe nennen müssen, ihren guten Glauben anerkannt habe, daß ich aber den Wunsch ausgesprochen habe, man möge bei zukünftigen Gesetzesvorlagen mehr auf die Stimmen der Praktiker hören und sich nicht von rein formalen, juristischen oder vielleicht auch von politisch-taktischen Gesichtspunkten zu sehr leiten lassen.
Weil ich diesem Wunsche Ausdruck gab und als Beleg für die Begehungs- und Unterlassungssünden, die in dieser Hinsicht zu beklagen sind im Interesse der Bergleute, anführte, daß auch das Zentrum nicht frei von Schuld ist, deswegen spielte Herr Giesberts den Entrüsteten.
Daß ich den Nationalliberalen die Hauptschuld an der Gesetzesverhunzung nachwies, darin findet Herr Giesberts keinen „politischeil Mißklang ''.
Nur wenn das liebe, gute Zentrum kritisiert wird, dann entrüstet sich Herr Giesberts regelmäßig über den „politischen Mißklang ''.
Diese Entrüstung macht heutzutage keinen Eindruck mehr.
Run einige Worte zu den Bemerkungen des Herrn Regierungsvertreters über das vertrauliche Material!
Ich bin ja der „Schnüffler '', wie Giesberts sagte, der die Geheimakten der preußischen Regierung durchstudiert hat.
Ihnen, Herr Giesberts, möchte ich sagen.
die Bergarbeiter werden den Standpunkt, den Sie hier vertreten haben hinsichtlich der Geheimhaltung des Materials, nicht gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Nun, Herr Giesberts, wir werden ja sehen, ob auch nur die Bergarbeiter im christlich-nationalen Lager der Meinung sind, die Parteivertreter hätten die Pflicht gehabt, Mitteilungen, die geeignet sind, die Jahrzehnte lang erhobenen Klagen der Bergarbeiter als vollberechtigt zu (O) bestätigen, als vertraulich zu behandeln.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Dann weiter: ich sagte gestern bereits: wenn es sich um vertrauliches Material in bezug auf Landesverteidigung oder allgemeine Reichsinteressen oder wenn es sich um rein private Angelegenheiten handelt, stimme ich vollkommen überein mit dem, was Herr Kollege Giesberts gesagt hat.
Solches Material werden auch wir vertraulich behandeln.
Aber wo liegt denn hier ein Reichs- oder Landesinteresse oder eine bloße Privatangelegenheit vor
Die Frage des Nullens ist eine öffentliche Angelegenheit geworden durch die Arbeiterproteste.
Den Bergarbeitern ins Gesicht zu schleudern, sie hätten gelogen in Bezug auf die Höhe des Nullens!
Liegt dafür ein öffentliches, ein Landes- oder Reichsiuteresse vor, daß im Reichstage, im Landtage usw.
von den Werksvertretern und auch von Regierungsvertretern versucht wird, das skandalöse Nullen zu beschönigen, während in den Geheimakten die Beweise dafür liegen, daß die Bergleute vollauf recht haben
Nein, Herr Oberbergrat Steinbrinck, so war es, so ist es nicht, wie Sie es vorhin dargestellt haben, sicherlich nicht!
Ich habe leider bei der vorgeschrittenen Stunde nicht mehr die Zeit, darauf näher einzugehen; ich verspreche Ihnen, Herr Oberbergrat, ich bringe Ihnen aus Geheimakten noch viel mehr, noch Dinge aus den Geheimakten der preußischen Bergwerksbehörde, wo ich dokumentarisch nachweise, daß man den Bergarbeitern die Blutschuld fürUnglücksfälle zuwies, als noch gar nicht ein Gedanke daran sein konnte, daß irgend eine Untersuchung stattgefunden hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bringen noch einmal diese Zustände des Bergbaues hier zur Sprache!
Wir werden ja sehen, was dabei herauskommt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es ein Vertrauensbruch ist, wenn man solches vertrauliche Material (v) an die Öffentlichkeit bringt.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Ich bin nicht der Ansicht!
Und auch ein Herr vom Zentrum ist nicht der Ansicht, daß man über vertrauliches Material öffentlich nichts sagen darf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Sie interessieren, wer daseist.
Dann will ich Ihnen mitteilen, daß Herr August Brust, der Zentrumsabgcordnete, auch öffentlich von dem Material sprach und nur die eine Einschränkung gemacht hat, daß er die Namen der Zechen nicht genannt hat was in der Sache selbst nichts ausmacht.
Die gravierende Tatsache, die ich vor dem ganzen Lande gestern hier festgestellt habe, ist, daß man entgegen den Behauptungen und Klagen der Bergarbeiter amtlich mit weit geringeren als den tatsächlichen Zahlen, die man kannte, an die Öffentlichkeit getreten ist.
Das ist doch das Gravierendste daran.
Herr Giesberts, setzen Sie sich also mit dem angeblich „vertrauensbrüchigen ''Kollegen Brust auseinander, wenn Sie glauben, mir einen Vorwurf machen zu können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist nicht richtig, sage ich, daß die preußische Regierung das als vertrauliches Material behandeln durfte.
Sie hat bei den Untersuchungskommissionen, wie mein Freund Sachse schon sagte, bevor noch ein endgültiges Resultat vorlag, das „vertrauliche Material ''in Werksblättern veröffentlicht.
Später sind die Protokolle der Untersuchungen im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht.
Die niedrigen Nullenziffern wurden veröffentlicht, die höchsten blieben in den Geheimakten verborgen.
Aber weiter: wenn man über das Nullen, über die Höhe des Lohnraubs, der an den Bergarbeitern verbrochen worden ist, in amtlichen Aktenstücken nicht vor der Öffentlichkeit reden darf, weil es private Angelegenheiten sind 2550 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Hue.)
(L) wie kam dann die preußische Bergwerksinspektion dazu, in ihren veröffentlichten Berichten die Zahlen des Nullens mitzuteilen, die in den einzelnen Revieren vorgekommen sind
Warum ist das dort kein „privates ''Material
Hier, wo es sich um die Bestätigung der Klagen der Bergarbeiter handelt, soll die Angelegenheit privater Natur sein, deshalb als „vertrauliches Material ''nicht mitgeteilt werden können!
Warum dieser totale Widerspruch
Damit will ich schließen.
Ich kann mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht mehr das alles vorbringen, was ich vorbringen möchte.
Ich schließe darum: will die Regierung aus diesen Auseinandersetzungen die Lehre ziehen, die wir im allgemeinen Interesse wünschen, dann höre sie auf die Stimme der Bergarbeiter und vergesse sie nicht, was der Bergmann dem Lande wert ist, nnd vergesse sie nicht, daß auch der Bergarbeiter ein Mensch ist, ein Anrecht hat auf Lust und Licht und Lebensfreude.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Bemerkungen Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue.
Ich bemerke einleitend nochmals, daß ich es für die Sache der Bergleute, für die Sache, die wir hier zu vertreten haben, außerordentlich bedaure, daß es zu einer solchen Diskussion zwischen denen kommt, die in erster Linie die Anwälte der Bergleute hier im Parlament sein sollen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich konstatiere, daß zu meiner Rede absolut keine Veranlassung vorgelegen hätte, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hue gestern die ganze Angelegenheit parteipolitisch auszuschlachten versucht hätte, anstatt die Interpellation sachlich zu begründen.
(W (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe den Bericht des „Vorwärts ''nachgesehen und festgestellt, daß nicht ein Zwanzigstel der Rede des Herrn Hue, sondern die erste Seite des „Vorwärts ''- Berichts, drei Spalten lang, sich mit Polemik gegen die Zentrumspartei befaßt.
(Hört!
hört!
in der Milte und rechts.)
Ich überlasse es jedem, das gedruckte Stenogramm daraufhin zu untersuchen, wie und was der Herr Abgeordnete Hue gesagt hat, um ein reichsgesetzliches Knappschaftsgesetz in die Wege zu leiten, welche Mittel und Wege er vorgeschlagen hat, um auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung zum Ziel zu kommen.
Das hat leider Gottes in seiner Rede den geringsten Teil ausgemacht, und deshalb bedaure ich im Interesse der Sache, daß ich genötigt war, nochmals das Wort zu nehmen.
Herr Hue hat gesagt, ich hätte ihm nicht nachweisen können, daß er nicht die Wahrheit gesagt hätte.
Meine Herren, man kann unter Umständen von einem Menschen eine Wahrheit sagen und so viel verschweigen, daß er vor der Öffentlichkeit als ein ganz infamer Mensch dasteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Herr Hue objektiv die Stellung unserer Partei des Landtags zur Knappfchaftsnovelle würdigen wollte, durfte er sich nicht an diese kleinliche Haarspalterei halten, dann mußte er mindestens ihre Verbesserungsvorschläge erwähnen, dann mußte er erwähnen, daß meine Partei im preußischen Landtage stets für den Bergarbesterschutz eingetreten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gegen diese einseitige, unvollkommene Wahrheitsdarstellung des Herrn Hue habe ich protestiert.
Bezüglich der Kommisstonsberatungen im Abgeordnetenhause, wo ein Zentrumsmitglied gegen den Antrag auf die geheime Wahl gestimmt haben soll, habe ich dem Herrn Abgeordneten Hue gesagt, er solle den Namen des- (o) jenigen nennen, der dagegen gestimmt hat.
Wie es in Kommissionsverhandlungen zugeht, das wissen Sie alle.
Selten ist eine Kommission, auch wenn im Anfang 14, 1
oder 20 Mitglieder als anwesend verzeichnet sind, bis zum Schluß besetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es waren ja 17 bei der Abstimmung anwesend!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Giesberts, Abgeordneter: Ja, wenn auch 17 bei der Abstimmung gewesen sind, ist noch nicht festgestellt, ob nicht unter den Abwesenden ein Zentrumsmitglied gewesen ist.
Daß das heute schwer festzustellen ist, ist klar.
Wenn wirklich die Sache so sein sollte, ist das denn ein Grund, hier bet einer so ernsten Sache zu Gunsten der Bergleute ein parteipolitisches Gezänk zu beginnen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), nachdem aus den Akten zu ersehen ist, daß die Zentrumspartet durch ihren Antrag auf namentliche Abstimmung jeden gezwungen hat, Farbe zur Sache zu bekennen
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Das ist, was ich kritisiert habe, und was ich aufrecht erhalte.
Meine Herren, bezüglich des Wagennullens und der Behandlung des vertraulichen Materials halte ich den Grundsatz fest und ich hoffe nicht, daß die politische Tätigkeit schließlich auch meinen Charakter nach der schlechteren Seite beeinflussen wird (Heiterkeit) —, daß, wenn mir etwas vertraulich anvertraut wird, ich die Pflicht als Ehrenmann habe, das auch vertraulich zu bewahren.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
1 ( ) Wenn Treu und Glauben im öffentlichen und politischen Leben aufhört, dann ist überhaupt kein Verhandeln mehr möglich.
(Sehr richtig!)
Ich habe gerügt, daß die Regierung dieses Material überhaupt vertraulich gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hätte es der Öffentlichkeit preisgeben müssen; so wichtig war es nicht.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat unter anderem gemeint, das Zusammengehen der Bergleute im Ruhrgebiet beruhe nicht auf einem Zusammengehen mit der Zentrumspartei.
Ganz richtig!
Aber Sie rühmen sich doch, lieber Herr Kollege Sachse, da draußen stets, daß bei der Gelegenheit die Leute sich ohne Unterschied der Partei einig sein müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eben deswegen!)
Wenn verschiedene Parteiangehörige zusammengehen zu einem beruflichen oder wirtschaftlichen Werk, ist die selbstverständliche Voraussetzung für die Aktionsfähigkeit, daß man gegenseitig aufeinander Rücksicht nimmt und eine Gelegenheit, wo es gilt, sachlich Bergarbesterinteressen zu vertreten, nicht benutzen darf, um einen parteipolitischen Zankapfel in die Diskussion zu werfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn der eine Referent in dieser Interpellation gehört der Zentrumspartei an, die Sie hier angegriffen haben.
Ich bin überzeugt, daß ich in diesem Sinne auch im Einverständnis spreche mit all den Bergleuten, die auf unserem politischen Standpunkt stehen.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Hue ferner bemerken, daß es wahr ist, daß vor der entscheidenden Abstimmung im Landtag eine Deputation von Bergarbeitern, die zur Zentrumspartei gehören, hier bei uns Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
2551 (Gies-erts.)
(L.) in Berlin war, mit uns die Situation besprochen hat, und daß wir, die Zentrumspartei, auf Grund dieser Besprechung zu der Ansicht gekommen sind, für das Gesetz zu stimmen.
Und, meine Herren, wer hat denn den Inhalt der Berggesetznovelle verteidigt
Wir alle beklagen aufs allerlebhafteste, daß sie so schlecht geworden ist.
Die Zentrumspartei hat alle möglichen Anträge gestellt, sie hat sie nicht durchgekriegt, und ich wiederhole nochmals: man kann sehr verschiedener Anficht sein, ob es richtig war, daß unsere Partei dafür stimmte.
Sie hätte aus parteiraktischen, aus agitatorischen Gründen jedenfalls dagegen stimmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das liegt nicht im Sinne der Tradition und Praxis unserer Partei.
Ich spreche hier aus, was mir geantwortet ist auf Einwendungen bezüglich der Haltung unserer Partei bei der Knappschaftsnovelle.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, dann ein Gesetz anzunehmen, wenn es einigermaßen einige Verbesserungen für die Arbeiter bringt, und ich glaube, daß auch die sozialdemokratische Partei sich in letzter Zeit doch immer mehr dem Stundpunkt nähert, den „Alles- oder Nichtsstandpunkt '', den sie früher beobachtet hat, aufzugeben, und allmählich auch praktische Klugheit nach der Richtung hin zu üben.
Wenn unsere Parteifreunde im Abgeordnetenhause die Vorteile als für genügend erachteten, um für das Gesetz zu stimmen, so haben sie den gulen Glauben für sich (Zuruf von den Sozialdemokraten: Köhlerglauben '), dann haben sie aus reeller Absicht gehandelt, und niemand kann ihnen deshalb einen Vorwurf machen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hue darauf hingewiesen, daß im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften zwei Artikel zugleich erschienen sind.
Ich bin nicht Bergmann, und ich war damals noch zu wenig (L) in diese Sache eingeweiht, um nach allen Richtungen hin selber ein Urteil fällen zu können.
Darum nahm ich zuerst einen Artikel eines Mannes, der im Parlament in der Sache gearbeitet hat, und dann den Artikel, der ebenfalls in meinem Auftrage geschrieben war, von einem Manne, der außerhalb des Parlaments steht.
Ich beabsichtigte damit die Sache objektiver darzustellen und ermöglichte dadurch ein Urteil, eine Kritik, wie wir überhaupt keine Veranlassung haben, irgend etwas zu beschönigen.
Wenn Fehler in unserer Partei gemacht werden, dann haben wir auch den Mut, das rückhaltlos zu kritisieren (sehr richtig!
in der Mitte), und unsere Bergleute draußen im Ruhrrevier haben das volle Recht, unsere Partei sachlich zu kritisieren und ihr Mitteilung zu machen, wenn wir irgendwelche Fehler gemacht haben sollten.
Dann noch eins damit möchte ich schließen, um nicht zu weitläufig zu werden.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat unter anderem gesagt, daß er es entschieden ablehnte, daß die Bergleute im Ruhrgebiet eine Machtvrobe wollten.
Er sagte, in einer Versammlung von 4000 Bergleuten sei die Stimmung so gewesen, daß, wenn der Reichstag nichts machen würde, die Bergleute die Brocken hinschmeißen würden.
Ich glaube wohl, daß es die ernste Pflicht aller Bergarbeiterführer in diesem Momente ist, den Bergleuten draußen im Ruhrgebiet zu sagen, daß es keinen unglücklicheren Zeitpunkt gibt zum Beginn eines Streiks als die Gegenwart.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es muß ein Streik bei der abflauenden Konjunktur vollständig außer Betracht bleiben, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Kollege Sachse wesentlich die Stimmung der Versammlung wiedergegeben hat, nicht aber irgend ein übereinkommen von Bergarbeiterverbänden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Meine Herren, ich wäre versucht, noch manches harte (o) Wort in dieser Stunde zu sprechen; denn ich muß gestehen, es hat mich empörr, daß man diese schöne, gemeinsame Aktion zu Gunsten der Bergleute durch derartige Geschichten durchkreuzt hat.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es mir aber versagen, auf einzelne Dinge hier einzugehen und die Taktik näher zu zeichnen; an anderer Stelle können wir uns wieder sprechen.
Aber ich habe das Vertrauen, daß trotz alledem die Bergleute im Ruhrgebiet sich in dieser kritischen Periode nicht auseinauderbringen lassen, daß sie einig bleiben werden so lange, bis sie den guten Zweck der Reform des Knappschaftsstatuts erreicht haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paaschc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse nötigen mich zu einer kurzen Richtigstellung.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat in seinen heutigen Darlegungen zunächst abgehoben auf die Bemerkungen meines Freundes Osann und auf das Zitat, laut welchem mein Freund Osann nachwies, daß unser verstorbener Führer, der Abgeordnete vr.
Hammacher, sich für eine reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts aussprach.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat daran nun die Bemerkung geknüpft, das sei wohl früher so gewesen; allein im Jahre 18991900 die erste Verhandlung war 1899, und die Abstimmung hat dann im Januar 1900 stattgefunden hätte die nationalliberale Fraktion des Reichstags durch den Mund des Herrn Abgeordneten Hilbck einen anderen Standpunkt eingenommen und auch demnächst bei der Abstimmung gegen die damals vor- (v) liegenden Anträge der Herren Abgeordneten Agster und Genossen, also die sozialdemokratischen Anträge, und Lenzmann, Dr. Müller (Schaumburg), die freisinnigen Anträge, auf Vorlegung des Entwurfs eines Reichsberggesetzes gestimmt.
Er hat daran dann die Bemerkung geknüpft, er begrüße es, daß wir nunmehr als reumütige Sünder«, Q03 premisres amours, also zu unserer früheren Vorliebe für reichsgesetzliche Regelung zurückgekommen seien.
Was nun seine Darlegungen über den Herrn Abgeordneten Hilbck anlangt, so irrt sich der Herr Abgeordnete Sachse.
Ich habe mir die Akten des Reichstags kommen lassen.
Die Verhandlung, die erste Beratung dieser Anträge Agster undLenzmann fand statt am 29.
November 1899, die Abstimmung ist dann am 24.
Januar 1900 erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat seinen Standpunkt und den Standpunkt der Fraktion ausführlich dargelegt, und diese Ausführungen gipfeln in der Darlegung, daß auch unsere Freunde die Vorlegung eines Reichsberggesetzes, die reichsgesetzliche Regelung für wünschenswert erachten.
Der Herr Abgeordnete Hilbck beginnt seine Darlegungen mit den Worten: Die nationalliberale Partei hat in ihren letzten Wahlaufruf den Satz eingestellt: Einheitliches Recht ist neben der gemeinsamen Sprache und neben der Waffengemeinschaft das Hauptbindemittel für den inneren Zusammenhalt eines großen Volkes.
Auf diesem Standpunkt steht unsere gesamte Partei auch heute, und wir werden ganz gewiß bereit sein, jede Masche mitknüpfen zu helfen, die durch gemeinsame Gesetze Nord und Süden unseres Vaterlandes enger aneinander knüpft und Ost und West besser vereinigt.
Meine Herren, wir werden deshalb bereit sein, den Weg mit zu betteten, ein 351 SS52 Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
(Baffermau«) (4) 1 allgemeines deutsches Berggesetz zu schaffen, sobald dessen Schaffung möglich ist, sobald uns eine Vorlage gemacht wird.
Mso die Bereitwilligkeit zur reichsgesetzlichen Regelung dieser Sache ist hier klipp und klar ausgesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weiter lesen!)
Ich komme auf alles zu sprechen, Herr Sachse!
Daran knüpft Herr Hilbck dann gewisse Vorbehalte, über die ich noch reden will.
Herr Hilbck läßt sich dann zunächst auf eine längere Polemik gegen die vorausgegangenen Redner ein, und dann geht er auf die Materie des Bergrechts selbst ein und sagt: Ich will Ihnen nur etwas aus der historischen Entwicklung des Bergrechts vortragen, um Ihnen zu dokumentieren, daß wir einen großen Teil der berggesetzlichen Bestimmungen in einem deutschen Berggesetz wohl vereinigen können.
Dann kommen die Vorbehalte.
Der Herr Abeordnete Hilbck weist zunächst auf gewisse Bestimmungen in, die privatrechtlicher Natur sind.
Er weist aber auch hier die reichsgesetzliche Regelung nicht ab, er sagt: Das Verhältnis der Grundeigentümer zu dem Bergwerksbesitzer nach der Richtung zu ändern, daß dem Grundbesitzer etwa die Verfügung über die Bergwerksschätze dort, wo er sie setzt besitzt, entzogen würde, ich glaube, das wird niemand von uns in den Sinn kommen.
Diese Sicherung könnte auch erfolgen in einem deutschen Gesetz.
Dann wendet er sich zu dem Arbeitsvertrag und sagt: Der Arbeitsvertrag (das Verhältnis des Arbeiters zum Bergwerksbesitzer) regelt sich am zweckmäßigsten nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung, die wir jetzt schon in vielen Teilen bei den Bergwerken haben einführen müssen.
(8) Also auch hier die Verweisung auf die reichsgesetzliche Regelung in der Gewerbeordnung!
Dann kommt und darauf wird der Herr Abgeordnete Sachse in der Hauptsache wohl abheben seine Mitteilung über die Stellungnahme bezüglich der Knappschaftskassen, und da sagt der Herr Abgeordnete Hilbck: Das Knappschaflswesen läßt sich augenblicklich nicht in ein Reichsberggesetz zusammenfassen, weil es so durch die übrigen Reichsversicherungsgesetze alteriert würde, daß man jedesmal bei etwaiger Veränderung eines dieser Gesetze auch in ihm wieder Veränderungen machen müßte.
Das ist also nur ein Vorbehalt für den damaligen Zeitpunkt.
Nun ist mittlerweile die Revision der Versicherungsgesetze erfolgt.
Wir haben das Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1900 und 1903 revidiert, das Jnvalidengesetz ist in einer ausführlichen Novelle revidiert worden und ebenso das Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1900.
Also der Grund, der für den damaligen Zeitpunkt gegen die Einbeziehung des Knappschaftswesens in ein Reichsberggesetz sprach, ist heute nach der Auffassung meiner politischen Freunde weggefallen.
Dann kommt der dritte Vorbehalt, der damals gemacht worden ist, der bezieht sich auf das Polizeirecht.
Da führte Herr Hilbck aus, daß Sicherung des Bergbaues selbst, Sicherung und Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter, Schutz der Oberfläche für die persönliche Sicherheit wie für die öffentliche Wohlfahrt, Schutz gegen gemeinschädliche Einwirkungen und endlich die Aufrechterhaltung der guten Sitten in den Betrieben reichsgesetzlich geregelt werden könne.
Dann fährt er fort: Wenn das Reichsberggesetz weiter geht und noch andere Bestimmungen trifft, so würden wir uns dem nicht widersetzen.
Dann sagt er noch: 1 (o) Allerdings die Ausführung der Bergpolizei muß unbedingt den Landesregierungen verbleiben.
Das ist ja selbstverständlich, die Ausübung der ganzen Gewerbepolizei ist ja auch Sache der Landesregierungen, da wir ja ein Föderativstaat find, und die Polizeibefugniffe in allen diesen VerwaltungsZweigen nicht auf das Reich übergehen können, es sich also nur um die allgemeine reichsgesetzliche Regelung, nicht um den Vollzug handeln kann.
Das waren also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilbck, die darin gipfelten, daß er im Jahre 18991900 für die reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens eingetreten ist.
Was nun unsere Abstimmung anbelangt, so haben mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse auch hier in Verwunderung gesetzt, indem er sagte, wir hätten damals gegen ein Reichsberggesetz gestimmt.
Ick weiß ganz bestimmt, daß ich für meine Person niemals gegen einen Antrag auf reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens gestimmt habe.
Ich habe mir aber die Sache ist ja schon ziemlich lange her die Fraktionsakten kommen lassen.
Inhaltlich unserer Akten ist in der Fraktionssitzung vom 29.
November 1899, und zwar am Antrag des Herrn Abgeordneten Hilbck, der auch als Fraktionsredner bestimmt wurde, beschlossen worden, dem Antrage auf Erlaß eines Reichsberggesetzes prinzipiell zuzustimmen unter diesen gewissen Vorbehalten, von denen ich eben sprach.
Und so ist auch die Zustimmung der Fraktion erfolgt.
Das ist die aktenmäßige Sachlage, und daraus ergibt sich, daß zwischen der Haltung der Partei in der Periode, in der Dr. Hainmacher hier die Fraktion vertrat, und der Periode 18991900, in der Hilbck sprach, und unserer heutigen Haltung zu diesen gestellten Anträgen und Anregungen irgend welcher Unterschied nicht besteht.
Wir stehen wie früher, so auch heute auf dem Standpunkt, (v) daß das Bergrecht reichsgesetzlich zu regeln ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat unter anderm dem Herrn Landtagsabgeordneten Brust vom Zentrum den Vorwurf gemacht, Brust habe vertrauliche Mitteilungen der preußischen Regierung aus der Kommission über das Wagennullen der breiten Öffentlichkeit preisgegeben und habe nur nicht die betreffende Zeche genannt.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Brust unseren Verhandlungen als Zuhörer beigewohnt und nachher mit mir über die Angelegenheit am meine Veranlassung hin kurz gesprochen.
Er hat auf meine Frage, ob an den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Hue bezüglich der vertraulichen Mitteilungen über den hohen Prozentsatz des Wagennullens etwas Wahres sei, in der Hauptsache wegen des vertraulichen Charakters der betreffenden Mitteilungen ausweichend geantwortet, aber er hat mir erklärt, daß er damals sehr lebhaft bedauert habe, daß er nicht in der Lage gewesen sei, diese vertraulichen Mitteilungen im Interesse der Bergarbeiter zu veröffentlichen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß, wenn Brust diese Mitteilungen vor der breiten Öffentlichkeit gemacht haben würde, dies sehr großes Aufsehen, nicht nur bei den Bergarbeitern, sondern in der ganzen Öffentlichkeit hervorgerufen hätte.
Im übrigen wird wohl Herr Abgeordneter Brust selbst in der Lage sein, sich gegen die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Hue zu verteidigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Sachse.
2 SS Reichstag.
83.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1908.
M Sachse, Abgeordneter: Zunächst habe ich auf die Ausführungen des Herrn Geheimen Oberbergrats Steinbrinck zu erwidern, der gesagt hat, ich habe falsche Zahlen genannt, als ich von dem Wagennullen sprach.
Wenn Herr Steinbrinck mein Stenogramm nachliest, wird er finden, daß ich genau von 28 Prozent gesprochen habe und auch schon damals vor drei Jahren nicht von den Durchschnittszahlen der Gruben, sondern von den einzelnen Kameradschaften gesprochen habe.
Dann hat Herr Kollege Bassermann richtiggestellt, daß die Nationalliberalen damals für das Reichsberggesetz gestimmt haben.
Ich kann mich aber genau entsinnen, daß mir die drei Punkte aufgefallen sind, und ich sie mir auch notiert habe.
Ich bin später auch darauf zurückgekommen, und Herr Hilbck hat wieder darauf geantwortet.
Herr Hilbck führte damals diese drei Punkte ausdrücklich an, nämlich das Knappschaftswesen, die Schichtzeitregelung und das Jnspektionswesen, die er von der reichsgesetzltchen Regelung ausgenommen wissen wollte.
Heute sprechen wir über das Knappschaftswesen, und deshalb habe ich mit Recht behauptet, daß sich Herr Hilbck damals gegen dasselbe ausgesprochen hat.
Dann hat Herr Kollege Giesberts sich nochmals gegen meinen Freund Hue gewandt, daß es untaktisch gewesen sei, daß Hue einen Zankapfel zwischen die Parteien ge,.
warfen habe.
Ich habe schon ausgeführt, daß nicht die Parteien den Pakt geschlossen hätten, sondern die Bergarbeiter.
Aber selbst, Herr Kollege Giesberts, wenn die Parteien zusammengegangen wären, und wenn dann eine Partei so daneben gehauen hätte, wie es Lei der Zentrumspartei im Landtage damals der Fall war, mußte das gegeißelt werden.
So sehen wir es ja doch jetzt fast alle Tage beim Block, daß da Zänkereien und Berichtigungen zwischen den einzelnen Blockleuten vorkommen.
Also das ist kein Vergehen und keine Störung der Harmonie.
Sie müssen es natürlich so sagen, um nach außen Eindruck zu machen.
Dann hat Herr Schiffer abzuschwächen versucht, daß der Herr Landtagsabgeordnete Brust die Sache so mitgeteilt habe.
Ja, Herr Schiffer, dann will ich nur verraten, daß wir erst dadurch aufmerksam gemacht worden sind und nachgeforscht haben, weil es Herr Brust verbreitet und angedeutet hat.
Also, darum kommt Herr Brust nicht herum.
Ich stehe auf dem Standpunkt und darauf sollte jeder stehen, der auf Arbeiterinteressen etwas hält —, daß es ein großes Unrecht war, daß die Regierung das Material in der Landtagskommission als geheim betrachtet hat, und es war nicht minder ein großes Unrecht, daß die oppositionellen Parteien im Landtag, also auch das Zentrum, nicht einmal den Versuch gemacht haben, dahin zu wirken, daß dieses Material nicht weiter als geheim behandelt wurde.
Deshalb sind sie mitschuldig, wenn sie mithelfen, die Wahrheit zu vertuschen; davon können sie (o) sich nicht reinwaschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gochein hat vorhin in seiner längeren Rede auch eine Bemerkung von mir berührt, daß von Preußen meines Erachtens stets der rechte Mann an die rechte Stelle gestellt würde, und hat gefragt, wie ich diese Auffassung mit der Stellung der konservativen Partei zu dem Grafen Caprivt, zur Kanalvorlage und sonstigen wirtschaftlichen Fragen vereinbaren könne.
Der Herr Abgeordnete Gothein scheintmich mißverstanden zu haben.
Ich habe nur den schweren Vorwurf zurückgewiesen, den der Herr Abgeordnete Hue der preußischen Staatsregierung machte, daß sie aus Furcht vor den Zechenbesitzern die Wahrheit nicht öffentlich gesagt habe, wobei auch der Vorwurf der Korruption gefallen sei.
Dabei habe ich die Integrität des preußischen Beamtentums hervorgehoben und unter dem rechten Manne denjenigen Staatsmann verstanden, welcher von der großen Verantwortung seines Amtes überzeugt ist und stets seine Entschließungen nach seinem besten Wissen und Gewissen faßt und nicht aus Angst vor irgend welchen wirtschaftlichen Vereinigungen.
Meine politischen Freunde und- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Für seine Freunde kann der Herr Abgeordnete keine persönliche Bemerkung machen.
Wir verlassen damit diesen Gegenstand.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Singer und Graf v. Hompesch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
Januar 1908, Nachmittags i Uhr, und zwar als Gegenstand der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.