Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Rechtsanwälte Dr. Scholz und Küster in Kiel als Bevollmächtigte des Mehl- und Getreidehändlers v) H. D. Rau in Eckernförde beantragen in Schreiben vom 21.
März und 2.
April d. I. die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Widerklage im Privatklageverfahren des Mitglieds des Reichstags Spethmann gegen den Mehl- und Getreidehändler H. D. Rau in Eckernförde.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Lattmann, Herzog und Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Raab, Hanisch in die Budgetkommission; Roth in die Wahlprüfungskommission.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete l) r. Am Zehnhoff.
Meine Herren, wir treten m die Tagesordnung ein und fahren fort in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
Bericht der XIV.
Kommission (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
822, 826, 827, 829, 830, 834, 843, 845.
Und zwar beginnen wir mit dem Z 7 und den dazu gestellten Anträgen, sowie der Resolution auf Nr.
822 der Drucksachen.
Meine Herren, der Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
844 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
635 46361Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte den Antrags stellen, die Resolution, die zum § 7 gestellt ist und welche wünscht, daß den Elsaß-Lothringern die Erlaubnis erteilt wird, in Vereinen und Versammlungen die französische Sprache zu gebrauchen, nicht beim 8 7 zu verhandeln, sondern sie zurückzustellen bis zur Beratung der anderen Resolutionen.
Ich glaube, die Debatte beim § 7 würde sich sonst unnötig verlängern.
Dazu kommt auch, daß obgleich die Resolution mit dem 8 7 in Zusammenhang steht, doch bei Beratung der Resolution noch eine Reihe anderer Gesichtspunkte in Frage kommen.
Ich möchte daher den Antrag stellen, diese Resolution zusammen mit den anderen Resolutionen nach Schluß der zweiten Beratung zu beraten.
Präsident: Meine Herren, diese Resolution nimmt speziell Bezug auf den 8 7 Absatz 3 des Gesetzes, und deshalb scheint es mir doch das Natürlichste zu sein, sie hier zur Beratung zu bringen.
Ich weiß in der Tat nicht, wie es möglich sein soll, die Beratung zu trennen; denn ganz unwillkürlich muß doch meiner Ansicht nach jeder Redner, der über den 8 7 spricht, auch diese Resolution in die Beratung ziehen, und umgekehrt: wenn wir nachher über die Resolution sprechen, muß man auch über den 8 7 sprechen.
Das ist der Grund, weshalb ich Ihnen vorgeschlagen habe, die Resolution jetzt zur Diskussion zu stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfauty, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir uns dem Antrage Singer vollständig anschließen, nämlich daß die Resolution zuletzt besprochen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte diesen Antrag unterstützen.
Der Antrag Grögoire hat Bedeutung erst dann, wenn der Text des 8 7 in der Abstimmung festgestellt ist, er bezieht sich nicht auf die Gestaltung dieses Paragraphen, und deshalb meine ich, es ist nicht richtig, wenn in die Erörterung dieser Resolution eingetreten wird, ehe durch die Abstimmung entschieden ist, wie der 8 7 gestaltet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
I) r. Hieber, Abgeordneter: Ich trete der Auffassung des Herrn Präsidenten bei.
Die Resolution steht ihrem Inhalte nach im allerengsten Zusammenhange mit dem Inhalt des 8 7.
Wenn die Debatte über die Resolution getrennt würde von der Debatte über den 8 7, so hätte das lediglich die Folge, daß wir die allgemeine Debatte über das Thema, um das es sich in 8 7 handelt, zweimal bekommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist offenbar viel zweckmäßiger, wir verbinden die beiden Debatten, womit dann für die spätere Abstimmung schon die nötige Direktive gegeben ist.
Präsident: Meine Herren, ich möchte meinen Vorschlag dahin modifizieren, daß ich Ihnen vorschlagen würde, jetzt über diese Resolution zu debattieren und erst abzustimmen, nachdem das Schicksal des Gesetzentwurfs festgestellt worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe (0) vorausgesetzt, daß die Abstimmung erst bei der dritten Lesung erfolgen soll.
Präsident: Es war allerdings meine Absicht, wie wir es in der letzten Zeit in der Regel gemacht haben, die Abstimmung jetzt gleich vornehmen zu lassen.
Aber in betreff der Abstimmung will ich natürlich jedem Wunsche entgegenkommen.
Ich habe den Vorschlag eben nur gemacht, weil ich fürchtete, es würde ein fortwährendes Durcheinander in der Diskussion entstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter.
Meine Herren, ich kann keinen Unterschied darin finden, ob die Abstimmung ausgesetzt wird oder nicht.
Darauf kommt es nach meiner Meinung nicht an, sondern es kommt darauf an, daß die Diskussion über diese Resolution und über die anderen Resolutionen, die ja für andere Landesteile das gleiche bezwecken, gemeinsam stattfindet.
Ich fürchte, daß, wenn die Diskussion über die eine Resolution jetzt bei 8 7 abgegeschlossen wird, das kein vollständig klares Bild über die Auffassung des Hauses zu der Frage gibt, ob für bestimmte Landesteile von der Sprachenvorschrift des Gesetzentwurfs Abstand genommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja durchaus zuzugeben, daß das Thema der Resolution sich auf den Inhalt des 8 7 bezieht, das ist auch kein Unglück.
Die Frage ist aber doch so wichtig, daß es nicht darauf ankommen kann, nur eine Diskussion zu verhindern, um bei der Durchpeitschung keine Zeit zu verlieren, sondern darauf: wie steht das Haus einem Antrag gegenüber, der für einen bestimmten Landesteil Ausnahmen verlangt, und wie steht das Haus denselben Forderungen anderer Landesteile gegenüber
Die Diskussion hierüber kann bei dem 8 7 nicht in genügender (v) Weise geschehen, sondern muß zusammengefaßt werden in einer allgemeinen Beratung.
Ich lege viel höheren Wert auf die Diskussion als auf den Zeitpunkt der Abstimmung.
Wenn das Haus in der Diskussion sich schlüssig gemacht hat, stimmt es auch dementsprechend ab.
Ob bei der zweiten oder dritten Lesung, das ist gleichgültig.
Ich glaube daher, daß es im Interesse der Gerechtigkeit verlangt werden muß, daß eine dieses Thema berührende Resolution nicht für einen einzelnen Landesteil, sondern für alle Landesteile zusammen diskutiert wird.
Ich bitte daher das Haus, meinem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß diese Frage dem Hause unterbreiten.
Ich Litte, daß diejenigen Herren, welche meinem Antrag entsprechend die Resolution jetzt zur Verhandlung stellen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution steht mit zur Debatte.
Bevor ich das Wort weiter erteile, gebe ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden, Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Nieser.
Dr. Nieser, Geheimer Ober-Regierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Ich möchte das Wort nehmen zu einer kurzen Berichtigung gegenüber Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Geck in der gestrigen Sitzung bei einer Bemerkung zur Geschäftsordnung zu einer Zeit gemacht hat, in der ich zu meinem Bedauern augenblicklich im Saale nicht zugegen war.
Der Herr Abgeordnete Geck hat bezweifelt, daß die von dem Königlich Bayerischen Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4637 (Dr, Nieser.)
s Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat für die Regierungen der süddeutschen Staaten abgegebene Erklärung auch im Einverständnis mit der Großherzoglich Badischen Regierung erfolgt sei.
Der Herr Abgeordnete Geck ist im Irrtum.
Ich bin es dem Herrn Königlichen bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrat schuldig, hier festzustellen, daß er ermächtigt war, seine Erklärung auch für die Großherzoglich Badische Regierung abzugeben.
(Hört!
hört!)
Diese Erklärung entspricht den Ausführungen, mit welchen der Herr Präsident des badischen Ministeriums des Innern in der neunten Sitzung der Zweiten badischen Kammer vom 13.
Januar 1908 anläßlich einer Interpellation des Herrn Abgeordneten Geck die Stellung der Großherzogltch Badischen Regierung zu dem Entwurf des Reichsvereinsgesetzes in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise dargelegt hat.
(Hört!
hört!
—Der Abgeordnete Singer bittet um dasMort zur Geschäftsordnung.)
Präsident: Ich kann eine Geschäftsordnungsdebatte hierüber nicht zulassen.
(Zuruf des Abgeordneten Singer: Die Diskussion muß jetzt wieder eröffnet werden!)
Das ist doch nur vor der Abstimmung möglich, Herr Abgeordneter!
Wenn aber die Abstimmung über einen Paragraphen geschloffen ist, wie es hier der Fall ist, kann die Diskussion nicht wieder eröffnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach Z 43 der Geschäftsordnung müssen die Mitglieder des Bundesrats jeder Zeit auf ihr Verlangen gehört werden.
Ich habe dem Herrn Bevollmächtigten das Wort gegeben.
Das hat aber mit der Debatte, in der wir uns befinden, gar nichts zu tun.
Ich kann deshalb keine Geschäftsordnungsdebatte zulassen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten v. RadziwiL (Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich kann nur meine gestrige Bitte wiederholen, daß die Herren, welche Privatunterhaltungen führen wollen, dies außerhalb des Saales tun.
(Zustimmung.)
Ich habe mich bemüht, den Raum draußen so angenehm wie möglich herzurichten.
(Bravo!)
Fürst Radziwitl, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 7 des Gesetzes, welcher augenblicklich zur Diskussion gestellt ist, enthält die eigentliche ssäss waterias des Gesetzes und ist derjenige, welcher in weitesten Kreisen nicht nur dieses hohen Hauses, sondern in der ganzen Öffentlichkeit des In- und Auslands nicht nur die weitestgehende Beachtung gefunden hat, sondern Gelegenheit zu sehr eingehenden Diskussionen, zu einem Austausch der öffentlichen Meinung gegeben hat, wie er in gesetzliche »!
Fragen, die dieses Haus beschäftigen, in diesem Umfang und in dieser Vertiefung nur selten vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, dem gegenüber habe ich zu konstatieren, daß der Bericht unserer Kommission gerade diesen, ich möchte sagen weltbewegenden Streit der öffentlichen Meinung mit einer Kürze und mit einer Dürftigkeit betreffs des Resultats der Beschlußfassung in der Kommission abgetan hat, welche Staunen erregen würde, wenn nicht die Ursache dieser Kürze und Dürftigkeit für jeden Eingeweihten offen zutage läge.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß diese tiefeinschneidende Bestimmung, welche die Gesetzgebung des Deutschen Reichs festlegen und zwar auf 20 Jahre hinaus auf Lager halten will, im letzten Augenblick der Beschlußfassung der Kommission gefaßt ist, daß sie mttleiner Kürze und einer Schnelligkeit (6) in der Kommission formuliert und akzeptiert worden ist, welche dem ganzen Charakter der gegenwärtigen Blockpolitik entspricht.
Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit wohl der richtige Punkt, auf die innere Bedeutung dieser Blockpolitik näher einzugehen.
Ich bin überzeugt, daß das hohe Haus in der Diskussion, die soeben beginnt, Gelegenheit finden wird, in ausgiebigerer Weise das nachzuholen, was der Kommissionsbericht verschweigt oder nur kurz bringt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist in weitesten Kreisen.
und, ich möchte sagen, in den ausschlaggebendsten Kreisen des Deutschen Reichs das Gefühl wohl nicht zu unterdrücken, daß die Paarung zwischen konservativ und liberal, die die Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers inauguriert hat, eigentlich eine Mißgeburt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen!)
Meine Herren, es ist ja gar nicht zu leugnen, daß die Versöhnung so diametraler Gegensätze, wie sie zwischen der äußersten Linken, abgesehen von der Sozialdemokratie, und der äußersten Rechten bestehen, nicht zu dauernden!
Wirken in der Gesetzgebung berufen ist.
Hierfür möchte ich Ihnen einen Zeugen anrufen, der leider durch den Tod den Diskussionen dieses Hauses längst entrückt ist.
Ich möchte Sie an einen Ausspruch meines verewigten Freundes Dr. August Reichensperger erinnern, der in den bewegten Diskussionen der Kulturkampfzeit einmal den prophetischen Ausspruch tat, daß sich mehr und mehr die Geister auf zwei große Weltanschauungen scheiden werden; es wird sich immer mehr und mehr im Laufe der Zeit, je weiter die Weltgeschichte und auch die Geschichte dieses Parlaments geht, der Kampf abspielen zwischen der christlichen Weltanschauung und der materialistischen.
In dieser Richtung bedeutet die Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers einen bedeutenden Fortschritt.
1 ny (Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und ich sage, daß diese Blockpolitik des Kanzlers deshalb den Todeskeim in sich trägt, weil sie dieser Entwicklung, die unserer innersten Überzeugung nach die wahre ist, nicht Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Übergehend zu dem §7, möchte ich das Widersinnige hervorheben, welches darin liegt, um momentane politische Erfolge in irgend einer Richtung in der Politik des Reichs zu erringen, die Logik in der Weise aus den Augen zu verlieren, wie es uns in den Kommtssionsbeschlüssen zu § 7 entgegentritt.
Meine Herren, wir müssen uns doch die Frage vorlegen: wie sind die Parteien, und wie ist die Negierung, wie ist die Partei der Konservativen zu diesem Vorschlag, der uns im ß 7 in den Beschlüssen der Kommission vorliegt, gekommen
Logisch kann man doch nicht anders deduzieren, als daß sämtliche Parteien der Mehrheit, die hier der Entscheidung der Frage nähergetreten sind, das Bedürfnis anerkennen, für eine Zeit von 20 Jahren die Muttersprache des größten nichtdeutschen nationalen Volksstammes, der innerhalb der Grenzen des Reichs staatsbürgerliche Rechte genießt, zu respektieren.
Nun, meine Herren, anders lassen sich diese 20 Jahre, auf die hinaus in den Landesteilen, in welchen die polnische Nationalität mindestens 60 Prozent der landeingesefsenen Bevölkerung ausmacht, die Muttersprache respektiert werden soll, nicht erklären, als daß das Bedürfnis dieser Respektierung der Muttersprache auf 20 Jahre allseitig auch in den Mehrheitsparteien anerkannt ist.
Nun, meine Herren, wie kommen Sie dazu, diese 20 Jahre als den äußersten Termin zu fixieren, in dem diesem Respekt vor dem Gebrauch der Muttersprache anderer Bevölkerungen stattgegeben werden darf
(Sehr gut!
bei den Polen.)
4638 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Fürst Radziwitt.)
() Wie kommen Sie dazu
Sie, die Sie uns diese 20 Jahre bringen wollen, sind uns den Beweis schuldig, daß das, was heute an Respekt für die Muttersprache notwendig ist, in 20 Jahren es nicht mehr sein wird.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte.)
Diesen Beweis müßten Sie uns mindestens bringen, wenn Sie Anspruch darauf erheben wollen, daß dieser Vorschlag der Kommission von uns ernst genommen werden soll (sehr richtig!
bei den Polen), und Vorschläge, die nicht ernst genommen werden können, entsprechen doch wahrhaftig nicht der Würde der Beschlußfassung dieses hohen Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Also, meine Herren, bringen Sie uns den Beweis, daß das, was heute notwendig, billig, der Gerechtigkeit entsprechend ist, nach 20 Jahren das nicht mehr sein soll.
Aber, meine Herren, Ihre eigenen Deduktionen schlagen Ihre Beweisführung im voraus, wenn Sie sie versuchen wollten.
Sie haben ja, und der Herr Reichskanzler hat bei der Einbringung der Antipolenvorlagen, die in dem Enteignungsgesetz in der preußischen Legislatur und in dem Vereinsgesetz in diesem hohen Hause Gestalt gewonnen haben, die ungeheure Gefahr dargestellt, in der sich der preußische Staat befände, eine Gefahr, die die Notwehr unter allen Umständen billige und unabweisbar mache.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Zahlen, die der Herr Reichskanzler bei Einbringung der Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause in längerer Deduktion und mit ausführlichen Belegen vorgebracht hat, durchaus irrig sind (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen), und ich klage die preußische Regierung hiermit an, daß sie auf Grund irrtümlicher, durch die Statistik widerlegbarer Zahlen, eines Zahlenmaterials, welches seitdem (v) durch näheres Eingehen auf die wirklichen Verhältnisse bereits widerlegt ist, eine die betroffenen Bevölkerungskreise so tief beunruhigende und in ihrer Lebensstellung als Staatsbürger so tief eingreifende Politik inauguriert hat.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, es würde mich zu weit führen, wenn ich im einzelnen alle diese Zahlen hier niederlegen wollte; ich erlaube mir daher auf den Tisch des Hauses eine kleine Broschüre niederzulegen, welche mir zufällig in den letzten Tagen zu Häuden gekommen ist.
Es ist eine Broschüre des Grafen v. Bröel-Plater, die den Titel führt: „Sind die Polen Staatsverräter
Offener Brief an Herrn Dr. Otto Hoeltzsch.
Ich weiß nicht, ob den Herren am Regierungstische diese Broschüre bereits bekannt ist; wenn sie es nicht sein sollte, so möchte ich der Aufmerksamkeit der Herren gerade diese Broschüre, welche ich allerdings nur flüchtig zu durchblättern die Möglichkeit hatte, zu eingehender Prüfung empfehlen.
Sie enthält in kurzen und und knappen Worten, aber mit einem durchaus ausreichenden und, wie ich glaube, nicht zu widerlegenden Zahlenmaterial die ganze Irrigkeit der Deduktionen, auf welche der Herr Reichskanzler seine Politik im preußischen Abgeordnetenhause damals aufgebaut hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen in der Debatte den Reichstag davor gewarnt, über seine Kompetenzen wegzuschreiten; er hat das getan bei der Erörterung der preußischen Wahlrechtsfrage.
Er hat da mit großer Schärfe die Notwendigkeit einer strengen Scheidung der Kompetenz zwischen dem Reich und den einzelnen Bundesstaaten deduziert.
Das mindeste, was man von einem Reichskanzler fordern kann, ist, daß er logisch in seinem Verhalten, in seinem ganzen öffentlichen Auftreten und namentlich auch in seiner gesetzgeberischen Initiative bleibt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, und ich klage den Herrn Reichskanzler an, (0) daß er in demselben Augenblick, wo er die Kompetenz scharf zwischen Reich und Einzelstaaten scheidet, seine Kompetenz von einer anderen Kompetenz nicht scheidet: ich meine die Kompetenz zwischen dem, was dem Staate zusteht, und dem, was die göttliche Vorsehung in bezug auf die Verteilung der Nationalitäten auf dieser Erde zu bestimmen für gut befunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, dieser Kampf gegen eine alteingesessene, nicht deutsch-nationale Bevölkerung, von dem der Herr Reichskanzler sich rühmt, ihn nicht aufgeben zu wollen, darin kein Schwanken zeigen zu wollen, ist ein flagranter Übergriff über die Sphäre der Staatskompetenz.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Staat hat nicht Nationen aus der Erde zu stampfen und andere zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Staat als Obrigkeit hat mit dem zu rechnen, was Gott ihr, ihrer Fürsorge nach christlichen Prinzipien anvertraut hat (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen), und gegen diese christliche Weltanschauung ist der Paragraph, den uns hier die Kommission vorlegt, geradezu ein Faustschlaq.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn die Gefahr einer Vermehrung der polnischen Bevölkerung innerhalb der Landesgrenzen oder der Reichsgrenzen für den preußischen Staat so drohend ist, nun, meine Herren, dann schlagen Sie sich doch selber in ihrer Beweisführung, wenn Sie sagen, daß in 20 Jahren dasjenige, was in nahezu 100 Jahren nicht erreicht worden ist, erreicht werden soll, und zwar in einer Zeit, wo die ganzen Zeitverhältnisse weit über die Möglichkeit der alten Kabinettspolitik hinweggewachsen sind.
Sie wollen mit kleinlichen Polizeimaßregeln ein elementares (r ) Volksgefühl unterdrücken.
(Oho!
rechts.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fürst NadziwM, Abgeordneter: 1 Sie wollen die elementare kulturelle Volksbewegung einer Nation unterdrücken, die zu den Kulturnationen Europas gehört (lebhaftes Sehr gut!
bei den Polen), und Sie wollen dasjenige Recht, welches Sie als Deutsche für sich beanspruchen, mitzufühlen mit allen Deutschen auf dem ganzen Weltkreis, dieser einen Nation nicht gestatten.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es sind ja Stimmen laut geworden, daß man z.
B. den Masuren, den Litauern, den Wenden den Gebrauch der Muttersprache als Gerechtigkeit konzedieren sollte.
Warum wollen Sie das den Polen, die doch nach Millionen zählen, während die anderen nach Hunderttausenden zählen, verwehren
Mit welchem Rechte wollen Sie das der polnischen Nationalität vorenthalten
Meine Herren, Sie machen sich dadurch nur lächerlich.
(Lebhafter Beifall bet den Polen.
Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Und Sie fordern die Regierung auf (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einer Partei oder der Mehrest oder überhaupt jemand hier im Hause vorwerfen, daß er sich durch etwas lächerlich macht.
(Zurufe und Lärm bei den Polen.
Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, vom Stenographentisch mehr zurückzutreten.
Die Rücksicht auf die Herren, die hinter Ihnen sitzen, erfordert das.
(Geschieht.)
4639 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Präsident.)
(L) Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Unruhe.)
Fürst RadziwiU, Abgeordneter: Sie werden, meine Herren, wie gesagt, dieses Ziel, in 20 Jahren, die polnische Nationalität von dem Boden des Reichs als solcher verschwinden zu machen, nicht erreichen, und gerade das, was Sie von uns immer verlangen, daß wir uns dauernd als Staatsbürger im Reich fühlen und betätigen sollen, eine Pflicht, der wir uns durchaus nicht entziehen, das legt Ihnen die heilige Pflicht auf, Respekt vor denjenigen Nationalitäten zu haben, die ohne ihr Zutun durch die Entwicklung der Geschichte in den Bestand von Preußen und Deutschland aufgenommen sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich will nicht auf die Versprechungen zurückkommen, an die ja stets mit vollem Recht unsere Hoffnungen geknüpft werden, daß bei der Aufnahme unseres Volksstammes in Preußen durch den damaligen Monarchen heilige, verbriefte Zusagen gegeben worden sind, nach denen unsere Sprache neben der deutschen dauernd im Staate geachtet, respektiert werden sollte.
Meine Herren, wie weit sind wir von den damaligen Versprechungen in der Praxis der heutigen preußischen Verwaltung zurückgekommen, von diesen Versprechungen, von den Aussichten, die in feierlicher Weise in historischen staatsrechtlichen Dokumenten gegeben worden sind!
Es ist so gut wie nichts übrig geblieben.
Und nun suchen Sie, und leider mit Hilfe einer Partei, die sich liberal nennt (sehr gut!
und hört!
hört!)
durch polizeiliche, sehr durchsichtige Maßnahmen nicht bloß in dem öffentlichen Verkehr mit Behörden oder deutschen Mitbürgern, nein, überhaupt im Vereins- und Versammln) lungsrecht für die polnische Bevölkerung unter sich die Benutzung derjenigen Muttersprache, die allein zur Ausübung dieses Rechts in den betreffenden Landesteilen maßgebend sein kann, durch Verbot dieser Muttersprache in öffentlichen Versammlungen, ich möchte sagen unmöglich zu machen, zu dem Zwecke, das Nationalgefühl der polnischen Bevölkerung dieser aus dem Herzen zu reißen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nein, meine Herren, das ist ein Beginnen, abgesehen von aller Ethik, was auf Erfolg unter allen Umständen keinen Anspruch machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Regierungen mögen immerhin das, was sie in dem gegenwärtigen Kompromißantrag der Kommission erhalten, als eine Perle von besonders schönem Glanz für sich ansehen, daß nämlich das Deutsche Reich, die Vertretung des deutschen Volks, welche den Lockungen der Antipolenpolitik in seiner Mehrheit bisher so treu entgegengetreten ist (hört!
hört!
bei den Polen), daß diese Vertretung nun dieser Politik zustimmt und nur Ausnahmen auf beschränkte Dauer für die einzelnen Landesteile zulassen will.
Das Leben wird über die graue Theorie auch dieser Gesetzesvorlage, wie Sie sie zu fassen im Begriff sind, hinwegschreiten.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Diese Perle, die heute der Regierung als solche erscheint, wird sich als schillernde Seifenblase erweisen (sehr gut!
bei den Polen), die nicht nach 20 Jahren, aber sehr bald, noch viel früher zerplatzen wird.
Meine Herren, es sind gestern lateinische Sprüche hier herangezogen worden in sehr dankenswerter charakteristischer Weise.
Ich möchte auch ein lateinisches Dichterwort anführen: latnram expellss linon, tsmon nscjns rssnrrst!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und da ich auf dem Boden christlicher Weltanschauung (6) stehe, möchte ich nicht mit einem heidnischen Ausspruch schließen, ich möchte mit dem Worte schließen, das in der Liturgie unserer Kirche das Herz jedes wahren Katholiken höher schlagen läßt; das ist der Psalmenvers: Tollits xortas, privoixss, vs tr »8, st slsvamini, portas astsrnalos, et introiiiit rsx Alorias!
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem 8
in seiner jetzigen Fassung, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen werden.
Ich möchte dieser Erklärung aber hinzufügen, daß uns dieses Zustimmen sehr schwer geworden ist (hört!
hört!
in der Mitte), daß wir sehr große Bedenken gehabt haben, und daß wir das Bedenken der Leute im Lande sehr wohl verstehen, die befürchten, daß mit der Fassung des § 7, wie er uns jetzt vorliegt, nicht das erreicht werden wird, was unsere Freunde in den östlichen Provinzen von ihm erhofft haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist uns außerordentlich schwer gewesen, in diesem Paragraphen so weit entgegenzukommen, und es ist uns um so schwerer gewesen, weil er zwei Dinge und zwei Prinzipien behandelt, die uns Konservativen ganz besonders am Herzen liegen.
In diesem Paragraphen kommt es für uns erstens darauf an, daß die Staatsautorität ihr gehöriges Recht behält, und zweitens, daß unser deutsch-nationaler Standpunkt gewahrt bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Wir Konservativen haben von jeher ein ganz besonderes , ) Gewicht darauf gelegt, daß die Staatsautorüät neben den anderen in unserem Volk wirkenden Kräften auch ihr Recht behält; denn wir meinen, daß das für eine gesunde und gedeihliche Entwicklung des Staates absolut notwendig ist.
Die staatliche Autorität ist eine Kraft, die wirkt und in verschiedenen Zeiten verschieden zu wirken hat, aber die zu wirken hat nicht, wie uns das oft vorgeworfen wird, zum Besten einzelner Gesellschaftsklassen oder einzelner Bevölkerungsklassen, sondern die Staatsautorität ist etwas, was in seiner richtigen Abmessung für das Wohl und Wehe des ganzen Staates und jeder einzelnen Bevölkerungsklasse erforderlich ist.
Denn sie hat die große Aufgabe, die politische Freiheit da zu schützen, wo sie von anderer Seite bedroht wird, und die Gefahr, daß sie von anderer Seite bedroht wird, ist in unserer jetzigen Zeit sehr häufig eine ebenso große und oft eine weit größere als die, daß der Staat zu weit greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist etwas, was uns auch bei der Vchandlung dieses Paragraphen sehr ernstlich beschäftigt und bewegt hat.
Meine Herren, wir stehen nicht auf dem Standpunkte, der uns so oft entgegengehalten wird, daß die absolute politische Freiheit die beste Gewähr gegen den Mißbrauch der politischen Freiheit ist.
Wir stehen nicht aus diesem Standpunkt; denn wir haben aus der Geschichte gelernt, daß dieser Grundsatz doch sehr erheblicher Beschränkungen bedarf (sehr wahr!
rechts), und gerade den Herren auf der äußersten Linken möchte ich doch sagen, daß, wenn sie auch in unserem deutschen Staate auf dem Standpunkt stehen, daß die absolute politische Freiheit eine Gewähr bietet für das Verhindern von Mißbrauch, daß sie doch in ihrem eigenen sozial4640 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Ga« s Edler Herr zu Putlitz.)
() demokratischen Staat in der Beziehung ganz anders handeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Sie geben uns damit einen sehr guten Beweis, daß Sie, wenn Sie als Staat auftreten würden, diesen Grundsatz auch ganz gewiß nicht befolgen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo besteht denn ein sozialdemokratischer Staat )
In Deutschland!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das war das Gewicht, das wir in bezug auf die Staatsautorität bei diesem Paragraphen sehr zu bedenken hatten.
Daneben trat aber für uns und das war ja bei diesem Paragraphen mit das Bedeutendste der deutschnationale Standpunkt in den Vordergrund.
Wir sind in dieser Beziehung auch so weit entgegengekommen, wie wir es irgendwie glaubten verantworten zu können.
Daß wir für einzelne Völkerschaften anders denken, das haben wir dadurch bewiesen, daß mein politischer Freund Dietrich in der ersten Lesung hier erklärt hat: Es ist ein berechtigter Wunsch, wenn gerade die loyalen Volksteile, wie Litauer, Masuren und Wenden, eine gesetzliche Sicherung dafür verlangen, daß ihnen der Gebrauch ihrer Sprache in den Versammlungen gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bevölkerungstetle gehören zu den treuesten Anhängern des preußischen Staatsgedankens.
In der Mitte der Litauer hat sich einst Preußen aus tiefster Erniedrigung erhoben.
Er hat dann der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Anregung, die von nationalliberaler Seite für die Litauer gegeben würde, auch etwas erreichen möchte.
Ich möchte das hier ausdrücklich noch einmal aussprechen, weil in litauischen Blättern und auch durch Agitationen in Litauen (ly uns Konservativen der Vorwurf gemacht worden ist, als ob wir den §7 der Regierung aufgedrungen hätten.
Wir haben gerade das Gegenteil getan; wir haben den 8 7 in der Fassung, wie ihn der Regierungsentwurf uns vorgelegt hat, abändern wollen, und gerade im Sinne und zu Gunsten der Litauer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in dieser Beziehung jetzt auch im preußischen Abgeordnetenhaus mit einer Resolution vorgegangen, die Königlich Preußische Regierung im Sinne der Litauer zu bitten, Maßregeln zu treffen, die diesen Erfolg haben würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Wahlsache!
Schwabach!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Es ist mir immer sehr verwunderlich gewesen, wenn Parteien, die auf einem absolut staatsfeindlichen Standpunkte stehen, die ganz direkt aussprechen, den Staat, wie er jetzt besteht, zu erschüttern, sich darüber wundern, daß man ihnen gegenüber die Augen etwas mehr offen hat als bei den andern; denn wenn der Staat das nicht täte, würde er seine Pflicht als Staat verletzen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir haben jetzt in einzelnen Distrikten unserer östlichen Provinzen ein sehr krasses Beispiel dafür, daß die politische Freiheit durch Majoritäten in einer Weise bedroht wird, die die Minderheiten nicht zu ihrem Rechte kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Polen.)
Wir haben ein sehr krasses Beispiel in dieser Beziehung, und weil wir das haben, haben wir ein ganz besonders großes Gewicht darauf legen müssen, daß diesen Minderheiten auch ihr Recht zukommt.
Ich will darauf nicht des näheren eingehen; denn ich würde mich mit den Herren, die das bestreiten, doch nicht einigen.
Für uns steht es fest das möchte ich nur aussprechen —, daß durch Organisationen und Fanatisieren der Menge sehr häufig diejenigen, die nicht im großpolnischen Fahrwasser schwimmen, (0) boykottiert und in ihren politischen Überzeugungen gedrängt und gedrückt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Meine Herren, das steht für uns fest, und weil wir auf dem Standpunkte stehen, sind wir der Ansicht, daß in dieser Richtung Vorkehrungen zu treffen sind.
Es ist uns ja gesagt worden, daß man derartige Maßregeln nur treffen könnte, wenn man sich in der Notwehr befände.
Da möchte ich doch zum Ausdruck bringen, daß nach unserer Überzeugung der preußische Staat in die Notwehr hineingedrängt ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Polen und Sozialdemokraten.)
—Darüber werde ich mich mit den Herren, die mir widersprechen, nicht einigen können; denn da steht Ansicht gegen Ansicht, die nach allen Seiten schon verschiedentlich verfochten und begründet worden ist.
(Zurufe von den Polen und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Wir sind in dieser Beziehung anderer Ansicht und werden uns darüber nicht einigen; wir sind der Ansicht, daß wir uns in der Notwehr befinden, und daß wir daher das Recht haben, derartige Maßregeln durchzuführen.
Meine Herren, es ist von einem Gegner der Vorlage auch zum Ausdruck gebracht worden, daß er derartige Maßregeln, wenn eine Notwehr vorliegt, für berechtigt halte.
Nun sind uns die verschiedensten Ratschläge gegeben worden, wie wir die Gefahren, die dort beständen, in anderer Weise bannen können.
Es ist uns gesagt worden, wir hätten mit Entgegenkommen den Gefahren vorbeugen iy sollen.
Dieser Rat ist von uns im voraus jahrzehntelang befolgt worden; er hat aber den Erfolg gehabt, den wir jetzt vor uns sehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist uns weiter gesagt worden, daß wir durch Hebung der Schulen die Kultur beleben und die Bildung heben sollten.
Ja, da möchte ich ganz dasselbe, was ich eben gesagt habe, wiederholen.
Diesen Ratschlag hat der preußische Staat in seinen polnischen Provinzen schon über hundert Jahre befolgt.
(Lachen bei den Polen.)
Wenn Sie zurückblicken, wie es vor hundert Jahren in Westpreußen und Posen aussah, und sich vergegenwärtigen, wie es jetzt dort steht, müssen Sie doch anerkennen, in wie hohem Maße sich die Kultur und Bildung in diesen Provinzen gehoben hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Heftiger Widerspruch bei den Polen.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir in dieser Richtung weiterarbeiten wollen.
Der preußische Staat tut alles in dieser Beziehung und wird von uns unterstützt werden.
Sie können mir nicht einwenden, daß das unsere Zeitentwicklung mit sich gebracht hat.
Denn sehen Sie einmal über die Grenze!
Wie sieht es in den andern großen Nachbarstaaten aus
Ist es da mit der Hebung der Kultur heute besser bestellt
(Zuruf bei den Polen: Jawohl, trotz der Negierung!)
—Da kann ich Ihnen erwidern: es ist nicht besser bestellt in bezug auf die Schulen und die Hebung des Wohlstandes, da stehen unsere preußischen polnischen Provinzen jenen Ländern weit voran.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Zurufe bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4641 Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz in der Mitte frei zu machen; Sie können sich Notizen auf Ihren Plätzen machen.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Ich möchte aber das zum Ausdruck bringen: ich weiß sehr wohl, weswegen Sie jene anderen Länder, in denen die Kultur bet weitem nicht so gehoben ist, bevorzugen.
Das ist das, was bei derartigen Verhälnissen sich immer wiederholen wird: wenn Bevölkerungsschichten fanatisiert sind, sehen sie nicht darauf, ob die Kultur und der Wohlstand gehoben werden, sondern nur darauf, ob ihnen Hindernisse gegen ihre politische Machtentfaltung in den Weg gelegt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das wiederholt sich immer wieder; das finden wir auch bei anderen Bewegungen, daß die Segnungen, die einem Bolke gebracht werden, nicht anerkannt werden; wenn irgend eine politische Partei die Macht will, sieht sie nur auf die Hemmungen dieser Macht, nicht aber auf die anderen für das Volkswohl wett bedeutsameren Dinge.
Meine Herren, diese Ratschläge, die uns gegeben worden sind, sind befolgt worden, ehe sie gegeben wurden, und der preußische Staat hat den Dank dafür geerntet, der sich in der großpolnischen Bewegung jetzt 20 Jahre gezeigt hat.
Wir sind daher der Ansicht, daß die Bestimmungen des Z 7 uns nicht weit genug gehen, und wir müssen die Verantwortung dafür den verbündeten Regierungen überlassen (sehr richtig!
rechts), ob sie glauben, daß, nachdem den einzelnen Staaten die Möglichkeit durch dieses Gesetz genommen wird, selbst einzugreifen, sie den Staaten durch diese Paragraphen genug Grundlagen geben, um die ihnen zukommenden nationalen Aufgaben zu erfüllen.
(v) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir begreifen aber sehr wohl, daß in unseren Ostmarken viele Leute sind, die mit bangem Herzen der Zukunft entgegensehen (sehr wahr!
rechts Lachen bet den Polen), und wir können die Bedenken, die diese Leute haben, sehr wohl verstehen.
Ich habe schon davon gesprochen, daß der Schutz der Minoritäten in diesen Distrikten eine sehr wichtige Sache ist.
Ich möchte aber noch hinzufügen, daß auch unsere Landsleute in den Ostmarken außerordentlich große Bedenken dagegen haben, daß diejenigen Distrikte, welche über 60 Prozent fremdländischer Einwohner haben, ihre geringeren Prozente deutscher Bevölkerung deklassieren und auf einen schlechteren Standpunkt stellen den anderen gegenüber (sehr wahr!
rechts Lachen in der Mitte), daß Befürchtungen bestehen, daß diese Kreise, in denen über 60 Prozent der Bevölkerung fremdsprachig sind, einen Zufluß bekommen werden aus anderen Kreisen, und daß daher die ganze politische Freiheit unserer Deutschen in der Ostmark nicht so geschützt sein wird, wie wir es wünschen.
Meine Herren, diese Bedenken haben nicht nur meine Politischen Parteifreunde.
Sie werden geteilt und das kann Ihnen ein Beweis dafür sein, daß die Leute, die dort wohnen und diese Verhältnisse kennen, auf unserem Standpunkt stehen auch von einem großen Teil der deutschen Katholiken da; sie werden geteilt von anderen Parteien, von Nationalliberalen und auch weit hinein bis in die freisinnigen Kreise.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte nun sagen, daß es etwas Verwunderliches hat, daß wir, die wir gerade in diesem Paragraphen den deutsch-nationalen Standpunkt nicht genügend gewahrt sehen, ihm zustimmen aus nationalen Gründen; denn wie die Zeitläufte jetzt sind, halten wir (0) es für das Gedeihen unseres Vaterlandes für notwendig, daß unser nationaler Staat weiter gefördert wird.
Ich muß zum Ausdruck bringen, daß wir in dieser Beziehung auch von der anderen Seite des Hauses eine Unterstützung gefunden haben, sobald es auf nationale Dinge ankam.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Wir haben außerordentlich viel Entsagung üben müssen (sehr richtig!
rechts); wir haben Entsagung üben müssen in sehr vielen Punkten, in denen wir glaubten, daß die Staatsautorität höher bemessen werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das war ja an und für sich natürlich, denn unsere konservative Partei hat über das Maß der Staatsautorität eine andere Anschauung als die Parteien der Linken.
Wir sind einig darüber, daß sie erforderlich ist, aber über das Maß ist von jeher ein Unterschied zwischen den Konservativen und der Linken gewesen.
Meine Herren, ich glaube, in der Beziehung hat die Linke den Löwenanteil bekommen (große Heiterkeit links und in der Mitte), denn die Kommissionsbeschlüsse sind, wie gestern auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) durch sehr viele Beispiele ausgeführt hat, so gestaltet worden, daß sie unendlich viel freiheitlicher geworden sind als der Regierungsentwurs.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben in der Beziehung viel Entsagung üben müssen und haben sie geübt.
Wir haben bedauert, daß in diesen Punkten von der Linken in bezug auf den § 7 nicht mehr Entgegenkommen bewiesen worden ist, weil sie andere Anschauungen über das hatte, was zur Förderung des nationalen Gedankens notwendig war.
Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten auf den Partikularismus kommen (Zuruf aus der Mitte: Z 7!)
1 (W der sich im Laufe der letzten Tage hier wieder an allen Ecken und Enden gezeigt hat.
Meine Herren, ich möchte da zum Ausdruck bringen, daß ich es nicht für gerechtfertigt halten kann, wenn von jedem einzelnen Lande die partikularen Wünsche in den Vordergrund gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Unsere ganze Reichsgesetzgebung, seit sie existiert, ist ein sprechendes und lebendes Beispiel dafür, daß bei jedem größeren Gesetz der eine oder andere Staat Wünsche aufzugeben hat jeder unserer Staaten!
Es wird ja vielfach gesagt, Preußen gebe nie nach.
Preußen hat auch in sehr großen und sehr wichtigen Dingen erheblich nachgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise da nur auf die Justizgesetze, die in der Beziehung außerordentlich viel für Preußen brachten, was ihm nicht angenehm war.
Meine Herren, ich kann diesen partikularistischen Standpunkt aus dem Grunde nicht anerkennen, weil, wenn nan zurücksieht, jeder von unseren Bundesstaaten anerkennen muß, daß die ganze Entwicklung in unserem Deutschen Reich trotz der Opfer, die jeder hat bringen nüssen, für jeden Einzelstaat ein großer Segen und ein zroßer Vorteil gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird jeder einzelne Staat anerkennen müssen, und) aher halte ich es im jetzigen Zeitpunkt für veraltet, wenn oir auf diese Dinge zurückkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Reine Herren, ich halte den Partikularismus in Deutschland für einen großen Segen für unser Vaterland.
Jeder einzelne Staat hat seine eigene Eigenart zu Pflegen, und r hat neben der Pflege der Eigenart große kulturelle 4642 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
() Aufgaben.
Diese Aufgabe haben unsere Bundesstaaten vom kleinsten bis zum größten während der letzten Jahrzehnte erfüllt, und sie werden sie im Laufe der nächsten Zeit weiter erfüllen können.
Unser Partikularismus bewahrt uns vor dem, was das schlimmste für uns wäre, vor einer allzu großen Zentralisation.
Aber, meine Herren, da muß ich denn doch sagen, daß der Partikularismus nicht zu weit gehen soll.
Er hat, wie ich schon eben ausführte, nach meiner Ansicht nicht die Berechtigung, bei einzelnen Gesetzen nur auf das zu sehen, was dem einzelnen Staat vielleicht angenehmer wäre, und ich möchte da doch auch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der sich bei unserem Partikularismus in sehr unangenehmer Weise bemerkbar macht, auf das Schimpfen und Schmähen auf Verhältnisse in anderen Bundesstaaten.
Meine Herren, hier in diesem hohen Hause, in der Kommission, in den Blättern im Lande werden wir Preußen seit den letzten Wochen bedacht mit einer Kritik, die wirklich alle Grenzen übersteigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gemeinheit, miserable Gesinnung das sind die Ausdrücke, die uns immer entgegengehalten werden, und Ausdrücke wie Kleinlichkeit, Engherzigkeit das sind noch Schmeichelworte.
Wenn diese Ausdrücke nur fallen würden von den Parteien, die nach unserer Überzeugung nicht auf nationalem Boden stehen, dann würde ich nicht mit ihnen rechten; sie wären dann meiner Ansicht nach nicht ernst zu nehmen ernst zwar doch zu nehmen in der Beziehung, daß es etwas Überraschendes hat, wohin Parteifanatismus führen kann, zu welchen ungerechten Urteilen.
Aber, meine Herren, diese Beschimpfungen, diese Verkennungen Preußens kommen in milderer Form, manchmal auch in ziemlich starker Form, bei denen vor, mit denen wir auf gemeinsamer Grundlage arbeiten wollen.
Meine Herren, da möchte ich doch aussprechen, daß das seine großen (L) Gefahren hat; denn dadurch wird nach meiner Überzeugung das gefährdet, was wir gemeinsam schaffen wollen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Übertreibungen in dieser Beziehung, die sehr häufig aus Unkenntnis, manchmal auch aus einer gewissen Selbstüberhebung herstammen, geradezu antinational wirken.
Ich möchte die Herren, die sich in dieser Richtung äußern, doch fragen, wie sie nationale Politik treiben wollen, wenn sie Preußen und die Kreise Preußens, die mit uns übereinstimmen, ausschalten wollen.
Das ist nach meiner Ansicht im Augenblick eine Unmöglichkeit.
Ich muß also das Kritisieren, das in dieser Beziehung geübt wird, für außerordentlich schlimm und antinational halten.
Ich möchte wünschen, daß sich gerade die Süddeutschen auf den Standpunkt des großen badischen Fürsten stellten, der leider jetzt nicht mehr in unserer Mitte weilt; ich möchte wünschen, daß der nationale Gedanke, den er sein ganzes Leben über gepflegt hat, weiter wirken möchte und das überwuchern unseres nationalen Staates durch eineu derartigen Partikularismus wegwischen möchte.
Dann würde erst die Gewähr geboten für ein wirkliches Zusammenarbeiten.
Meine Herren, freuen wir uns doch dessen, was wir erreicht haben.
Freuen wir uns doch dessen, daß wir verschieden empfinden; denn darin liegt ein Reichtum für unser deutsches Volk.
Aber seien wir daneben auf der Hut, daß wir uns verstehen lernen.
Unsere großen Vorfahren haben das Deutsche Reich geschaffen, und die jetzigen Wochen zeigen uns wieder, unter wie schweren Verhältnissen; denn der Partikularismus, der damals so war, daß er eine Einigung überhaupt verdarb, fängt jetzt wieder an, sein Haupt zu erheben.
Unsere Vorfahren haben das Deutsche Reich geschaffen, und an uns ist es jetzt, uns verstehen zu lernen, soweit das möglich ist.
Und da bin ich der Ansicht, daß wir derartiges Kritisieren von einem Bundesstaat zum anderen möglichst unterlassen möchten.
Meine Herren, ich will schließen mit dem Wunsche, (6) daß die schweren Bedenken, die wir gegen diesen Paragraphen in seiner jetzigen abgemilderten Fassung haben, nicht in Erfüllung gehen möchten.
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß der Vorwurf, der uns von unseren Freunden im Lande jetzt gemacht werden wird, nicht berechtigt sein möchte, damit nicht einst gesagt werden kann, daß wir mit daran schuld gewesen sind, daß unser Deutschtum nicht so geschützt worden ist, wie es für unsere nationale Entwicklung erforderlich ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Frage des Z o, der gestern abgelehnt worden ist, nicht wieder eingehen, und deshalb werde ich auch den Ausführungen meines Herrn Vorredners über den Partikularismus nicht folgen.
Aber zur Begründung der Auffassung meiner Parteifreunde zu Z 7 bin ich genötigt, anzuknüpfen an die Schlußworte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hieber bei seinen gestrigen Ausführungen zu § o gebraucht hat.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat gesagt, die Mehrheit des deutschen Volkes sei sich wohl klar darüber, daß wir auf dem falschen Wege sind, wenn Zentrum und Sozialdemokratie sich zusammentun, um das deutsche Volk mit Freiheiten zu beschenken.
Der Herr Abgeordnete Hieber ist Vorsitzender der Kommission, und die Kommission besteht theoretisch noch fort, weil die Möglichkeit vorliegt, daß eine Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission erfolgen könnte.
Diese erfolgt dann immer nicht an eine neugebildete, sondern an die eingesetzte Kommission.
Nun habe ich es immer für rätlich gehalten, wenn der Vorsitzende der Kommission, weil er wieder in Funktion treten kann und dann mit ruhiger Objektivität allen Mitgliedern (W der Kommission gegenüber zu stehen hat, sich jeder Ausfälle gegen einzelne Parteien im hohen Hause bei der zweiten Lesung einer Vorlage enthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Bemerkung ist um so gerechtfertigter als die Äußerung ans dem Munde eines süddeutschen Mitgliedes hervorgegangen ist in einem Augenblicke, wo die Mitglieder der süddeutschen Parlamente in diesem Hause uns mitgeteilt haben, daß in ihren süddeutschen Parlamenten die schwersten Bedenken gegen die Bestimmungen dieses Entwurfs vorliegen, weil ihnen der Entwurf nicht freiheitlich genug ist (sehr richtig!
in der Mitte), in einem Augenblick, wo ein Mitglied seiner eigenen Partei als Angehöriger eines süddeutschen Parlaments erklärt, daß er den Standpunkt, den er in diesem Parlament mit allen Mitgliedern dieses Parlaments ohne Unterschied der Partei vertreten habe, auch hier zur Geltung bringen müsse, indem er gegen den § o stimmen werde.
Nun meine ich ferner, gerade die liberalen Parteien hätten bei diesem Z 7 keine Veranlassung, Steine zu werfen, weil sie stark im eigenen Glashause sitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die linken Parteien werden sich doch darüber klar sein, daß den liberalen Anschauungen, die sie von 1848 ab vertreten haben in bezug auf die Versammlungsfreiheit, in bezug auf das Recht jedes Staatsangehörigen zur freien Meinungsäußerung, in bezug auf den Grundsatz der Gleichheit aller vor dem Gesetz, und in bezug auf die Nationalitätsidee, die ihren Ursprung zurückzuführen hat auf die liberalen Parteien in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, der Annahme dieses 8 7 ins Gesicht schlägt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4643 (Dr. Späh«.)
M Dadurch bin ich gezwungen, etwas weiter als ich es ursprünglich vorhatte, auf diesen 8 7 einzugehen.
Es ist in unserer Verfassungsurkunde ein liberaler Grundsatz gewesen, daß die Freiheit des Versammlungsrechts gewahrt werden müsse.
Nun gehört doch zur Freiheit des Versammlungsrechts ganz zweifellos die Möglichkeit, in den Versammlungen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, in einer Sprache zu reden, die von Mensch zu Mensch verstanden wird.
Es wäre geradezu eine Begriffswidrigkeit, wenn man dort nicht solle sprechen können in einer Sprache, die den anderen, auf die man in der Versammlung einwirken will, verständlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Staatssekretär bei der Beratung in der Kommission gemeint und sein Standpunkt hat von den Liberalen wie von den Konservativen Anerkennung gefunden —, daß daraus nicht notwendig zu folgern sei, daß die Sprache in den Versammlungen die nationale sein müsse, weil in Deutschland die Sprachenfrage deutsch geregelt werden müsse.
Wo die Staatenbildung zur Vereinigung verschiedener Völkerstämme geführt hat, da ergibt sich eine natürliche Interessengemeinschaft, die eine einzige Sprache als allen Völkern gemeinsames Verständigungsmittel zu einer Staatsnotwendigkeit macht.
Und so haben wir eine Staatssprache in Deutschland, und diese muß die deutsche sein auf Grund der Macht der Tatsachen, auf Grund der kulturellen Entwicklung des Deutschtums, auf Grund der großen Verbreitung der Deutschen im Deutschen Reiche und auf Grund des Charakters des Deutschen Reichs als eines deutschen.
Das zwingt nun aber nicht, so weit zu gehen, daß auch in Angelegenheiten, die nicht Angelegenheiten des Deutschen Reichs, sondern die nur Angelegenheiten bestimmter Landesteile sind, oder die, auch wenn sie Angelegenheiten des Reichs als solche sind, doch die einzelnen Provinzen berühren, die deutsche (s) Sprache in den Versammlungen die allein maßgebende sein müsse.
Hier treten neben die Staatssprache die landesüblichen Sprachen.
Ich muß mich dem Herrn Staatssekretär gegenüber zur Begründung meiner Auffassung aus die Begründung in der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts berufen, das gegenüber den Wünschen, daß in Preußen bei dem bestehenden Gesetz die deutsche Sprache in den öffentlichen Versammlungen gebraucht werden müsse, sich auszusprechen genötigt gesehen hat, und zwar mit folgenden Worten: Indem die Verfassungsurkunde die Befugnis, sich zu versammeln, als ein sogenanntes Grundrecht der Staatsbürger deklariert, wird damit außer Zweifel gestellt, daß das Zusammentreten zu Versammlungen zu denjenigen natürlichen, nicht aus der Staatsordnung abgeleiteten Rechten der Staatsbürger gehört, in deren Überwachung sich die Staatsgewalt nach der freien Lebensäußerung des Individuums zurichten hat, nicht dieses nach dem Bedürfnis und den verfügbaren Kräften der Staatsgewalt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, als in der Kommission die Bemerkung gemacht wurde, das Recht auf die Muttersprache sei ein Naturrecht, die Bemerkung gemacht, es gebe kein festgesetztes geschriebenes Recht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), das die Sprachenfreiheit in den öffentlichen Versammlungen regle.
Meine Herren, was die Frage des Naturrechts betrifft, das der Herr Staatssekretär nicht verkennt, so möchte ich ohne eigene Stellungnahme zu ihr alle Mitglieder dieses hohen Hauses und den Herrn Staatssekretär selbst bitten, ein ganz neu erschienenes Buch eines sehr tüchtigen juristischen Professors, des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Professors Biermann in Gießen nachzulesen, das erneut (ch in einem gemäßigten Umfange eine Lanze für das Naturrecht einlegt, und ich möchte besonders die Herren, auf die auch in ihm angezogenen Ansichten von Pfaff und Hofmann zum österreichischen Gesetzbuch aufmerksam machen, in denen ausgeführt ist, daß, wenn wir Juristen einmal eine Inventarisierung unserer Rechtssätze vornehmen wollten, wir finden würden, daß wir an sehr viele Rechtssätze glaubten, die nirgends geschrieben ständen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb ist an sich rein theoretisch der Satz unrichtig, daß die Sprachenfreiheit ein festgeschriebenes Recht voraussetze, wenn auf sie Ansprüche hergeleitet werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun hat aber das Urteil des Oberverwaltungsgertchts für Preußen festgestellt, daß wir in der Verfassungsurkunde durch das Recht, die eigene Meinung frei zu äußern, auch die verfassungsmäßige Garantie sür die einzelnen preußischen Angehörigen haben, daß sie ihre Meinung in ihrer Muttersprache äußern dürfen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Die Herren von der nationalliberalen Partei möchte ich bei dieser Frage noch hinweisen auf die Ansichten, welche ihre Parteimitglieder im Norddeutschen Reichstage vertreten haben, auf die des Staatsrechtslehrers v. Rönne, der das Recht auf die Muttersprache als ein Menschenrecht angesehen hat.
das angeboren sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen, Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, es ist schon lange her, aber deshalb wird es nicht unwahr.
Die wahren Sätze werden besser, wenn sie alt werden.
Meine Herren, wir haben seinerzeit im Jahre 1848 meine Erinnerung reicht ja nicht auf das, was vor- (v) gekommen ist, aber wir haben es doch alle gedruckt gelesen, wie die Verfasser der Grundrechte in unserer nicht zustande gekommenen deutschen Reichsverfassung von 1848, die doch durchweg Herren von der liberalen Partei waren, wie diese die Grundrechte der Versammlungsfteiheit in die Verfassung hineingeschrieben haben, und dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär ich will auf die das Christentum berührenden Ausführungen, die mein Herr Vorredner gemacht hat, nicht selbst nochmals zurückkommen —, aber ich möchte den Herrn Staatssekretär, der sich ja mit der Philosophie befassen soll, doch daraus hinweisen, daß ein Mann, der in meiner Jugend und ich nehme an, daß seine Jugend nicht so weit hinter der meinigen zurückliegt viel von uns benützt worden ist, der jüngere Fichte, mit Schärfe und eingehender Begründung aus dem Geselligkeitstriebe des Menschen, der ihm angeboren sei, die Pflicht des Menschen und die Notwendigkeit des Menschen zur Mitteilung an andere Menschen hergeleitet hat, und daß aus den Ausführungen Ftchtes hervorgeht, wie er, der speziell das Versammlungsrecht in seiner philosophischen Begründung besonders hoch wertet, von der Voraussetzung ausgehen muß, daß in der Sprache gesprochen wird, die der Bevölkerung, die der Versammlung beiwohnt, angeboren ist.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nun, meine Herren, das Nationalitätsprinzip.
Es hängt so eng mit der Sprachenfrage zusammen, daß sich bet ihrer Erörterung kaum umgehen läßt, es kurz zu berühren.
Man hat im Herrenhaus die Bemerkung gemacht, das Nationalitätsprinzip sei ein Gedanke Napoleons HI.
und diese Bemerkung ist in dem Bericht der Kommission wiedergegeben.
Nein, meine Herren, Napoleon III.
und Bismarck haben das Nationalitätsprinzip allerdings hochgebracht; aber wenn Sie die staatsrechtliche Literatur 636 4644 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(vr.
Späh«.)
(4.)
vierzig Jahre verfolgen, so sehen Sie das Nationalitätsprinzip hervorwachsen aus der damaligen liberalen staatsrechtlichen Literatur.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist das Nationalitätsprinzip nicht bloß ein liberales Gewächs, sondern es trägt in sich auch einen fortschrittlichen Gedanken, den die vertreten müßten, die auf seinem Boden stehen.
Ich stehe nicht auf dem Grundsatz des Nationalitätsprinzips; aber das muß ich anerkennen: wer das Nationalitätsprinzip vertritt, der vertritt damit den Gedanken, daß das Volk die eigene Nationalität in seiner kulturellen Bildung und in seinem wirtschaftlichen Leben durch positive Betätigung zu fördern hat.
Dieser Fortschritt soll in dem Prinzip verwirklicht werden.
Wenn man nun dieses Prinzip für richtig hält, wie es doch die liberale Partei nach ihrer ganzen Vergangenheit tun muß, dann darf sie einer Nationalität, auch wenn sie nicht ein selbständiges Staatswesen bildet, sondern in einen anderen Staat eingegliedert ist, das wichtigste Mittel, das sie zu ihrer geistigen, sittlichen und wirtschaftlichen Hebung hat, nicht abschneiden, und das wichtigste Mittel ist ihre Sprache, die Sprache, die, aus dem Volksgeiste herauswachsend, dem Denken und Fühlen eines jeden Volkes den adäquatesten Ausdruck verleiht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hiernach wird den seitherigen Anschauungen der liberalen Partei entgegengetreten, wenn einer Nation, die zum Reich gehört, das Recht der Sprache versagt wird in den Fällen, in denen sie sie braucht, um sich mit ihren Angehörigen verständlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun wollen Sie in diesem § 7 für die Wahlen die Sprachenfreiheit garantieren, d. h. für die öffentlichen Wahlen zu den Körperschaften des Reichs und der einzelnen Staaten.
Sie wollen sie aber nicht garantieren zu den (8) Wahlen, die sich auf die Tätigkeit innerhalb der einzelnen Bezirke beziehen, und es ist meines Erachtens, wenn man das eine als notwendig anerkennt, doch eine unvermeidliche Folge, daß man dann die Sprachenfreiheit dort, wo sie am bestberechtigten ist, auch garantiert, weil ja gerade in solchen Angelegenheiten die Bevölkerung die zwingendste Veranlassung hat, sich öffentlich in der Versammlung zu betätigen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nun will ich diese liberalen Grundsätze verlassen, aber vom Standpunkt des Reichs und unserer Stellung aus noch ein paar Worte zu dieser Frage sagen.
Worin beruht die Bedeutung derVersammlungsfreiheit
Sie beruht doch darin, daß sie die einzelnen Mitglieder eines Standes heranziehen will zu den öffentlichen Angelegenheiten; sie muß ihr Interesse für diese Angelegenheiten lebendig machen.
Sie beruht darin, daß eine öffentliche Meinung sich bildet, und daß auf eine bereits bestehende öffentliche Meinung eingewirkt wird; und das läßt sich nur erreichen, wenn es in der Sprache geschieht, die von allen verstanden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie groß die Bedeutung der öffentlichen Versammlung für unser politisches Leben ist, ersehen Sie, wenn Sie sich gegenwärtig halten, daß Faktoren in unserer Verwaltung nicht nur der Bundesrat, nicht nur der Reichstag sind, sondern daß ein sehr wichtiger Faktor in der Kontrolle sowohl wie in der Heranbildung unsere Verwaltungsgrundsätze, die öffentliche Meinung als solche ist.
Man mag Bemerkungen gegen die öffentliche Meinung machen, wie man will, sie bildet in unserem Staatsleben eine Macht, und deshalb haben wir die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die öffentliche Meinung auch eine solche wird, die den Anschauungen und Interessen der einzelnen den Reichsangehörigen entspricht.
Nun möchte ich doch noch auf eine Bemerkung, um (o) die einzelnen Nationalitäten bei dieser Frage auszuscheiden, zurückkommen, die in bezug auf die polnische Nation von dem Redner der polnischen Fraktion gemacht worden ist.
Der § 7 des Gesetzentwurfs richtet sich das ist ja zweifellos gegen die polnische Bevölkerung.
Lassen Sie mich ein Wort des Fürsten Bismarck in Ihre Erinnerung zurückrufen, das er allerdings nicht mit Rücksicht auf die polnische Bevölkerung bei uns, aber doch mit Rücksicht auf die slawische Bevölkerung in Rußland gesagt hat.
Fürst Bismarck hat die Ansicht ausgesprochen, daß die Slawen sowohl wie die Deutschen durch die Rassenmischung wesentlich an staatenbildender Kraft gewonnen hätten, und daß das Ergebnis dieser Raffenkreuzung für beide Teile vorteilhaft gewesen sei.
Meine Herren, wenn Sie sich die deutsche Geschichte vergegenwärtigen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß sich gerade die Staaten zu großstaatlichen Gebilden in Deutschland entwickelt haben, in denen slawische Elemente mit zu beherrschen gewesen sind, wie in Preußen, und deshalb verstehe ich bei dieser Entwicklung nicht, weshalb man sich mit solchem Eifer gegen das polnische Glied innerhalb unseres Reichs wendet.
Die Polen haben gewiß ein hoch entwickeltes Nationalgefühl, sie haben ihren ausgeprägten Nationalcharakter, sie haben sehr viel Sinn für ihre polnische Kultur, das anerkenne ich; wer mir aber vorreden will, esseizu befürchten, daß die Polen die erste beste Gelegenheit ergreifen würden, um sich vom Deutschen Reiche loszureißen, der kann von mir nur die Erwiderung erhalten: eine solche Torheit traue ich auch dem enragiertesten Polen nicht zn, und wenn er so töricht wäre, dann kommt das Wort des Grafen Haeseler im Herrenhause zur Geltung: dann müssen wir unsere Truppenmacht in den Grenzprovtnzen verstärken.
(Sehr richtig!)
'Meine Herren, nun ist bemerkt worden, es sei auch (v) in den anderen Staaten das Recht der Muttersprache für die öffentlichen Versammlungen nicht anerkannt.
Wie verhält es sich damit
England hat keinen Anlaß, sich mit der Sprachenfrage zu befassen, England hat als fremdsprachigen Körper heute nur noch die Kelten, und diese erheben keinen Anspruch auf den Schutz ihrer Sprache.
Frankreich hat Bretonen, hat Proven
alen, hat Basken.
Auch diese Bevölkerungsteile erheben keinen Anspruch auf den Schutz und die Berechtigung ihrer Idiome, weil sie in allen diesen Gebieten das gilt auch von England ein absterbender Zweig geworden sind.
Und dann ist für die Beurteilung der Gesetzgebung über die Sprachenfrage doch das gerade der Kernpunkt, ob die Bevölkerung selbst noch ein Interesse daran hat, daß die Muttersprache ihre Berechtigung behalte, und daß sie die Anerkennung dieser Berechtigung fordert.
Da diese Frage in den anderen Staaten ausscheidet, kann man eine Parallele dieser Staaten mit uns nicht ziehen.
Dort, wo die Sprachenfrage brennend ist, wo die Anerkennung der Berechtigung der einen oder anderen Sprache gefordert wird, wie in Belgien, in der Schweiz, da ist die Frage im Sinne der freiheitlichen Betätigung der Muttersprache geregelt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wenn Sie aber das Beispiel der Engländer gegen mich anziehen wollen, dann frage ich: wie haben die Engländer gehandelt in Malta
Dort haben sie die Berechtigung der Muttersprache anerkannt, als sie auch nur von einem geringen Bevölkerungsteil gefordert worden ist.
Und was haben die Franzosen, auf die man sich berufen hat, mit Rücksicht auf ihr Gesetz über die Ausschlußmöglichkeit einer fremdsprachigen Zeitung, früher in Kanada getan
Dort haben sie die fremdsprachige Entwicklung zugelassen.
Und ich bezweifle nicht: die Amerikaner würden die fremden Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(vr.
Späh«.)
(L) Sprachen ebenso zulassen, wenn bloß die Deutschen die Ausdauer für ihre Muttersprache hätten, die sie leider in der zweiten, dritten Generation aufgeben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun hat die Frage noch eine andere Seite.
Ehe der Block zustande gekommen war, ist der Bundesrat mit einer derartigen Vorlage nicht an uns herangetreten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Reichstag hat sich seinerzeit gegen jeden Eingriff in die Muttersprache ablehnend verhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Wir haben selbst da, wo diese Muttersprache im Beamtenverkehr vorkam, es abgelehnt, die Muttersprache zu beschränken.
Ich verweise auf die Erledigung der Frage der Testamente im Bürgerlichen Gesetzbuch, ich verweise auf die Regelung der Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Reichstag verläßt jetzt zum ersten Mal den Pfad, den er bis dahin innegehalten hat, und beschränkt das Recht der Muttersprache nicht für Anglegenheiten der Staatssprache, sondern für alle rein lokalen öffentlichen Versammlungen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, nun hat man in der Kommission die Gleichberechtigung der landesüblichen Sprache mit der Staatssprache innerhalb der kleineren Bezirke deshalb nicht zugelassen und es klang heute ebenso wieder heraus aus der Rede des Herrn Redners der konservativen Partei —, weil sich der Staat in einer Notwehr befindet.
(Lachen bei den Polen.)
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Mag sein, daß eine Notwehr vorliegt, darüber will ich nicht rechten; aber es (v) ist ein Irrtum, zu glauben, daß man diese Notwehr dadurch wirksam ausüben könne, daß man jemand in seinem Sprachenrecht beschränkt.
Das hat die Geschichte gezeigt, daß die Sprachenfrage, so lebhaft sie mit dem Nationalitätsgefühl zusammenhängt, niemals die Existenz eines Staates in Frage gestellt hat.
Im Gegenteil: die Geschichte ist Lehrmeisterin zu Gunsten der Zulassung der landesüblichen Sprache neben der Staatssprache.
Und wenn heute gesagt worden ist, es würde dadurch die Staatsautorität gefährdet (Lachen bei den Polen), daß man einem einzelnen Bevölkerungsteil das Recht beläßt, in öffentlichen Versammlungen von seiner Muttersprache Gebrauch zu machen, so ist dieser Gedanke für mich unverständlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Staatsautorität beruht auf dem Grundsatz des gleichen Rechts für alle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Durchbrechung dieses Grundsatzes schwächt die Staatsautorität.
Und kommt denn gegenüber öffentlichen Versammlungen, in denen nur gesprochen, nicht aber ein bindender Beschluß gefaßt wird, schon der Sprache wegen die Staats autorität überhaupt in Betracht
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat in der Kommission die Berücksichtigung der Wirkung des Sprachenparagraphen auf das Ausland abgelehnt.
Ich stehe mit ihm auf dem Boden, daß wir das Ausland sich nicht einmischen lassen sollen in unsere inneren Angelegenheiten.
Ich würde das mit ihm direkt ablehnen.
Das schließt aber nicht aus, daß wir beachten, welche Wirkung eine innere Angelegenheit auf das Ausland ausübt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist nicht die Rückwirkung des Auslandes auf uns, 4646 sondern ist die Prüfung unseres eigenen selbständigen W) Vorgehens (sehr richtig!
in der Mitte), und da meine ich, sollte man doch beachten, daß gerade die Deutschen in außerordentlich großer Zahl im Ausland verteilt sind (sehr richtig!)
ein Drittel der deutsch redenden Bevölkerung ist im Ausland; von den 90 Millionen Deutschen, die es gibt, sind 30 Millionen im Ausland, und, da meine ich, wir hätten doch das allerlebhafteste Interesse daran, daß wir uns nicht der Berechtigung begeben, im Interesse unserer eigenen Deutschen im Ausland bet den ausländischen Regierungen vorstellig zu werden, wenn ein Bedürfnis dazu an uns herantritt.
(Sehr richtig!)
Dieses Rechts begeben wir uns aber, wenn wir den Ausländern den Einwand in die Hand geben, daß wir Deutsche in unserem Lande gegen Ausländer anders verfahren, wie wir im Ausland gegen die Deutschen verfahren zu sehen wünschen.
(Sehr richtig!)
Und welche Schwierigkeiten schaffen wir durch unser Vorgehen gegen die Italiener, die in großer Anzahl verteilt sind in Elsaß-Lothringen, in Baden, in Bayern und in Württemberg unserem verbündeten Italien gegenüber, welche Schwierigkeiten schaffen wir durch unser Vorgehen gegen die Polen unserem verbündeten Österreich gegenüber!
(Zuruf: Tschechen!)
Ich komme noch darauf!
Die Polen bilden doch einen ganz wesentlichen Faktor für die Staatsverwaltung in Österreich mit, und das wiederholt sich, wenngleich mit geringerem Gewicht auch mit Bezug auf die Tschechen.
Diese spielen eine so wichtige Rolle nicht, der Schwerpunkt liegt in dieser Frage bei den Polen in Österreich, weil zugleich eine Auswanderung unserer Polen nach Österreich (v) hin stattfindet.
Nun meine ich, wir hätten allen Anlaß, mit dafür besorgt zu sein, daß wir die Sympathien der österreichischen Bevölkerung für das Bündnis der österreichischen Regierung mit dem Deutschen Reich nicht gefährden.
(Sehr richtig!)
Wenn auch die österreichische Regierung treu zu uns hält, so wäre, wenn es nicht durch die Sympathien der eigenen Bevölkerung getragen wird, das Bündnis auf Sand gebaut.
Deshalb sollten wir alles vermeiden, was die Sympathien der österreichischen Bevölkerung für uns abschwächen könnte.
(Sehr richtig!)
Wir haben geredet von besseren Beziehungen zu England und Nordamerika.
Ja, ob diese besseren Beziehungen nicht bereits nach dem, was wir in den jüngsten Wochen in den Zeitung zu lesen bekommen haben, wieder ins Schwanken geraten sind
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Aufgabe, die das Deutsche Reich zu erfüllen hat im Innern, die ihm durch seine Entwicklung im Ausland entstanden sind, die sollten es doch sehr als innere Angelegenheit erscheinen lassen, die Bündnisse, die wir haben, voll aufrechterhalten zu sehen, und ist es denn nicht auch ein vom Standpunkt des Deutschen Reichs hochwertes Gut, das wir zu hüten haben, daß das Ansehen des Reiches als Kulturfaktor hochgehoben bleibt
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ich muß deshalb aus diesem Gesichtspunkte heraus wiederum betonen, daß eine Gesetzgebung, wie sie hier geplant ist, von keiner Kulturnatton bisher unternommen worden ist.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Sprachenzwang hat nun neben dieser politischen auch 636 4646 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Spahn.)
O) eine religiöse und wirtschaftliche Seite.
Das Gesetz findet Anwendung auf die Versammlungen zur Beratung der Angelegenheiten der kirchlichen Vermögensverwaltung und der kirchlichen Wahlen.
Ich will aber auf die religiöse Bedeutung nicht eingehen; nur darüber müssen wir uns klar sein, daß mit jedem Vorgehen in sprachlicher Beziehung gegen die Bevölkerung in Posen wir bei dieser Bevölkerung die Besorgnis erwecken, daß hinter diesen Vorgängen eine Gefährdung ihrer katholischen Konfession liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf, daß das bei diesem Gesetze unrichtig ist, darauf kommt es nicht an.
Der Sorge entreißen Sie die Bevölkerung nicht, und wenn Sie das nicht können, müssen Sie mit dieser Tatsache rechnen, und, ich meine, nichts ist verkehrter, als wenn diese Besorgnis in der Bevölkerung durch ein Vorgehen, wie es hier geschieht, auf einem Gebiete, was an sich mit dieser Frage gar nichts zu tun hat, verschärft wird.
Man hat in der Kommission gesagt, die große, breite Masse der polnischen Bevölkerung wäre durch den Sprachenzwang von den aufwiegelnden Agitatoren emanzipiert.
Wenn ich auf dem Standpunkt dieses Mitgliedes stände, das davon ausgeht, daß die polnische Bevölkerung so viel deutsch sprechen könne, um einen deutschredenden Agitator zu verstehen, dann fällt das Argument in sich zusammen; denn die Agitatoren können alle deutsch sprechen (sehr gut!
in der Mitte); denen ist es verhältnismäßig gleichgültig, ob sie in deutscher oder polnischer Sprache reden von ihrem Standpunkte aus!
—; sie reden nur deshalb polnisch, weil sie sich der polnischen Bevölkerung in dieser Sprache leichter verständlich machen können.
Und wenn in der Kommission gesagt worden ist, Preußen sei gegen die Polen nicht energisch genug vorgegangen (Lachen bei den Polen), (v) es habe zu wenig gesunde Rücksichtslosigkeit gezeigt, so möchte ich dazu eins bemerken: Man redet so viel davon, daß die österreichischen Minister den Polen in Österreich gegenüber nicht die genügende Strammheit hätten; wer aber die Verhältnisse in Österreich mit denen bei uns vergleicht, wird sagen: 1 wir in Preußen sind den Polen gegenüber mit unserer größten Strammheit auch nicht weiter gekommen als die Österreicher mit ihrer Gemütlichkeit; im Gegenteil, die österreichische Gemütlichkeit hat sich manchmals als wirksamer erwiesen als unsere Strammheit!
(Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, nun lassen Sie mich noch auf die wirtschaftliche Seite des Sprachenzwangs eingehen.
Diese Seite ist von der größten Tragweite, von größerer als die politische.
Wir haben im Regierungsbezirk Münster im Jahre 1905 gezählt 40 703 Polen, im Regierungsbezirk Arnsberg 97 703 Polen, im Regierungsbezirk Düsseldorf 45 263 Polen.
Daneben haben wir eine große Anzahl Holländer und beinahe 12 000 sonstsprachige Nichtreichsangehörige.
Es ist aus Anlaß dieses Gesetzes eine Petition seitens der „Gesellschaft für soziale Reform ''an uns gekommen.
In dieser Petition wird die Vorschrift des § 7 als eine ernste Gefahr für die Arbeiterversammlungen und die Arbeitervereine in den Grenzgebieten und in den großen Industriezentren bezeichnet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die Arbeitervereine, die zahlreiche Mitglieder haben, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist an uns noch eine andere Petition gelangt, die denselben Standpunkt etwas eingehender darlegt.
Ich muß der Herr Präsident wird die Freundlichkeit haben, mir das zu gestatten die wenigen Sätze verlesen, damit sie zur vollen Kenntnis des Hauses kommen: Die Bestimmung des Z 7, daß in öffentlichen (0) Versammlungen nur in deutscher Sprache verhandelt werden darf und Ausnahmen hiervon nur die Landesbehörden gestatten können, ist eine Verschlechterung der bisherigen Zustände.
Durch diese Bestimmung werden berufliche Organisationen in ihrer ganzen Wirksamkeit für große Gebiete und Volksteile des Deutschen Reiches lahmgelegt.
Auf Grund einer jahrelangen Erfahrung müssen wir konstatieren, daß die Gewinnung der polnischsprechenden Arbeiterbevölkerung in den östlichen Provinzen, der französisch und holländisch sprechenden in westlichen Grenzgebieten, ferner der verschiedenen fremdsprachigen Arbeiter des rheinisch-westfälischen Jndustrtebezirks für die christlich-nationale Arbeiterbewegung auf anderem Wege nicht möglich ist, als daß man ihnen in ihrer Muttersprache die Grundsätze unserer Bewegung begreiflich macht und sie zur Solidarität mit ihren deutschen Klassengenossen erzieht.
Es ist nicht Voreingenommenheit gegen das Deutschtum, was die fremdsprachigen Arbeiter abhält, den christlich-nationalen Organisationen beizutreten, sondern die Unmöglichkeit, sich in der deutschen Sprache korrekt auszudrücken, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen und anderseits den deutsch gehaltenen Vortrag zu verstehen und zu würdigen.
Es sind deshalb alle gewerkschaftlichen Organisationen, auch die christlichen Gewerkschaften, längst dazu übergegangen, für fremdsprachige Arbeiter Statuten, Organe und Flugschriften in deren Muttersprache herauszugeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist dadurch zum großen Teil die Absonderung der fremdsprachigen Arbeiter von den deutsch sprechenden verhindert worden.
1 (o) Außerdem wird der K 7 die humanitären und Bildungsbestrebungen unter den fremdsprachigen Arbeitern auf das schwerste hemmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie soll es möglich sein, die fremden Arbeiter mit der sozialen Gesetzgebung, den Arbeiterschutzund Unfallversicherungsvorschriften bekannt zu machen, (Sehr richtig!
in der Mitte), sie zur Beobachtung derselben anzuhalten, sie über ihre Rechtsansprüche aus der Versicherungsgesetzgebung aufzuklären, wenn die Benutzung der Muttersprache so generell verboten wird
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''im Jahre 1902 war bemerkt: wenn man in das Kohlenrevier kommt, dann begegnen einem auf der Straße Vater und Sohn, Eltern und Kinder, die polnisch sprechen; von den polnischen Eingewanderten wohnten 60 Prozent in den Kolonien und seien dadurch von dem Verkehre mit den Eingesessenen so gut wie abgeschlossen.
In einer Abhandlung von vr.
Piper ist bemerkt, der polnische Arbeiter werde als Lohndrücker von dem deutschen angesehen.
Das Urteil ist von den Autor abgeschwächt.
Das ist aber zweifellos: im Anfang wird der Pole, bis er einmal Geld verdient hat, sich zu Arbeiten hergeben und seine Arbeitskraft zu Bedingungen vergeben, die von dem deutschen Arbeiter nicht eingegangen werden; und dadurch und bet dem starken Zuzug und Wechsel der Polen wird allerdings die polnische Bevölkerung bis zu einem gewissen Grade dort zum Lohndrücker.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, die Arbeiter haben das berechtigte Bestreben, die Koalitionsfreiheit, die ihnen Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4647 (I) r. Spahn.)
M gewährt ist, dadurch auszunützen, daß sie günstige Arbeitsbedingungen für sich erwirken.
Wir stehen deshalb ja alle hier im Reichstage auf dem Boden der Koalitionsfreiheit.
Diese Koalitionsfreiheit beeinträchtigen Sie mit dem Moment, wo Sie den Sprachenzwang durchführen (sehr richtig!
in der Mitte), weil es dann nicht mehr möglich ist, daß über den Beruf und Stand und über andere, die Arbeiter betreffende Fragen ein Austausch der Anschauungen mit den Polen, eine Belehrung der polnischen Bevölkerung stattfindet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Polen: Das soll ja gerade sein!)
Ich glaube, daß diese Verwendung des Sprachenparagraphen uns zu den schwierigsten Fragen führen wird, und der Block wird die Verantwortung für diese Wirkung in unserem wirtschaftlichen Leben zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie schneiden durch die Fassung des § 7 die Erörterung solcher Angelegenheiten für die Wahlen der Ausschüsse, für die Wahlen der Kassen ab und Sie zwingen dadurch die fremdsprachige Bevölkerung, einen Weg einzuschlagen, der von dem Wege unserer deutschen Arbeiter, zum Nachteil unserer deutschen Arbeiter, abweicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat in den Verhandlungen auch die Frage eine Rolle gespielt, daß es schwierig sei, die fremdsprachigen Versammlungen zu überwachen, weil sich nicht die genügende Zahl von Polizeiorganen finden lasse.
Ich gebe gewiß den Wunsch als einen berechtigten zu, daß die Versammlungen überwacht werden können.
Man hat in der Kommission mit Zahlen von Sitzungen von Versammlungen gehandelt, bei denen sich später herausgestellt hat, daß sie (s) zu hoch gegriffen waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil man auch die Vereinssitzungen mitgezählt hatte, auf die ja diese Bestimmungen nicht anwendbar sind.
Dann ist man dabei geblieben, daß täglich im Deutschen Reich etwa zehn Versammlungen zu überwachen seien, zuletzt hat man die Zahl wieder erhöht.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mögen es auch 20 sein, dagegen habe ich nichts.
Nun zu sagen: für die Überwachung dieser Versammlungen seien die Einzelstaaten im Deutschen Reiche nicht in der Lage, weil sie nicht die Mittel aufzubringen vermöchten, um Beamte in der fremden Sprache auszubilden, die sie dann in die Versammlungen entsenden könnten, das verstehe ich nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was hat denn der Polizcibeamte in der Versammlung zu tun
Er hat die Verhandlungen zu verstehen.
Soweit haben auch nur seine Sprachkenntnisse zu reichen.
Und sind denn die Versammlungen des Polizeibeamten wegen da
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat ausdrücklich ausgesprochen, daß der Beamte der Versammelten wegen da sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Der Beamte hat, das ist in dem Streit, der zwischen Zorn und Hubrich geführt worden ist, von diesem überzeugend dargetan, nur die Berechtigung der passiven Assistenz.
Allerdings gibt der Entwurf das gehört auch zu den freiheitlichen Bestimmungen dem Beamten das Auflösungsrecht.
Das lassen Sie mich kurz bemerken auf Einzelheiten will ich nicht eingehen —: die Kommission hat gewiß eine ganze Zahl schwarzgedruckter Stellen in den Entwurf gebracht; aber wenn Sie sich diese Stellen (0) ansehen, werden Sie finden, daß ein Teil dieser Stellen nur die Befugnis der Polizei regelt und sie dabei verschärft.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nun hat die Kommission gegenüber dem allgemeinen Grundsatz, daß die Sprache in öffentlichen Versammlungen die deutsche Sprache sein müsse, das Bedürfnis gefühlt, ihr Gewissen etwas zu erleichtern.
Der Herr Redner von der konservativen Partei hat gemeint, seine Partei sei diesem Bedürfnis in sehr erheblichem Umfange nachgekommen.
Worin besteht dieses Saldieren
Man hat wissenschaftliche Versammlungen freigegeben (Widerspruch) ganz richtig!
mein Ausdruck war falsch.
Vor einigen Jahren kam es vor, daß in einer Versammlung des Deutschen Katholikentages ein italienischer Kardinal eine italienische Anrede hielt, und daß der Vorsitzende dieser Versammlung in liebenswürdiger und freundlicher Weise ihm italienisch geantwortet hat.
Muß nun nicht nach diesem Z 7 Absatz 1, der allein zur Anwendung käme, diese Versammlung aufgelöst werden, wenn der Vorgang sich widerholt
(Zuruf: Natürlich!
Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat der Absatz 3 des § 7 der Landesgesetzgebung für die fremdsprachigen Bewohner derjenigen Landesteile in denen zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes alteingesessene Bevölkerungsteile nichtdeutscher Muttersprache vorhanden sind, sofern einmal diese Bevölkerungsteile nach dem Ergebnisse der jeweilig letzten Volkszählung sechzig vom Hundert der Gesamtbevölkerung übersteigen —, das Recht zu einer Milderung gegeben, mit der Begrenzung ihrer Befugnisse, daß während der ersten 20 Jahre der Mitgebrauch der uichtdeutschen Sprache gestattet bleiben muß, und wenn ferner der (v) Veranstalter der öffentlichen Versammlung mindestens dreimal vterundzwanzig Stunden vor ihrem Beginne der Polizeibehörde die Anzeige erstattet hat, daß und in welcher nichtdeutschen Sprache die Verhandlungen geführt werden sollen.
Auf die anderen Gesichtspunkte der Befugnisse der Landeszentralbehörde will ich zunächst nicht eingehen.
In dem Bericht ist uns mitgeteilt, daß unter das Kompromiß mit dieser Beschränkung der Landesgesetzgebung 44 polnische Kreise fallen.
In der Provinz Posen haben wir 42, es fallen darunter 22.
In Ostpreußen haben wir 276 814 Polen, aber keine Ausnahme.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
In Westpreußen haben wir 567 318 Polen; wir haben 29 Kreise, für 6 die Ausnahme.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Im Regierungsbezirk Oppeln haben wir 25 Kreise und für 11 die Ausnahme, obwohl dort neben 755187 Deutschen 1 158 789 Polen wohnen und auch noch 62 203 Mähren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es hat der Herr Redner der konservativen Partei darauf hingewiesen, welche Ungleichheiten und Unbilligkeiten und auch Unzweckmäßigkeiten in dieser prozentualen Zuteilung der Bevölkerung lägen.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die Frage im einzelnen nicht eingehen; aber wenn man auch den Polen grollt, dann frage ich mich doch: weshalb grollt man denn auch den Mähren, die in mehreren Wahlkreisen in Oberschlesten nach den Ziffern in nicht ganz geringer Zahl vorhanden sind, und von denen niemals bekannt geworden ist, daß sie sich irgendwie gegen das Deutsche Reich aufgelehnt haben
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
4648 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Spahn.)
M Meine Herren, das Kompromiß ist abgeschlossen von der liberalen Partei das wiederhole ich unter Verletzung derjenigen Grundsätze, welche die liberale Partei im ganzen vorigen Jahrhundert vertreten hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte, bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Kronos verschlingt seine eigenen Kinder!
(Heiterkeit.)
Wir sind groß geworden in einer Zeit, wo man davon sprach: durch die Einheit zur Freiheit!
Meine Herren, die liberale Gesetzgebung hat uns auf staatsbürgerlichem Gebiet verhältnismäßig wenig Freiheiten gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat uns aber Freiheiten gebracht auf dem Gebiete des Handels, auf dem Gebiete des Gewerbewesens; und, meine Herren, die Nationalliberalen, deren Vorahnen die breiten Gassen der Handels- und Gewerbefreiheit gebahnt haben, sind jetzt mit uns, die wir immer auf anderem Boden gestanden hatten, der Ansicht, daß es notwendig sei, in diese Gasse durch Änderung der Gewerbeordnung, des Zolltarifs und der Handelsverträge Einbauten zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So zerstört die eigene Partei wie auf diesem Gebiete so auch auf dem staatsbürgerlichen die Grundsätze, die sie seither vertreten hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man hat uns früher den Vorwurf gemacht, wir hätten auch Kompromisse abgeschlossen.
Ich habe damals erwidert und wiederhole es heute: Kompromisse über Prinipien haben wir niemals abgeschlossen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben niemals ein Kompromiß abgeschlossen, das den bestehenden Rechtszustand und eine uns eingereichte Vorlage in ihrem Inhalt verschlechtert hat.
(8) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch das Kompromiß, das in dieser Kommission abgeschlossen ist, über die Frage der Personen, die den Versammlungen beiwohnen können, ist man, weil mau das Recht des freien Zutritts der Jugendlichen beschränkt hat aus die Personen über 18 Jahre, hinter die Regierungsvorlage zurückgegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Sehr weit sogar!
Kuhhandel!)
Meine Herren, man hat das Kompromiß in der Kommission und es wird als Vater der Erklärung in der „Freisinnigen Zeitung ''bezeichnet der Herr Abgeordnete v. Payer damit zu rechtfertigen gesucht, daß beim Fallen des Reichsgesetzes Preußen die Klinke der Gesetzgebung ergreife.
Ob Preußen das getan hätte
Es hat 's nicht getan in all den Jahren, in denen diese Frage in Preußen auch den Landtag beschäftigt hat auf Grund der Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts.
Ob es jetzt geschehen würde infolge des verschärften Vorgehens in der sogenannten Enteignungsvorlage, ist mir noch nicht ausgemacht.
Aber gesetzt, es würde geschehen, dann hätten wir es nicht getan!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete, der die Bemerkung gemacht hat, ist in seinem bürgerlichen Berufe Rechtsanwalt, und deshalb gestatten Sie mir, daß ich einmal ein Beispiel aus der Jurisprudenz nehme.
Wenn ein Dieb, der einen Gegenstand gestohlen hat, der, wenn er ihn nicht weggenommen hätte (Heiterkeit), vielleicht von einem anderen weggenommen worden wäre, sich damit verteidigen wollte: ich bin kein Dieb, denn hätte ich die Sache nicht gestohlen, so hätte sie ein anderer gestohlen (große Heiterkeit), so würde diese Art der Verteidigung nicht zum Freispruch (0) führen.
Ähnlich würde auch die Verteidigung des Herrn Abgeordneten v. Payer in der Geschichte ihn nicht zum Freispruch führen.
(Stürmisches Bravo und große, andauernde Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, nun sind die zwanzig Jahre in das Gesetz hineingeschrieben.
Wenn die preußische Regierung einen Gesetzentwurf eingebracht hätte, so hätte sie, wie der Vorgang bei dem Sprachengesetz zeigt, gleichfalls eine Frist gesetzt.
Auch dort hat man eine Zeitperiode offen gelassen, bis das Gesetz zur Durchführung kam, ob die Zeitperiode nun 15 oder 20 Jahre betrüge, das ist, glaube ich, im Gange der Weltgeschichte verhältnismäßig aleichaültia.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will damit sagen, daß auch dann das Gesetz in Preußen nicht schlimmer geworden wäre, wie es uns hier durch die Kommission vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese 20 Jahre nehmen dem Sprachenzwang prinzipiell von seiner Bedeutung nicht das geringste.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es bleibt diese Bestimmung eine Ausnahme von dem Grundsatz der Gleichheit vor dem Rechte für Millionen deutscher Reichsangehöriger.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und, meine Herren, was ist nun die Wirkung gegenüber den Fremdsprachigen, die nicht deutsche Reichsangehörige sind
Für sie, die, wie ich schon erwähnt habe, in Elsaß-Lothringen, in Baden, in Württemberg, in Bayern zu Hunderttausenden verteilt sind, speziell für die Italiener ist jede Möglichkeit ausgeschlossen, sich in ihrer Sprache über ihre Berufsangelegenheiten zu unterhalten (sehr richtig!
in der Mitte), und uns Deutschen ist jede Möglichkeit verschlossen, auf (v) diese Bevölkerung einzuwirken, weil wir ihre Sprache nicht gebrauchen dürfen, auch wenn wir sie kennen, weil wir nur in deutscher Sprache zu ihnen reden dürfen, die von ihnen nicht verstanden wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun kommt noch gegen die 20 Jahre ein weiteres Moment in Betracht.
Halten wir gegenwärtig, daß wir mit diesen 20 Jahren der Landesgesetzgebung die Befugnis geben, die Klinke der Gesetzgebung nicht gleichmäßig für alle fremdsprachigen Staatsangehörigen anzuwenden, sondern sie kann von ihr angewendet werden gegen einen Volksteil, während der andere Volksteil von ihr nicht getroffen zu werden braucht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, dem § 7 gegenüber können meine Parteifreunde ihr Gewissen mit den Deduktionen, wie sie in der Kommission geführt worden sind, in bezug auf die Möglichkeit, daß Preußen mit seiner Gesetzgebung eingreift, nicht beschwichtigen.
Ein prinzipiell so wichtiges Recht, wie das Versammlungsrecht, wie die Freiheit der Meinungsäußerung, können wir aus opportunistischen Erwägungen nicht abschwächen lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, und nun bedenken Sie noch eins.
Durch den Absatz 3 des § 7 wird die preußische Regierung, wird die Regierung von Elsaß-Lothringen, wird vielleicht auch die sächsische Regierung genötigt, ihre Landtage in Bewegung zu setzen, um das erforderliche Landesgesetz zu erlaffen.
Nun liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Junck vor, in dem er die Einführung dieses ganzen Gesetzes zum 1.
Mai 1908 wünscht.
Der Antrag enthält keine Ausnahmebestimmung für den ß 7.
Die Wirkung des Antrags wird sein, daß, weil bis dahin landesgesetzliche Ausnahmen nicht zustande kommen, vom 1.
Mai 1908 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4649 (Dr. Spahn.)
(L) ab der Absatz 1 unbedingt im Deutschen Reich in Wirksamkeit tritt.
(sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), und es bleibt, bis im Herbst Landesgesctze zustande kommen, und wenn diese Landesgesetze nicht zustande kommen, weil sich mit den Parteien eine Verständigung nicht erreichen läßt dann bleibt er überhaupt dauernd bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß ja nicht, was von der Mehrheit dieses hohen Hauses in betreff dieses Antrags beschlossen werden wird; aber man sollte sich doch die Wirkungen dieses Antrags vollständig klarmachen.
Meine Herren, wir werden gegen die Abänderungsanträge, die zu dem § 7 gestellt sind, stimmen, wir werden dann im Interesse des Deutschen Reichs, im Interesse seiner Bevölkerung gegen den Z 7 stimmen.
Wir können in dem Sprachenzwang keine Stärkung des inneren Friedens finden (sehr richtig!
in der Mitte); wir besorgen von ihm eine Störung dieses Friedens.
Meine Herren, vor einer Reihe von Jahren hat die nunmehr entschlafene „Allgemeine Zeitung ''eine Artikelserie mit der Überschrift „Unsere Ideale ''gebracht und hat diese Artikelserie eingeleitet mit den Worten: wo findet der Frieden, wo findet die Freiheit eine Stätte
Wir sind der Ansicht, daß, wenn verschiedene Nationen in einem staatlichen Gemeinwesen vereinigt sind, cs dann nicht dem Frieden dient, wenn die einzelne Nation, die die schwächere ist, grollend dem Staatswesen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir glauben, daß Frieden nur dort zu finden ist, wo Billigkeit und Recht walten.
Wir glauben, daß es ein Postulat der Gerechtigkeit und der Staatsklugheit ist, daß man die Muttersprache in ihren berechtigten Grenzen ihre (L) Anwendung weiter finden läßt.
(Sehr richlig!
in der Mitte.)
Findet nur dort, wo Billigkeit und Recht ihre Siege feiern, der innere Frieden, findet nur dort die Freiheit ihr Asyl, dann müssen wir zu verhindern suchen, daß ein Sprachenzwang gegen die Minoritäten im Reiche zur Durchführung gelangt.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst in einer persönlichen Sache zu verteidigen gegenüber einem Vorwurf, den der Herr Vorredner zu Anfang seiner Rede gegen mich erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat gemeint, der Umstand, daß ich gestern übrigens provoziert durch einen Angriff aus den Reihen des Zentrums, bei dem mein Name genannt war das Wort ergriffen habe und meinerseits dann zur Abwehr und zum Angriff übergegangen bin, stehe im Widerspruch mit meiner Stellung als Vorsitzender der Vereinsrechtskommission.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr unrichtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine Tätigkeit als Vorsitzender der Kommission ist abgeschlossen.
Der Geschäftsordnung entspricht es, daß von dem Augenblicke an, in welchem der Bericht von der Kommission festgestellt und dem hohen Hause überreicht wird, die Kommission ihre Tätigkeit vollendet hat und selbstverständlich dann auch der Vorsitzende der Kommission.
(Sehr richtig!)
Wohin würden wir denn überhaupt kommen, wenn die Vorsitzenden unserer Kommissionen nicht in der Lage wären, hier im Reichstage auch parteipolitisch ihren Standpunkt auf das allerbestimmteste zu vertreten
Auch (6) das Zentrum hat von diesem Rechte selbstverständlich von jeher Gebrauch gemacht.
Wenn Sie aber nicht wollen, daß ich als Vorsitzender der Kommission hier parteipolitisch meinen Standpunkt vertrete, dann sorgen Sie dafür, daß ich aus Ihren Reihen nicht angegriffen werde!
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das eine hat das andere zur Folge.
Im übrigen möchte ich bemerken: als Vorsitzender der Kommission habe ich mich bemüht, die größte Objektivität und Gerechtigkeit in den selbstverständlich zum Teil erregten Verhandlungen walten zu lassen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen); in der Kommission selbst ist diese Bemühung anerkannt worden, wenigstens hat ein Herr aus dem Zentrum das selbst seinerseits zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!)
Also mit der Sache als Vorsitzender der Kommission hätte der Herr Abgeordnete vr.
Spahn lieber in diesem Augenblicke nicht kommen sollen.
(Sehr richtig!
auf vielen Bänken.)
Ich möchte eine zweite Vorbemerkung machen, zu der ich veranlaßt bin durch eine Kritik, die der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü an dem Berichte der Kommission hinsichtlich des § 7 geübt hat.
Der Herr Abgeordnete hat es getadelt, daß die Darstellung der Verhandlungen über den ß 7 sehr dürftig sei.
Ich muß das auf das entschiedenste bestreiten.
Die Darstellung der Verhandlungen über den § 7 entspricht unter allen Umständen dem Gange und dem Inhalte der Verhandlungen vollständig, und wenn der Herr Abgeordnete Fürst RadziwiU in dieser Beziehung einen Vorwurf erheben will, so müßte er ihn jedenfalls nicht gegen den Bericht oder gar gegen den Herrn Berichterstatter, sondern gegen die Kommission selbst richten in der Beziehung, daß die Kommission selbst über den ß 7 die Verhandlung allzu kurz gefaßt hätte.
Auch (v) das müßte ich aber bestreiten.
Die Verhandlungen waren sehr umfassend in der ersten Lesung, in der zweiten Lesung hat man sich allerdings rascher entschieden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Bericht über den § 7 enthält, wie ich vorhin in der Eile festgestellt habe, ungefähr ein Viertel des gesamten Berichts über das Vereinsrecht.
Da kann man noch nicht davon reden, daß dieser 8 7 in der Kommission oder in dem Bericht zu kurz weggekommen sei.
Ich möchte mich weiterhin gegen eine Bemerkung wenden, die der Herr Abgeordnete Fürst v. Radziwiü im Anfang seiner Rede getan hat.
Er hat gesagt, es könne natürlich bei diesem ganzen Gesetz schon aus dem Grunde nichts Vernünftiges herauskommen, weil ja die Blockparteien das Gesetz zustande bringen wollen, und weil diese Blockparteien so starke politische Gegensätze zusammenschlössen, daß sie sich doch unmöglich in eine Einheit bet der gesetzgeberischen Arbeit vereinigen ließen oder, wenn sie es tun, jedenfalls etwas Schlechtes herauskomme.
Meine Herren, innerhalb der Blockparteien sind die Konservativen, die Nationalliberalen und die Freisinnigen vereinigt.
Sind etwa innerhalb der polnischen Fraktion weniger politische Gegensätze vereinigt (sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen), als sie die Konservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen vereinigen
Wenn wir den Herrn Fürsten v. RadziuM in seiner politischen Gesamtanschauung vergleichen etwa mit der politischen Gesamtanschauung des Herrn Abgeordneten Korfanty in der polnischen Fraktion, so, glaube ich, ist da eine viel größere Kluft als zwischen den Herren von der äußersten Rechten und den Herren der den Freisinnigen.
1 1, (Sehr richtig!
rechts, bet den Nattonalliberalen und Freisinnigen.
Widerspruch bei den Polen.)
4650 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Hieber.)
M Und wenn der Fürst Radziwiü es für angezeigt erachtet hat, in diesem Moment davon zu reden, daß wir es mit dem Gegensatz zweier Weltanschauungen zu tun haben auch in der Politik, daß die Gegenwart immer mehr zu einer Entscheidung dieser Weltanschauungen dränge, nämlich der christlichen auf der einen und der materialistischen auf der anderen Seite, so nimmt sich das im gegenwärtigen Augenblick im Munde eines Mitgliedes der polnischen Fraktion um so sonderbarer aus, als sie gerade in dieser Frage mit den Sozialdemokraten Hand in Hand gehen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr gut!)
Oder glauben Sie etwa, in den Sozialdemokraten zuverlässige Hüter der christlichen Weltanschauung zu finden
(Zuruf bei den Polen: Zuverlässigere als Sie!)
Meine Herren, wir haben doch diesen Gegensatz nicht hineingetragen, uns ist es doch nicht beigefallen, in dieser Frage von diesem Gegensatz zu reden; aber ich muß mir doch das Recht wahren, wenn der Herr Fürst RadziwN seine Erörterung dieser ganzen Frage auf diesen Gegensatz aufgebaut, sie danach gelöst haben will, daß ich auf den flagranten Widerspruch zwischen seinen Worten und seiner Haltung in diesem hohen Hause aufmerksam mache.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu dem § 7 und zu der Stellung, die wir dazu einnehmen.
Meine politischen Freunde hätten an sich den ß 7 in der Fassung der Regierungsvorlage vorgezogen.
(Zuruf bei den Polen: Natürlich!)
Daraus haben wir nie ein Hehl gemacht, das wissen Sie doch schon lange!
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Darum habe ich es ja auch nur gesagt!
Wir hätten ferner vorgezogen die Fassung, welche von konservativer Seite beantragt war, und die sich von der Fassung des Entwurfs dadurch unterschied, daß die Ausnahmen, statt (L) wie es im Entwürfe heißt „mit Genehmigung der Landeszentralbehörde '', „auf dem Wege der Landesgesetzgebung ''zu treffen seien.
Allein dafür hat sich in der Kommission eine Mehrheit nicht finden lassen, und so haben wir uns, da ja die Verhandlung in der ersten Lesung überhaupt kein Resultat ergab, vielmehr ein Vakuum hinterließ, zwischen der ersten und zweiten Lesung auf Kompromißverhandlungen eingelassen, deren Ergebnis in dem jetzigen Wortlaut des § 7 vorliegt.
Wir haben unsererseits in der ersten Lesung zu § 7 einmal die Anregungen von konservativer Seite unterstützt und sodann unsererseits noch weiter angeregt, daß bezüglich der Wahlversammlungen gewisse Freiheiten gelassen werden sollen, daß endlich der 8 7 erst dann in Kraft treten solle, wenn die Landesgesetzgebung ihrerseits den Weg, um den es sich handelt, beschritten habe.
Auch dafür hat sich eine Mehrheit nicht finden lassen, und so haben wir, wie gesagt, das Kompromiß angenommen.
Wir haben bei allen diesen Verhandlungen auf dem Standpunkt gestanden, daß wir der Regierung die Waffe, welche sie aus Staatsgründen, aus nationalen Gründen in ihrer Polenpolittk für notwendig erachtete, zu versagen kein Recht, sie zu gewähren vielmehr die Pflicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir haben uns von vornherein mit allen Vorschlägen einverstanden erklärt, welche geeignet erscheinen konnten, um eben der Regierung im Kampfe für das Deutschtum gegen das Polentum, zum Schutz des Deutschtums diese Waffe in die Hand zu geben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat über das Recht der Muttersprache, über das „Naturrecht auf die Muttersprache ''hier Ausführungen gegeben, wie sie in der Kommission schon in ähnlichem Sinne der Herr Abgeordnete Trimborn gegeben hat.
Ich möchte dem gegenüber feststellen: es ist eine ungeheure Übertreibung, (6) wenn behauptet wird, daß durch den ß 7 den Polen ihre Muttersprache genommen wird.
Es ist eine ungeheure Übertreibung, daß durch den ß 7 der Gebrauch der polnischen Muttersprache oder einer Muttersprache überhaupt in deutschen Landen verboten sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Zuruf bei den Polen.)
Er ist in Vereinen überhaupt nicht (oho!
bei den Polen), er ist in Versammlungen nicht ohne weiteres verboten; es ist nur der Grundsatz aufgestellt, daß in öffentlichen Versammlungen, also in Versammlungen, in welchen Angelegenheiten des deutschen Vaterlandes zur Sprache kommen, daß hier selbstverständlich Deutsch die Verhandlungssprache sei.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Unruhe bei den Polen und in der Mitte.)
Wir haben ferner durch den Wortlaut des ß 7 die Wahlversammlungen innerhalb der Wahlzeit freigelassen; also die wichtigste politische Betätigung auch der polnischen Bevölkerung wie jedes anderen Bevölkerungsteils im Deutschen Reich bleibt darnach auch künftig unbeschränkt.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Spahn und in der Kommission schon der Herr Abgeordnete Trimborn das Recht auf Muttersprache vertreten haben, würde zu der Konsequenz führen, daß wir in Deutschland nicht einmal Deutsch als Staats- und Amtssprache festsetzen dürften.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Zu dieser Konsequenz würden die hochpathetischen Erörterungen kommen, mit denen Herr vr.
Spahn das Recht auf Muttersprache ganz allgemein ohne jede Grenze festgestellt hat.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Mit demselben Recht könnte man es z.
B. als eine Vergewaltigung bezeichnen, daß wir einen Paragraphen in (v) der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags haben, wonach ein Mitglied des Reichstags, der das Deutsch nicht als Muttersprache spricht oder des Deutschen nicht vollständig mächtig ist, nun nicht etwa berechtigt ist, seine fremde polnische oder französische oder sonstige Muttersprache hier zu gebrauchen, sondern nur berechtigt ist, seine Rede, aber in deutscher Sprache, hier vorzulesen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit demselben Recht, mit dem Sie ein schrankenloses Naturrecht auf Muttersprache begründen, könnten Sie die Bestimmungen, daß das Deutsch in Deutschland Gerichtssprache, Behördensprache, Armeesprache, Parlamentssprache ist, auch als einen Eingriff in das „heilige Naturrecht der Muttersprache ''bezeichnen.
(Zustimmung links und rechts.)
Also die Konsequenz führt viel weiter, als der Herr Abgeordnete Spahn und als die Herren vom Zentrum in der Kommission gewollt haben.
Meine Herren, ich will auf die theoretischen Auseinandersetzungen über das Nationalitätenprinzip, dessen Aufstellung und Geschichte weiter nicht eingehen, nur das eine bemerken: die Bemerkung im Kommissionsbericht, gegen die vorhin der Herr Abgeordnete Spahn in historischer Beziehung sich gewendet hat, stammt von dem Herrn Grafen v. Oppersdorfs (Heiterkeit), daß nämlich das Nattonalitätsprinzip eine Erfindung Napoleons III.
sei.
Wenn Sie das historisch richtiggestellt haben, so war das gegen die Rede Ihres eigenen Fraktionsmitgliedes Grafen v. Oppersdorfs gerichtet.
Doch das nebenbei!
Ich will, meine Herren, auf die theoretische Frage des sogenannten Nationalitätsprinzips wie gesagt gar nicht weiter eingehen und nur sagen: gewiß ist es das Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4651 (vr.
Hieber.)
M Recht eines jeden Volksstammes, einer jeden Nationalität innerhalb des Deutschen Reichs, ihre nationale Eigenart, Sitte, Sprache zu Pflegen, und den Polen wird dieses Recht bisher nicht genommen und auch künftig nicht genommen.
Es handelt sich aber, was die Sprache anlangt, um folgenden Gesichtspunkt.
Die Polen pflegen, wie durch die Geschichte in zahllosen Beispielen bis in die neueste Zeit bewiesen ist, ihre polnische Muttersprache nicht nur im Dienste der Erhaltung ihrer polnischen Nationalität, ihrer nationalen Eigenart, sondern im Dienste bestimmter politischer Zwecke und als Kampfmittel gegen den preußischen gegen den deutschen Staat.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat: die polnischen Agitatoren wird man dadurch nicht beschränken, denn die können alle deutsch, so ist das selbstverständlich richtig.
Aber darin liegt ja der Kern dieser ganzen Frage, daß die Polenagitatoren dem polnischen Volke den Glauben beizubringen suchen, daß es mit der polnischen Sprache allein seine Angelegenheiten erörtern könne, daß sie den Kampf für die polnische Sprache zugleich zu einem Kampfmittel gegen den preußischen und deutschen Staat auszunutzen verstanden haben.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Polen.)
Da ist es doch selbstverständlich, daß der Staat, der preußische und deutsche Staat, dem ablehend gegenübersteht.
Da meine ich dann: was im Z 7 gefordert wird, geht nicht über das Mindestmaß dessen hinaus, was auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts eben aus diesem Gesichtspunkte heraus verlangt werden muß.
Es muß mindestens die Möglichkeit vorhanden sein, die Verhandlungen zu überwachen durch geignete Polizeiorgane.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn (u) recht, daß die Versammlungen nicht der Polizei wegen da sind.
Das ist selbstverständlich.
Aber andererseits ist doch der Grundsatz bei den früheren Vereinskommissionsverhandlungen wie bei den jetzigen von keiner Seite eigentlich angefochten worden, daß die Polizei unter allen Umständen das allgemeine Recht hat, öffentliche Versammlungen zu besuchen und zu beaufsichtigen.
Dann muß aber auch die Möglichkeit geschaffen sein, das in der geeigneten Weife zu tun.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission speziell auseinandergesetzt und ich halte das für einen sehr wichtigen Gesichtspunkt —, daß das auch im Interesse der Versammlungen selbst gelegen sei, sofern durch den Gebrauch der deutschen Sprache in der öffentlichen Versammlung die Gefahr einer übereilten Auflösung, die Gefahr von allerlei Schikanierungen und von allerlei unliebsamen Auseinandersetzungen geringer würde, überhaupt die Gefahr von allerhand Mißverständnissen viel kleiner als im anderen Falle.
Die Versammlungszahlen, die uns in der Kommission von der Regierung mitgeteilt worden sind, und die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn vorhin erwähnt hat das möchte ich ausdrücklich betonen —, kann man nicht einfach mit der Zahl der Jahrestage dividieren, und sagen, also kommen so und so viel auf einen Tag (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern es ist doch so, daß an einem Tage und in einigen Wochen viele Hunderte solcher Versammlungen gleichzeitig stattfinden können, und daß daraus gewisse Rechte, gewisse Möglichkeiten für den Staat und für die Polizei erwachsen.
Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü und der Herr Abgeordnete Spahn haben in allgemeinen Wendungen auch die Versuche, die man unter dem Namen „preußische PolenPolitik ''zusammenfaßt, kritisiert.
Ich kann darauf nicht näher eingehen, das würde viel zu weit führen.
JmmerReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
hin möchte ich namentlich angesichts der Kritik, die zum (0) Teil in der Kommission, zum Teil auch schon im Plenum und speziell von süddeutscher Seite an diesen preußischen Einrichtungen, an dem preußischen Vorgehen geübt worden ist, doch das festzustellen: wenn Preußen durch die geschichtliche Entwicklung des vorigen und vorvorigen Jahrhunderts den Beruf bekommen hat, die deutsche Wacht im Osten zu halten, wenn Preußen in diesem Zeitraum von über hundert Jahren sich als treue Stütze deutscher Kultur und als ein Träger des deutschen Staatsgedankens gerade auch in den deutschen Ostmarken erwiesen hat, dann hat das ganze Deutschland Grund, Preußen dafür dankbar zu sein.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Preußen ist es gewesen, das diese Aufgabe nicht gesucht hat, sondern sie ist ihm zugefallen; ich möchte sagen, sie ist ihm aufgezwungen worden durch bittere Notwendigkeiten der Geschichte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich bezweifle es stark, ob, wenn durch irgend eine andere Wendung der Geschichte etwa einer der süddeutschen Staaten, sei es Bayern oder Baden, als Grenzstaat eine ähnliche geschichtliche politisch-nationale Aufgabe bekommen hätte, eine Aufgabe von dieser kolossalen Schwierigkeit, wie sie Preußen durch die Polen bekommen hat, ich bezweifle sehr stark, ob dann dieser süddeutsche Staat im Laufe der Entwicklung ein größeres Geschick gezeigt oder größere Erfolge errungen hätte als Preußen in seiner Polenpolitik.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall links und rechts.)
Es herrscht Einverständnis darüber bei allen Parteien, auch bei den Konservativen, daß in der preußischen Polenpolitik und deren Geschichte sehr viele Fehler begangen sind (sehr richtig!
rechts), niemand wird der Meinung sein, daß diese Politik alle Zeit eine glänzende gewesen, vollends, daß sie alle Zeit eine konsequente gewesen sei, das kann man ohne weiteres (v) zugeben; aber ich glaube, auch diese Fehler sind entschuldbar durch die große Schwierigkeit der Aufgabe, die es zu lösen gegolten hat (sehr richtig!
links und rechts), und jedenfalls besteht für den deutschen Staat und in diesem Falle für den preußischen Staat die Verpflichtung, gegenüber dem Vordringen des Polentums, gegenüber der Agitation des Polentums den deutschen Staatsgedanken und die Deutschen selbst, die deutsche Bevölkerug in diesen Landesteilen zu schützen.
Der Staat würde seine Pflicht versäumen, wenn er die Deutschen in diesem Abwehrkampf denn um einen solchen handelt es sich seinerseits nicht schützen würde.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und rechts.)
In den Ostmarken ich kann das aus Zuschriften bestätigen von Herren, die nicht zu meiner Partei gehören, natürlich auch von solchen, die zu meiner Partei gehören, aber ich meine jetzt speziell Leute, die nicht zu uns gehören, die links und rechts von uns sitzen in der deutschen Bevölkerung der Ostmarken hat man es mit großer Dankbarkeit begrüßt, daß das Reichsvereinsgesetz durch diesen Paragraphen einen Schutz von Reichs wegen aufrichten will in dem Kampfe, in welchem die Deutschen dort stehen, in dem sie wahrlich nicht durch ihren eigenen Willen, durch ihre Willkür oder ihren Uebermut, sondern durch den Gang der Geschichte, durch den Zwang der Verhältnisse hineingetrieben worden sind.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Und wenn und soweit auch meine Freunde wegen des § 7 und wegen ihrer Haltung dazu aus den Ostmarken heraus Vorwürfe bekommen haben, so haben sich diese Vorwürfe nicht etwa darauf bezogen, daß wir nicht mit dem Zentrum, mit den Sozialdemokraten und Polen Hand in Hand gegangen find, sondern viel eher darauf, daß wir den 8 7 637 4652 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Hieber.)
W überhaupt in dieser entgegenkommenden Weise formuliert haben, wie die gegenwärtige Fassung ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und rechts.)
Es sind in der Kommission den Herren von der polnischen Fraktion eine Anzahl von polnischen Zeitungsstimmen vorgehalten worden- und sie haben die Verantwortung dafür abgelehnt.
Ich will auch darauf nicht weiter eingehen.
Aber dazu sind sie nicht imstande gewesen, uns nun etwa eine Sammlung von entgegengesetzt lautenden Zeitungsstimmen mitzuteilen, nämlich von solchen Preßäußerungen, in welchen das, was die Polen uns hier bei jeder Debatte versichern, nämlich die Treue zum deutschen Staat, offen und ehrlich von der Polnischen Bevölkerung, von der polnischen Presse zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auf die direkte Aufforderung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission, die Herren Polen möchten doch jene Sammlung von Preßäußerungen dadurch paralysieren, daß sie uns eine solche von entgegengesetzten Preßäußerungen vorlegten, sind die Herren ganz schweigsam gewesen und geblieben.
(Hört hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wie schon vor 20 Jahren auf eine Anfrage des Fürsten Bismarck im preußischen Landtage oder im Deutschen Reichstage, so sind sie auch jetzt wieder auf dieselbe Frage des Herrn Staatssekretärs die Antwort schuldig geblieben oder haben sie wenigstens unklar oder zweideutig gegeben, nämlich ob sie ihre Absichten bezüglich der Abtrennung von Preußen aufzugeben gesonnen seien oder aufgegeben hätten.
Auf diese Frage ist uns eine klare Erklärung bis heute nicht zuteil geworden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und, meine Herren, das ist der Hintergrund, von dem aus diese Frage des 8 7 richtiger zu behandeln ist als (s) von den bloß theoretischen naturrechtlichen Erörterungen über diese Frage.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Herr Abgeordneter vr.
Spahn heute das Wort hineingeworfen hat, die polnische Bevölkerung werde in diesem Paragraphen einen Kampfparagraphen auch gegen die katholische Religion erblicken (sehr richtig!
in der Mitte), meine Herren, dann betone ich und stelle fest, daß von Ihrer Seite (Zentrum) erst diese Frage hineingeworfen ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Unruhe in der Mitte.)
Kein Mensch hat von der Gefährdung der katholischen Religion bis jetzt geredet; auch in der Kommission haben die Polen in dieser Beziehung Befürchtungen, meines Wissens wenigstens, gar nicht geäußert.
Und nun auf einmal soll durch die Bestimmung, daß in öffentlichen Versammlungen nur deutsch gesprochen werden soll, die katholische Religion der polnischen Bevölkerung gefährdet werden.
Wenn das ein Herr von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn sagt, dann ist es kein Wunder, wenn das die polnische Bevölkerung glaubt, und dann können wir uns vorstellen, in welchem Tone erst die polnischen Agitatoren über die Frage bei der polnischen Bevölkerung draußen reden werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Ich meine denn doch: die Herren Vertreter des Zentrums wissen ein Lied davon zu singen, daß von den Polen aus polnisch-nationalen Gründen die polnische Nationalitätsfrage mit der katholischen Religion verquickt worden ist.
Ich glaube, sie sollten selbst aus dem Kampfe, den die hervorragendsten Mitglieder des Zentrums mit den Polen über diese Frage zu führen gezwungen sind, so viel gelernt haben, daß sie nicht in diesem Augenblick dieses Schlag- (o) wort (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dieses aufreizende Schlagwort in die Debatte werfen.
(Stürmisches Sehrrichtig!
rechts, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.
Zuruf in der Mitte: Tun Sie doch nicht so!)
Meine Herren, ich werde über diese Sache sprechen, wie es mir gefällt, und werde mir darüber von Ihnen keine Vorschriften machen lassen.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
In den Erwägungen, die ich hier skizziert habe, ist es auch begründet, daß wir eine andere Stellung einnehmen gegenüber anderen fremdsprachigen Bevölkerungskreisen in Deutschland als gegenüber den Polen.
Ich habe schon in der ersten Beratung dieses hohen Hauses unsere Stellung in dieser Beziehung dargelegt.
Es ist leider meinem Fraktionskollegen Schwabach nicht möglich gewesen, damals über diese Frage mit besonderer Berücksichtigung der Littauer zu sprechen.
Es wird vielleicht auch heute nicht möglich sein.
Es handelt sich um die Littauer, die Masuren, die Wenden, die Wenden sowohl des Königreiches Preußen als auch des Königreiches Sachsen.
Das sind Bevölkerungsteile, für die der ganze politische und nationale Hintergrund, von dem ich vorhin bezüglich der Polen gesprochen habe, nicht gilt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), Bevölkerungsteile, zu denen der deutsche, der preußische und der sächsische Staat das Vertrauen haben kann, daß sie die Eigenart ihrer Sprache nicht zu politischen oder antinationalen Umtrieben benutzen, und wir wären dankbar, wenn seitens der sächsischen und preußischen Regierung der Weg, der durch Absatz 3 § 7 in dieser Beziehung angedeutet wird, so rasch als möglich beschritten wird.
Ich spreche ausdrücklich namens meiner Fraktion diesen Wunsch aus.
1 (o) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich möchte meine politischen Freunde im preußischen Landtag bitten der von konservativer Seite gegebenen Anregung gemäß diese Frage weiter zu behandeln, und ich möchte der Regierung hier die Bitte vortragen, daß jetzt schon in dieser Beziehung beruhigende und zusichernde Erklärungen abgegeben werden möchten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir wünschen speziell auch für Elsaß-Lothringen keine Verschlechterung des Rechtszustands hinsichtlich der Sprache.
Z 5 des elsaß-lothringischen Vereinsgesetzes schreibt für Vereine Satzungen in deutscher Sprache vor und läßt Ausnahmen durch den Bezirkspräsidenten zu, besagt ferner, daß für das französische Sprachgebiet der Mitgebrauch der franösischen Sprache gestattet ist.
Für Versammlungen ist in Elsaß-Lothringen Sprachfreiheit jetzt schon gewährleistet.
Die Resolution, die wir auf Nr.
822 der Drucksachen eingereicht haben, und die von verschiedenen Parteien unterschrieben ist, will eben das erreichen, daß der bestehende Rechtszustand in Elsaß-Lothringen nicht bloß erhalten, sondern gesichert und erweitert werde.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, da ja zweifellos einer der Herren aus Elsaß-Lothringen noch dazu sprechen wird, die Resolution trägt ja ihren Namen.
Der Wortlaut der Resolution geht erheblich über das hinaus, was zurzeit Rechtens in dieser Frage in Elsaß-Lothringen ist.
Nun hat Herr Dr. Spahn auch einen Hinweis auf das Ausland gegeben.
Ich möchte doch aus der Verborgenheit des Kommissionsberichts ein Beispiel aus dem Ausland hier hervorholen; das ist das Vorgehen Frankreichs 1895.
Als es sich um gewisse, von italienischer Seite, meines Wissens irredentistisch italienischer Seite in Südfrankreich ausgehende Unruhen handelte, da hat das französische Ministerium ein Gesetz bei den beiden Kammern Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4653 (Dr. Hicber.)
M eingereicht, das in einer halben Stunde erledigt wurde, das heute noch gilt und kurzweg besagt, daß in Frankreich jede in nicht französischer Sprache erscheinende Zeitung verboten ist.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Das geht unendlich weit über das hinaus, was wir im § 7 unseres deutschen Vereinsrechts feststellen (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen); denn ein Eingriff in die Preßfreiheit auf diesem Gebiete ist natürlich, da er Tag für Tag zu empfinden ist, viel empfindlicher und weittragender als derartige Beschränkungen der Verhandlungssprache, wie sie durch den § 7 gegeben find.
Es ist ferner auf Österreich hingewiesen worden.
Es ist ein weitverbreiteter Irrtum, aber doch ein Irrtum, als ob in Österreich, das übrigens, was die Nationalitäten anlangt, sich ja mit Deutschland nur sehr von ferne vergleichen läßt, als ob auch dort bei der Fülle von Nationalitäten und Mannigfaltigkeit von Sprachen absolute Freiheit der Sprachen herrschen würde.
In Österreich besteht der Grundsatz und ist durch die Entscheidungen des obersten Gerichtshofs festgestellt, daß Verhandlungssprache einer Versammlung nur die sein darf, „welche die gesetzliche Amtssprache der zur Übung der staatlichen Aufsicht berufenen Behörde erster Instanz ist ''.
Es bestehen also dort auch sehr erhebliche Einschränkungen, namentlich in den gemischtsprachigen Teilen Österreichs, und man kann durchaus nicht behaupten, daß in Österreich absolute Sprachfreiheit bei den öffentlichen Versammlungen herrsche.
Ich will auf das Beispiel Englands nicht näher eingehen, schon weil ich damit nicht näher vertraut bin, will nur gegenüber Herrn Spahn im allgemeinen feststellen, daß die Verhältnisse in England auf diesem Gebiete nicht von der Ferne sich vergleichen lassen mit den Schwierigkeiten, welche Preußen hinsichtlich der Polen als einer Grenzbevölkerung hat.
(L) Aber auf eines möchte ich noch eine kurze Antwort geben.
Wenn immer hingewiesen wird, daß der § 7 im Ausland einen so schlechten Eindruck hervorrufen würde, daß von dort her Repressalien zu befürchten seien, daß am Ende auch die Deutschen im Ausland eine Beschränkung ihrer dortigen bürgerlichen Rechte zu gewärtigen haben würden, so möchte ich demgegenüber feststellen, es ist mir kein deutscher Bevölkerungsteil, keine deutschsprechende Bevölkerung in ausländischen Staaten bekannt, die sich irgendwie mit Abtrennungsbestrebungen von dem betreffenden Staate abgeben würde, vielmehr haben die Deutschen in diesen ausländischen Staaten, seit sie dort ind, von jeher sich ausgezeichnet durch ihre ungemein taatstreue Haltung, wie von den betreffenden Regierungen nimer wieder anerkannt worden ist.
Das läßt sich abolut nicht in Vergleich setzen mit der Haltung, welche die Polen gegenüber Preußen viele Male schon und heute noch einnehmen.
Die Deutschen haben ferner in diesen anderen Staaten, um die es sich handelt, sich durchweg als Bringer und Träger der Kultur, als Träger des Staatsgedankens erwiesen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob das beides für die Polen im Verhältnis zu Deutschland zutrifft, das lasse ich dahingestellt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat seine Rede mit Erinnerungen aus dem Jahre 1848 geschmückt.
Lassen Sie auch mich mit einer solchen Erinnerung schließen!
Im Parlament von 1848, in Frankfurt, hat es auch große Polendebalten gegeben, und die kraftvollste Rede über diese Frage hat damals der bekannte demokratische Dichter Jordan gehalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Demokratische!
)
Gewiß, er war Demokrat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und als er darauf festgenagelt werden sollte, wie Sie es, (v) scheint es, jetzt auch versuchen, hat er gesagt: „Ich halte diesen Standpunkt fest, nicht obwohl, sondern weil ich Demokrat bin!
Das sind die Worte von Jordan gewesen, und es ist der denkbar energischste deutsche Standpunkt gewesen, den er in dieser Frage vertreten hat!
Was ich aber mitteilen wollte, ist das Urteil, das ein sehr gescheuter Mann im Frankfurter Parlament, nämlich Gustav Rümelin, in seinen Briefen aus der Paulskirche als Eindruck der dortigen Polendebatten geschrieben hat.
Er hat gesagt: Wir sind noch so versunken im kosmopolitischen Idealismus, so fern von dem ABC aller nationalen Politik, nach welchem die Interessen der eigenen Nation wichtiger sind als der fremden, so unbegreiflich ist die Verwirrung der Gesichtspunkte, daß eine starke Minorität im Parlament geradezu wider die handgreiflichsten Interessen der Nation stimmen wird!
Diese selbe starke Minorität wird heute, 60 Jahre nachher, auch noch vorhanden sein (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und sie wird sich, den heutigen Verhältnissen angepaßt, auch aus denselben Elementen zusammensetzen, von denen Rümelin damals schon gesagt hat: Man sieht den denkwürdigen Bund zwischen Ultramontanen und Radikalen, man sieht die Lämmer mit den Wölfen gehen!
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Bund auf der Grundlage der christlichen Weltanschauung, von der der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü geredet hat!
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Gegner des Z 7 bewegen sich in einem ganz eigentümlichen Widerspruch.
In der Kommission und heute wurde einerseits der Z 7 als eine ganz wirkungslose Waffe bezeichnet, als eine Seifenblase, die, (v) wie Herr Fürst RadziwiU sagte, alsbald in der Luft zerplatzen werde.
Andererseits werden von dem § 7 die furchtbarsten, eine ganze Nationalität zerrüttende, den Staat zertrümmernde Wirkungen erwartet!
Das beides steht nicht im Einklang.
Wir glauben, daß durch den Z 7 auch in seiner jetzigen Fassung der Regierung das Mittel in die Hand gegeben ist, das notwendig ist, um das Deutschtum in den Ostmarken zu schützen, um den deutschen Staatsgedanken auch in den Versammlungen der Ostmarken aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß dieser 8 7, der über das Maß politischer und nationaler Notwendigkeit nicht hinausgeht und auch die Grenzen der moralischen Zulässigkeit nicht überschreitet, in seiner Anwendung und Durchführung dazu beitragen wird, daß die Polen immer mehr lernen, sich nicht als Glieder eines großpolntschen Reiches in der Zukunft, sondern als Glieder des deutschen Staates zu fühlen!
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Zischen in der Mitte und bei den Polen.
Erneuter anhaltender Beifall rechts und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, über die Resolution der Herren Abgeordneten Grägoire und Genossen wird noch einer meiner Parteifreunde nähere Ausführungen machen.
Diese Resolution- (Unruhe.
Der Redner macht eine Pause.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte fortzufahren, Herr Abgeordneter!
L37 4654 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(L.) Legie«, Abgeordneter: Ich möchte mich nicht übermäßig anstrengen!
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie können nicht verlangen, daß das Haus nach so anstrengenden Reden absolutes Stillschweigen beobachtet, sobald Sie das Wort ergreifen!
Legten, Abgeordneter: Diese Resolution ist, sehr gegen unseren Willen, bei diesem Paragraphen zur Debatte gestellt worden, und ich kann deswegen hier nur erklären, falls mein Parteifreund nicht mehr zu Worte kommen sollte, daß wir genötigt sind, gegen diese Resolution zu stimmen.
Wir haben uns gestern, weil es nicht gelungen ist, diesem Retchsvereinsgesetz eine Fassung zu geben, die den heutigen Zeitverhältnissen entspricht, dafür entschieden, daß die größeren Freiheiten, die in einigen süddeutschen Bundesstaaten vorhanden sind, auch für die Zukunft aufrecht erhalten werden sollen.
Wir können uns aber nicht dafür entscheiden, daß, wenn einmal ein Reichsvereinsgesetz geschaffen wird, der Landesgesetzgebung irgend ein Vorbehalt in bezug auf die Vereinsgesetzgebung verbleibt.
Deswegen sind wir genötigt, gegen diese Resolution zu stimmen.
In der Kommission ist der 8 7 bei der ersten Beratung unter der Begründung zurückgestellt worden, daß er eigentlich ein Fremdkörper in diesem Reichsvereinsgesetz sei.
In der Tat kann man ihn wohl als einen Fremdkörper im Reichsvereinsgesetz bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Bestimmungen, die in bezug auf den Schutz des Staates usw.
zu treffen sind, hat eine solche Bestimmung, wie der 8 7 sie enthält, nichts zu tun.
Die Vereine und Versammlungen sind zu dem Zweck vorhanden oder sie werden zu dem Zweck geschaffen und abgehalten, damit die Staatsbürger sich über bestimmte wirtschaftliche oder (L) politische Angelegenheiten verständigen, gegenseitig aufklären und einander politisch schulen können.
Das muß erster Grundsatz bei einem Vereinsgesetz sein.
Dieser Grundsatz wird mit dem § 7 durchbrochen, weil Sie einem großen Prozentsätze der Staatsbürger in Preußen und Deutschland das Recht nehmen, sich über diese Fragen im öffentlichen Leben zu verständigen.
Einem Volke, das auch nur eine Spur von Rechtsgefühl besitzt, sollte ein solcher Sprachenparagraph etwas Fremdes sein.
Will Preußen ein Nationalstaat sein und bleiben, so hätte es davon absehen müssen, die Landesteile mit fremdsprachiger Bevölkerung zu annektieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese fremdsprachige Bevölkerung ist nicht freiwillig zu Preußen gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte zu dem Unrecht der Annexion jetzt nicht noch das Unrecht hinzufügen, diesen annektierten Völkern ihre Muttersprache zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Das will man mit diesem Gesetzesparagraphen.
Der Herr Abgeordnete zu Putlitz erkürte allerdings, man sollte doch nicht so viel auf Preußen schimpfen, denn Preußen wäre doch der eigentliche Träger des Reichsgedankens.
Der frühere Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe dachte in dieser Beziehung anders.
Er sagt in seinen „Denkwürdigkeiten '': Die Deutschen haben recht, wenn sie meine Anwesenheit in Berlin als eine Garantie der Einheit ansehen.
Wie ich schon von 1866 bis 1870 für die Vereinigung von Süd und Nord gewirkt habe, so muß ich hier danach streben, Preußen beim Reich zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn alle diese Herren pfeifen auf das Reich (0) (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und würden es lieber heute als morgen aufgeben.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das also ist das Preußen, sind die Vertreter des Preußens, das nach der Meinung des Herrn Abgeordneten zu Putlitz der Träger des Reichsgedankens sein soll.
Zweifellos aber ist dieser Sprachenparagraph auf die Veranlassung Preußens herbeigeführt worden.
Es fragt sich nur, wer eigentlich wohl die Anregung zu diesem Sprachenparagraphen gegeben hat.
Es ist behauptet worden, daß die Anregung von nationalliberalen rheinisch-westfälischen Großindustriellen gekommen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dem wurde von der Regierungspresse widersprochen.
Daraufhin erklärte das Zentrumsorgan, die „Germania '', der Reichskanzler selbst habe der Deputation des christlichnationalen Arbeiterkongresses gesagt, nationalliberale rheinisch-westfälische Industrielle hätten den Sprachenparagraphen beantragt und gewünscht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin tritt ein Mitglied dieser Deputation, der Abgeordnete Behrens, der Vorsitzende des christlich-nationalen Arbeiterkongresses und Sekretär des christlichen Bergarbeiterverbandes mit einer Erklärung hervor, es wäre an dieser Darstellung kein wahres Wort.
Demgegenüber sagt nun aber wieder die „Germania '', daß der strittige Ausspruch von dem Herrn Reichskanzler dem Zentrumsabgeordneten Wiedeberg, dem Vorsitzenden des christlichen Bauarbeiterverbandes und Mitglied der christlich-nationalen Deputation gegenüber getan sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und fügt wörtlich hinzu, was ich mit Erlaubnis des (n) Herrn Präsidenten verlesen will: Wiedeberg machte den Reichskanzler darauf aufmerksam, daß der schon im Oktober bekannte Sprachenartikel namentlich die Organisation der christlichen Bauarbeiter schwer schädigen müsse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da in dieser Branche viele fremdsprachige Arbeiter beschäftigt seien; er bat namens der Arbeiterschaft, doch eine solche Bestimmung nicht in den Entwurf aufzunehmen.
Darauf tat der Reichskanzler den von uns mitgeteilten Ausspruch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ganz selbstverständlich, daß diese Antwort, die noch einen Ohrenzeugen hatte, sofort nach der Beendigung der Deputation besprochen wurde, zumal da der zweite deutsche christlich-nationale Arbeiterkongreß sich gerade gegen den Sprachenartikel gewendet hatte.
Die Antwort des Reichskanzlers hat in den Reihen der Deputation großes Befremden hervorgerufen, weil der Reichskanzler eine bestimmte Partei für den Artikel 7 verantwortlich machte.
Wir müssen aber noch hinzufügen, daß unsere Kenntnis der Dinge auf den Abgeordneten Wiedeberg weder direkt noch indirekt zurückzuführen ist.
Aber wenn er reden will über diese Mitteilungen des Reichskanzlers, dann wird er die Richtigkeit unserer Meldung nur bestätigen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht werden wir Gelegenheit bekommen, aus authentischem Munde zu hören, ob wirklich auf Anregung nationalliberaler rheinisch-westfälischer Großindustrieller dieser Sprachenparagraph in den Veretnsgesetzentwurf eingefügt worden ist.
Nach dem Wortlaut, den der §
der Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4655 (Legten.)
M Regierungsvorlage und genau so nach dem Wortlaut, den er nach den Beschlüssen der Kommission bekommen hat, kann man allerdings annehmen, daß er in dem Bureau des Verbandes rheinisch-westfälischer Großindustrieller gemacht ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist direkt darauf zugeschnitten, die rheinisch-westfälischen Großindustriellen an der Ausbeutung fremdsprachiger Arbeiter nicht zu behindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in der Kommissionsfassung nimmt der 8 7 der Arbeiterschaft jede Möglichkeit, die von den Unternehmern, nicht nur in Rheinland-Westfalen, sondern in allen Teilen Deutschlands, zur Streikbrecherarbeit herangezogenen Arbeiter über die wirtschaftlichen Kämpfe aufzuklären.
Meine Herren, halten Sie fest daran, daß im Gegensatz zu den Bestimmungen des 8 3, in dem als meldepflichtig und der Überwachung unterstehend öffentliche Versammlungen anzusehen sind, in denen politische Angelegenheiten (politische Versammlungen) erörtert werden.
§ 7 in der Kommissionsfassung sagt: Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen sind in deutscher Sprache zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der große Unterschied: 8 3 spricht von politischen Versammlungen, H 7 aber von allen öffentlichen Versammlungen.
Nun erklärte eben der Herr Kollege Hieber, daß den Polen das Recht, die Muttersprache zu benutzen, nicht genommen werde, sie haben das Recht, die Muttersprache in den Vereinsversammlungen und allen sonstigen Versammlungen zu benutzen, nur in öffentlichen Versammlungen nicht, in denen, wie Herr Kollege Hieber ausführte, Angelegenheiten des Staates verhandelt werden.
Hätte Herr Kollege Hieber die Begründung der Vorlage gelesen, würde er gefunden haben, daß die Definition, die er für (8) den Begriff öffentlicher Versammlungen gibt, von der Regierung durchaus nicht geteilt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sich über die Judikatur in Preußen informiert hätte oder informieren will, würde er finden, daß der Begriff „öffentliche Versammlung ''in Preußen festgelegt ist und auch in anderen Bundesstaaten.
Danach sind öffentliche Versammlungen solche, zu denen jedermann Zutritt hat; öffentliche Versammlungen sind solche, die sich nicht auf einen von vornherein fest bestimmten Pcrsonenkreis beschränken.
Nun, Herr Kollege Hieber, weil dieser Begriff der öffentlichen Versammlung besteht, so gibt es keine Versammlung, die sich nicht auf einen engbegrenzten Personenkreis beschränkt, die nicht unter den § 7 des nunmehrigen Gesetzes fallen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Versammlung, in der über Krankenkassenangelegenheiten, über Genoffenschaftswesen gesprochen wird, und die heute nicht unter das Vereinsgesetz fällt, unterliegt dem § 7 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sobald eine allgemeine Einladung erfolgt ist, und eine unbeschränkte Zahl von Personen Zutritt hat.
Es ist eine durchaus falsche Angabe, ein unbeabsichtigter Versuch des Herrn Kollegen Hieber, über die Tragweite dieses Paragraphen hinwegzutäuschen.
Wenn dem nicht widersprochen würde, wäre es eine Täuschung der Volksmassen über die Tragweite dieses Paragraphen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege führte weiter aus, ob man denn darin einen Eingriff in das Recht auf die Muttersprache gesehen habe, daß die Gerichtssprache, die Armeesprache usw.
die deutsche Sprache sei.
Ja, meine Herren, hier handelt es sich nicht darum, ob der amtliche Verkehr zwischen Fremdsprachigen und den Behörden deutsch zu führen ist, (o) sondern Sie greifen jetzt in das Recht der fremdsprachigen Staatsbürger ein und verbieten ihnen, unter sich ihre Muttersprache zu benutzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also unter sich, in Versammlungen, wo sie sich über die jeweiligen Tagesfragen, über politische und wirtschaftliche Fragen, auseinandersetzen.
Das ist ein Eingriff in das natürliche Recht des Volkes.
Herr Kollege Hieber hat sich überhaupt als ein Verteidiger der preußischen Politik aufgespielt, wie man es von einem Vertreter Süddeutschlands kaum hätte erwarten sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Besser kann kein preußischer Junker die preußische Polenpolitik verteidigen.
Er wies vor allem darauf hin, daß die Deutschen in anderen Staaten sich dort als tüchtige Staatsbürger erweisen, daß also dort von den Deutschen nie der Versuch gemacht worden ist, sich von dem jeweiligen Staat loszulösen.
Nun, hier handelt es sich nicht um Personenkreise, die freiwillig zu uns gekommen sind, sondern die zwangsweise einverleibt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als 1848 die Schleswigs sich erhoben, um sich von der Herrschaft Dänemarks loszumachen, war allgemeiner Jubel im Lager des Liberalismus, und ich glaube annehmen zu dürfen, wenn ein ähnlicher Vorgang sich heute abspielen würde, dann würden dieselben Herren, die hier diesen Sprachenparagraphen verteidigt haben, die Herren von der liberalen Partei ebenso in Jubel ausbrechen, wenn Deutsche sich von einer fremden Herrschaft loszumachen versuchten.
Nun aber sagte Herr Kollege Hieber, die Polen hätten keine Gegenäußerungen in der Kommission bezüglich der Presse getan.
Da dürfen Sie nicht vergessen, D) daß einen Tag, bevor diese Verhandlung in der Kommission war, die Enteignungsvorlage gegen die Polen angenommen worden ist.
Wenn man einen Teil der Bevölkerung in der Weise behandelt, wie es hier bei den Polen seitens Preußens geschieht, dann hat dieser Teil das Recht auf Revolution!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir keine Veranlassung, von den Polen zu verlangen, daß sie die Hand küssen, die sie prügelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen), daß sie sich mit derartigen Zuständen abfinden sollten.
(Sehr richtig!)
Weiter sagte Herr Kollege Hieber: auf der einen Seite würde der 8 7 als Seifenblase bezeichnet, die keine Wirkung habe; auf der anderen Seite lege man ihm eine große Bedeutung bei.
Das ist auch vollständig richtig; 8 7 ist eben von zwei Gesichtspunkten aus zu betrachten.
Gegenüber den Polen ist er gleich einer Seifenblase; denn Sie werden ganz außerstande sein, die nationale Agitation der Polen mit derartigen Gesetzesbestimmungen zu unterbinden oder zu hintertreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dessen können Sie versichert sein, daß gerade dieser neue Zwang, der gegenüber den Polen angewendet wird, nur die nationalpolnische Agitation wesentlich stärken wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach der Richtung hin erweist sich der 8 7 tatsächlich als eine Seifenblase.
Aber nach anderer Richtung hin, soweit der Kampf um die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der deutschen Arbeiterschaft in Frage kommt, ist der Paragraph geradezu eine Gesahr für die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß in Zukunft nicht nur 4656 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Legte«) (L) Versammlungen, in denen politische Angelegenheiten erörtert werden, dem § 7 unterliegen, sondern alle öffentlichen Versammlungen.
Nun wird ja auch in § 7 eine Ausnahme gemacht bezüglich der Wahlversammlungen.
In der Begründung der Vorlage wird von den verbündeten Regierungen auf Seite 34 folgendes gesagt: Bei den weitgehenden Verzichten des Entwurfs auf polizeiliche Eingriffe und um zu verhüten, daß das Recht der Überwachung gerade da vereitelt wird, wo es zur Bekämpfung antinationaler Machenschaften von besonderer Bedeutung ist, muß auf den Grundsatz des 8 7 das größte Gewicht gelegt werden.
Also die verbündeten Regierungen sagen in der Begründung, sie wollen mit diesem § 7 die antinationalen Machenschaften unterbinden, nehmen aber andererseits die Wahlversammlungen von der Bestimmung des § 7 aus, von der Verpflichtung, in deutscher Sprache zu verhandeln.
Wird denn an irgend einer anderen Stelle mehr in antinationalen Machenschaften gemacht, wenn man davon reden will, als in Wahlversammlungen
Sie sehen, daß die Regierung sich selbst mit der Zustimmung zu dem 8 7 in der Kommissionsfaffung schlägt, daß sie danach erklären muß, daß sie gar nicht in der Lage sein wird, diese antinationalen Machenschaften zu unterbinden.
Übrigens, meine Herren, ist ja diese ganze Agitation gar nicht aus die öffentlichen Versammlungen angewiesen.
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen.
In Hamburg hat während der ganzen Zeit des Sozialistengesetzes vom 28.
Oktober 1878 bis zum Februar 1890 keine öffentliche sozialdemokratische Versammlung stattgefunden, sie wurden alle auf Grund des Hamburgischen Vereinsgesetzes verboten.
Trotzdem ist die Zahl der Sozialdemokraten in dem Zeitraum von 29 629 auf 67 331 gestiegen.
Meine Herren, wenn Sie eines Beweises dafür bedürften, daß (L) es nicht notwendig ist, für bestimmte Ideen in öffentlichen Versammlungen Propaganda zu machen, dann liefert diese Entwicklung der Sozialdemokratie in Hamburg unzweifelhaft einen vollgültigen Beweis.
Also damit werden Sie die antinationalen Machenschaften und die Agitation der fremdsprachigen Bevölkerungskreise nicht unterbinden, wohl aber die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen, und, meine Herren, ich erkläre hier rundweg, das ist Ihre Absicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die zweifellos feststehende.
Absicht, daß dieser § 7 dazu dienen soll, die deutsche Arbeiterklasse zu verhindern (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Das werde ich Ihnen beweisen, meine Herren.
In der Kommission wurde bei der ersten Beratung folgender Antrag zu 8 7 gestellt: Die Verhandlungen können auch in einer nichtdeutschen Sprache in solchen Versammlungen geführt werden, in denen von den im 8 152 der Gewerbeordnung genannten Personenkreisen ausschließlich die dort bezeichneten Zwecke erörtert werden.
Es sollten also ausgenommen werden die Versammlungen, in denen gewerkschaftliche Fragen zur Besprechung kämen.
Einer der Herren von der Regierung erklärte sich gegen diesen Antrag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daraufhin wurde er mit 14 gegen 13 Stimmen in der Kommission abgelehnt.
Damit haben sowohl die Herren Regierungsvertreter wie die Kommissionsmehrheit zweifellos zum Ausdruck gebracht, daß sie nichts anderes wollen, als die gewerkschaftliche Tätigkeit der deutschen (0) Arbeiterklasse zu unterbinden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie den deutschen Arbeitern die Möglichkeit nehmen wollen, mit den vom Auslande oder aus fremdsprachigen Landesteilen herangezogenen Arbeitern zu verhandeln, sich mit denselben zu verständigen und sie von der Aufnahme der Streikarbeit abzuhalten.
Deswegen kann ich mit vollem Rechte sagen, gleichviel, ob die Behauptungen der „Germania ''richtig sind oder nicht: so, wie die Fassung des 8 7 jetzt vorliegt, stammt sie direkt von den Großindustriellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), aus jenen Kreisen, die ein Interesse daran haben, die fremdsprachigen Arbeiter in Gegensatz zu der deutschen Arbeiterklasse zu stellen, die fremdsprachigen Arbeiter ungestört ausbeuten zu können und damit die Lebenshaltung der deutschen Arbeiterklasse zu verschlechtern.
Und das, meine Herren, wollen Sie von den liberalen Parteien verantworten!
Bei der ersten Lesung in der Kommission zeigte sich bei den Herren von den liberalen Parteien noch etwas Rückgrat; sie stellten den bekannten Antrag, der für Versammlungen, in denen in einer anderen als der deutschen Sprache verhandelt werden sollte, eine Anmeldefrist von dreimal 24 Stunden vorsah, und es wurde damals von dem Vertreter der Liberalen in der Kommission erklärt, daß dies ein Kompromißantrag der gesamten Liberalen sei, und es wurde erklärt, „weiter, als dieser Vermtttlungsantrag gehe, könne nicht nachgegeben werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), man möge diesen Antrag annehmen, sonst scheitere das Gesetz ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
1 (v) Das erklärten die Liberalen nach dem Kommissionsbericht.
In der zweiten Lesung allerdings klang die Sache schon wesentlich anders.
Da hat Herr v. Payer erklärt ich weiß nicht, ob für seine Person oder für die gesamten Liberalen —, daß sie den 8 7 nach dem Kompromißantrage der zweiten Lesung unter allen Umständen annehmen müßten; denn wenn sie nicht hier im Reichstag einen gewissen Schutz für die Fremdsprachigen in dieser Form schafften, dann würde die preußische Negierung Herkommen und in einem preußischen Vereinsgesetz weit schärfere Bestimmungen schaffen.
Herr v. Payer erklärte, eine Regierung, die so wie die preußische Hunderte von Millionen für ihre Polenpolitik ausgegeben habe, die sich nicht gescheut habe, die Enteignungsvorlage durchzudrücken, werde nicht davor zurückschrecken, zur weiteren Bekämpfung der Polen auch eventuell eine vereinsgesetzliche Bestimmung zu geben.
Nun ist ja schon von dem Herrn Abgeordneten Spahn gesagt worden, was für eine Bezeichnung man für diese Taktik anwenden kann.
Auch ein Mitglied der freisinnigen Partei, Herr Gothein, hat in einem Hommerschen Blatte erklärt, er könne sich dieser Taktik, etwas Schlimmeres durch Schlimmes zu verhüten, absolut nicht anschließen, und könne sich nicht zum Mitschuldigen dessen machen, was hier seitens der Liberalen geschieht.
Herr Gothein ist leider krank und kann an den Verhandlungen nicht teilnehmen; er erklärt aber zum Schluß: Wenn ich die Hoffnung haben könnte, durch meine Stimme die Annahme des Kompromißantrags verhindern zu können, so würde mich die Rücksicht auf meine Gesundheit nicht abhalten, zur Abstimmung nach Berlin zu kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4657 (Legte«.)
(L) Er erklärt: Ich habe mich niemals zu dem Grundsätze bekannt, daß man Schlimmem zustimmen müsse, um Schlimmeres zu verhüten, und werde das auch hier nicht tun.
Ich teile auch nicht die Befürchtung, daß, wenn das Vereinsgesetz jetzt auf Drängen Preußens vom Bundesrat abgelehnt werden sollte, die dringend notwendige Regelung auf Jahre hinaus verschoben werden könnte.
Er erklärt rundweg, daß er sich gegen den Kompromißantrag erklären müßte, auch auf die Gefahr hin, daß Preußen eventuell mit einer Versammlungsgesctzgebung gegen die Polen vorgehen könnte.
Ich bin nun der Überzeugung, daß Preußen dieses Recht nicht mehr hat.
Das Reich hat von dem Art.
4 der Verfassung Gebrauch gemacht, und wir haben ein Reichsveretnsgesetz vom 11.
Dezember 1899.
Und wenn dieses Gesetz auch nur einen Paragraphen umfaßt, der bestimmt, daß das Verbindungsverbot für politische Vereine aufgehoben ist, so ist damit den Bundesstaaten das Recht genommen, auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens gesetzgeberisch noch vorzugehen, und wenn ein einzelner Staat, auch Preußen, diesen Versuch bei eventueller Ablehnung des Vereinsgesetzes machen sollte, so müßte sich der Reichstag mit aller Energie dagegen wehren.
Die preußische Regierung kann aber auch deshalb nicht ohne weiteres eine solche vereinsrechtliche Bestimmung treffen, weil dem auch die preußische Verfassung widerspricht, in der es heißt: „Jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung in Wort und Schrift frei zumAusdruck zu bringen.
Und es steht in der preußischen Verfassung nicht, daß diese Meinungsäußerung in der deutschen Sprache zu geschehen hat.
Die in Deutschland eingesessenen Polen und Dänen sind ja auch Preußen.
Wenn man in Preußen ein solches Sprachenverbot zur Durchführung bringen wollte, müßte erst eine Verfassungs (ö) änderung in Preußen erfolgen.
Wenn die preußische Regierung dieses Recht noch besäße, nachdem das Reich von dem Art.
4 der Reichsverfassung Gebrauch gemacht hat, warum hat Preußen in all den Jahren, in denen es die Polen bekämpfte, nicht davon Gebrauch gemacht
Nun, die preußische Regierung weiß sehr wohl, daß etwas derartiges nicht einmal im Abgeordnetenhause Annahme finden würde.
Zur Annahme eines solchen Antrags bedarf es der Hilfe der Liberalen im Deutschen Reichstage.
Die preußische Negierung läßt sich durch den Reichstag eine Gesetzgebung schaffen, die sie selbst in Preußen nicht zur Durchführung bringen kann.
(Sehr gut!)
Ich stelle mich ganz auf den Standpunkt Ihres Fraktionskollegen Gothein: wir haben kein Recht, etwas Schlimmes zu beschließen, um dadurch etwas noch Schlimmeres zu verhindern.
Nun möchte ich Ihnen noch vorführen, wie die freisinnigen Arbeiter sich über den § 7 und die Haltung der liberalen Fraktion aussprechen.
Die „Düsseldorfer Post '', das Blatt der freisinnigen Arbeiter Westfalens, sagt diesbezüglich: Der neue § 7 bedeutet einen Verrat an den liberalen Grundsätzen, den wir den Führern nicht zugetraut hätten.
Die Mehrheit der Fraktionsgemeinschaft hat sich auf eine abschüssige Bahn begeben, die sie und den Liberalismus in das Verderben führt.
Bisher hat die Pflege der Muttersprache als etwas Heiliges gegolten; mit diesem uralten Menschenrecht will die parlamentarische Mehrheit des entschiedenen Liberalismus brechen.
Dieser Grundsatz unserer Väter soll zum alten Eisen geworfen werden, um dadurch noch einige Monate länger den Bülowblock halten zu können.



Wenn es den Vertretern des entschiedenen Liberalismus ernst ist mit ihrem (O) Eintreten für die Arbeiter, wenn sie wollen, daß die Arbeiterschaft für ihn gewonnen werden soll, dann müssen sie das Kompromiß ablehnen.
So urteilen freisinnige Arbeiter über die Haltung der Liberalen.
Aber auch die Liberalen selbst haben ja über diesen Paragraphen ganz anders gedacht, als der Entwurf von der Regierung vorgelegt wurde.
Im bayerischen Landtag ist kurz vor den Weihnachtsferien über die Regierungsvorlage, das Reichsvereinsgesetz verhandelt worden.
Professor Quidde hat aus dem stenographischen Bericht der Verhandlungen einen kurzen Auszug gemacht, und nach diesem Auszug hat dort der bayerische Landtagsabgeordnete Dr. Müller (Hof) (Zuruf bet den Sozialdemokraten: 1) r. Müller I Meiningens!)
Nein, hier ist es lir.
Müller (Hof).
(Große Heiterkeit.)
Ich werde den Unterschied zwischen dem bayerischenLandtagsabgeordneten vr.
Müller (Hof) und dem Retchstagsabgeordneten vr.
Müller (Meiningen) gleich feststellen.
Also, meine Herren, der Abgeordnete I) r. Müller (Hof) erklärte als bayerischer Landtagsabgeordneter bei den diesbezüglichen Verhandlungen, und zwar im Auftrag der gesamten liberalen Vereinigung des Landtags: Für die Linksliberalen darf es in der Frage kein Schwanken geben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unseren Vertretern im Reichstag gewiß nicht vorgreifen wollen in der Entscheidung der Frage, was von den einzelnen Bestimmungen annehmbar ist; aber in dieser Frage dürfen wir es klar und scharf aussprechen, weil es absolut selbstverständlich für jeden Demokraten ist: völlig unannehmbar (v) (lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, den Polen und in der Mitte) ist jede Fassung des Paragraphen, die der Verwaltungsbehörde das Recht gibt, Versammlungen wegen Gebrauch einer nichtdeutschen Sprache zu verbieten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Völlig unannehmbar wäre ein Gesetz, in das ein solcher Paragraph Aufnahme gefunden hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich da nicht um eine Nützlichkeitsfrage, auch nicht einmal so sehr um unser nationales Interesse (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), das die Aufhebung einer solchen gehässigen, aufreizenden Bestimmung verlangt (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), sondern um eine der heiligsten unverrückbaren Grundanschauungen der Demokratie (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), um unsere Vorstellung von nationaler Gerechtigkeit und Würde, die wir nicht preisgeben dürfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, der bayerische Landtagsabgeordnete Dr. Müller (Hof) im bayerischen Landtag über den § 7.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Und nun der Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als Reichstagsabgeordneter.
Nun, meine Herren, frage ich, 4658 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Legten.)
O) ob ich den Herren von den liberalen Parteien wirklich unrecht getan habe, als ich vorgestern erklärt habe, mit dieser ihrer Stellungnahme zum Reichsvereinsgesetz, mit diesem Kompromiß geben sie ihre früheren jahrzehntelang vertretenen liberalen Grundsätze auf.
Meine Herren, es ist ja für uns nicht entscheidend, wie sich Ihre Parteibewegung in Zukunft entwickeln wird; aber ich möchte in letzter Stunde daran mahnen, entsprechend den Grundsätzen, die Sie bei Einbringung der Regierungsvorlage aufgestellt haben, zu handeln, ihrem Parteigenossen Gothein zu folgen und zu erklären: nein, wir können uns, wenn wir nicht alles, was sich Liberalismus bei uns nennt, preisgeben wollen, unter keinen Umständen für diesen tz 7 entscheiden.
Meine Herren, es bedarf wohl keiner besonderen Erklärung meinerseits, daß sich meine Fraktion unter allen Umständen gegen den § 7 entscheiden wird, daß wir aber für den Zusatzantrag, der eine gewisse Abschwächung herbeiführen wird, nach dem das Sprachverbot nur für politische Versammlungen gelten soll, daß wir für diesen Antrag stimmen, aber im letzten Augenblick alles versuchen werden, um überhaupt einen Gesetzesparagraphen, der nur dem Sinne nach das enthält, was in dem § 7 zum Ausdruck kommt, zu Fall zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich habe namens der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft auch noch einige Bemerkungen zu machen.
Es ist für uns, wenn wir zu dem Z 7 Stellung nehmen sollen, nicht möglich, denselben aus dem Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes vollständig loszulösen.
(iy (Sehr richtig!
links.)
Wir können seine Bedeutung nur würdigen im Zusammenhang mit diesen anderen Bestimmungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das tun, so müssen wir den Z 7 annehmen, schon aus dem Grunde, weil wir nicht das ganze Gesetz scheitern lassen wollen.
(Bravo!
links.
Ach!
in der Mitte.)
Der Entwurf dieses Gesetzes ist ein so freisinniger gewesen, daß noch vor zwei Jahren kein Mensch in diesem Hause daran gedacht hat, daß er in der Art kommen würde.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Verbesserungen, die in der Kommission dazugetreten sind, so wesentlich sind, daß der Entwurf in seiner jetzigen Fassung jeder vernünftigen modernen Anforderung standhalten kann.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Polen.)
Sie sind anderer Meinung.
Ich habe nicht die Absicht, Sie zu überzeugen.
Ich konstatiere, was meine Anschauung ist.
(Bravo!
links.)
Ich behaupte, daß der Entwurf auch für Süddeutschland außerordentliche Fortschritte bedeutet, und zwar für sämtliche Süddeutschen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Das ist doch aus dem süddeutschen Gedankenaustausch, den wir in den letzten Tagen sich hier haben abspielen sehen, mehr als einmal hervorgegangen; es sind doch Sachverständige, welche sich über diese Frage geäußert haben.
Was bedeuten dagegen die Angriffe, welche von der Opposition gegen jeden einzelnen Paragraphen des Gesetzes gemacht worden sind
(Sehr gut!
links.)
Da ist ganz charakteristisch der Angriff, der gestern (o) gegen den § 6 gefallen ist.
Da hat sich einer der sozialdemokratischen Herren Redner die Mühe gegeben, uns zu überzeugen, daß man das Verbot des Waffentragens in öffentlichen Versammlungen aus dem Gesetz beseitigen müsse, weil man sonst in steter Gefahr stehe, daß in jeder öffentlichen Versammlung der Gendarm in der Pickelhaube jedem in die Rocktasche greife, um zu untersuchen, ob er nicht eine Waffe führe.
(Heiterkeit.)
Das führt Ihre ganze Taktik aä ndsuiäuw.
(Bravo!
links und rechts.)
Denn drei Viertel Ihrer ganzen Argumente, die Sie in den letzten Tagen vorgebracht haben, bewegen sich zwar nicht in so krassen Übertreibungen, aber genau auf demselben Boden, auf dem diese Behauptung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Ihnen auch gar nicht so ernst mit Ihrem Angriff.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir ist in den letzten Tagen aufgefallen, wie wenig innere Kraft in dem Widerstand der Opposition gegen dieses Gesetz gelegen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und weshalb fehlt sie
Weil Sie nur mit halbem Herzen dabei sind.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie froh wären Sie, wenn wir endlich das Gesetz vollends glücklich unter Dach hätten.
(Bravo!
links.)
Wir unsererseits wollen es nicht verantworten, daß dieses Gesetz scheitert, namentlich denen gegenüber nicht, welche sich zurzeit in tatsächlich unbefriedigenden Rechtszuständen, teilweise sogar in dem Zustande der Rechtslosigkeit befinden, wir wollen diese nicht aufs ungewisse hinaus ver- (r ») trösten.
Wir sagen weiter: wir nehmen in dem § 7 und in einigen anderen Bestimmungen einiges Unerwünschte, ungern genug, in den Kauf, weil wir Linksliberalen fühlen, wie wichtig die Annahme dieses Gesetzes für die weitere Entwicklung des linken Flügels der Liberalen sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Vor Jahresfrist haben wir uns innerhalb und außerhalb dieses Hauses zusammengeschlossen, und bald darauf ist ich behaupte.
nicht ohne einen inneren Zusammenhang der Entwurf, den ich soeben gewürdigt habe, uns zugegangen.
Wir betrachten das als ein Verdienst des Liberalismus.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Entwurf hat uns etwas gebracht, was das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag verlangt haben, seit überhaupt ein Deutsches Reich besteht (sehr richtig!
links), und wir sind nicht der Meinung, daß man, wenn nach drei Jahrzehnten wieder einmal ein Entgegenkommen sich zeigt, dies leicht nehmen dürfe; wir haben nicht die Absicht, diesen Entwurf in letzter Stunde deshalb scheitern zu lassen, weil er keine vollkommene Schöpfung ist, und weil er, wie wir nicht verkennen, auch eine Reihe von Fehlern enthält.
Wir haben nicht die Absicht, deshalb unsere Organisation, was unausbleiblich wäre, auseinanderfallen zu lassen.
(Ah!
ah!
und Gelächter in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall links und rechts.
Andauerndes Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Sehr richtig!
und stürmischer Beifall rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4659 (v. Payer.)
(L) Gewiß, meine Herren, das ist etwas, was ich ausdrücklich hier feststellen wollte und eben festgestellt habe.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wir wollen auf der Bahn weitergehen, auf der wir uns bisher bewegt haben, und deshalb wollen wir den verbündeten Regierungen weder einen Grund noch einen Vorwand geben, uns auszuschalten mit der Begründung, daß man uns, weil in uns selbst nicht einig und zu gemeinsamer Tätigkeit nicht entschlossen, zurückstellen und auf die Seite schieben müsse zu Gunsten anderer, welche zur Mitwirkung entschlossen sind.
(Aha!
und Lachen im Zentrum.
Lebhafter Beifall rechts und links.
Wiederholte Rufe: Aha!
und Gelächter in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Stürmischer Beifall links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Nun kommt natürlich der Vorwurf gegen uns, daß wir unsere Prinzipien verletzt hätten, indem wir dem § 7 unsere Zustimmung geben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie das bestätigen, wundert mich nicht; wir lesen es seit etwa 14 Tagen ja so reichlich in den Zeitungen, daß es uns direkt fehlen würde, wenn es sich hier im Saale nicht wiederholte.
(Heiterkeit.)
Dieser Vorwurf ist ein billiges, wirksames und daher auch beliebtes Schlagwort.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Osann!)
Und doch, möchte ich sagen, sollten gerade die aktiven Parlamentarier so vorsichtig und sparsam sein mit dem Gebrauch dieses Vorwurfs wie niemand anders.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Lachen in der Mitte.)
Jeder von uns, der im politischen Leben praktisch tätig (s) ist, weiß, daß bei jedem von Zeit zu Zeit die Stunde wiederkommt, in der er sich sagen muß, daß die mechanische oder, sagen Sie meinethalben: die rein logische Durchführung eines bestimmten Programmsatzes bis ins kleinste Detail und bis in die allerletzte Konsequenz hinein zu Erscheinungen und Resultaten führen muß, die einfach unerträglich sind.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Man kommt auf diesem Wege hier und da an einem Punkte an, wo man sich sagen muß, daß man der Sache, der man dient, und der man nützen will, nur schadet, wenn man zu einseitig ist.
Und es kann Fälle geben wie den hier vorliegenden, in denen dann auch noch das dazu tritt, daß man durch die Übertreibung des Prinzips gerade denjenigen, denen das Prinzip zu gute kommen soll, direkt selbst Schaden zufügt.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, bei uns hat es sich bei Prüfung der Prinzipiellen Frage nicht darum gehandelt, wie man jetzt die Sache hinstellen will, daß wir uns zu fragen hatten, ob wir den fremdsprachlichen Bevölkerungsteilen ihre Muttersprache nehmen wollen oder nicht; das stand nicht zur Frage.
Aber auf das sind wir allerdings schließlich hinausgekommen, daß wir keinen Glaubenssatz unterschreiben können des Inhalts, daß im Deutschen Reich unter allen Umständen in jeder öffentlichen Versammlung jeder Sprache genau dasselbe Recht zustehen müsse wie der deutschen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Dieser Satz geht uns zu weit, und er folgert auch nicht aus unserer politischen Anschauung im allgemeinen.
(Abgeordneter Horn (Sachsen): Muttersprache bleibt immer Muttersprache!)
Es kommt dabei doch sehr auf die Umstände an, und ich kann mir den Fall sehr gut vorstellen, daß eine Nation Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
—und das sind wir auch sich im Interesse der Selbst- (cy erhaltung gezwungen sehen kann, diese schrankenlose Freiheit nicht walten zu lassen.
(Stürmischer anhaltender Beifall rechts und links.
Unruhe in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der reineBülow!)
Nun möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung hier anknüpfen.
(Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
—Haben Sie sich doch nicht so, meine Herren, als ob im ganzen politischen Leben außer uns noch nie jemand vor solche schwere Entscheidungen gestellt worden wäre.
Das passiert Ihnen allen von Zeit zu Zeit; das passiert auch den Herren von der Sozialdemokratie.
Natürlich hier im Hause nicht.
Die Art, wie Sie (Sozialdemokraten) sich hier an den parlamentarischen Arbeiten beteiligen, schützt Sie allerdings vor derartigen unangenehmen Entscheidungen.
(Sehr gut!)
Aber wenn Sie hinausgehen in die Landtage (sehr richtig!
rechts und links) und in die Kommunalverwaltungen, haben Sie allerdings ein anderes Bild.
Wo kämen ihre Freunde da draußen in den Kommunalverwaltungen hin, wenn sie in jedem Fall die letzte Konsequenz jedes allgemeinen programmatischen Satzes ziehen wollten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Sie könnten gar nicht existieren; Sie würden dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Das sieht man an den Freisinnigen!)
Aber natürlich, das ist der Unterschied: wenn das bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) passiert, dann heißt es: der gesunde Menschenverstand und die Vernunft haben (v) gesiegt!
Und wenn es bei uns Passiert, dann ist es ein Volksverrat.
(Große Heiterkeit links und rechts.
Unruhe und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Ihnen das zu allgemein ist, so bedaure ich das unendlich.
Ich habe geglaubt, ich wäre ziemlich auf die Sache eingegangen.
(Heiterkeit.)
Nun ist es, um auf die praktische Seite der Sache zu kommen, offensichtlich, daß man an die Durchführung eines ganz allgemeinen gleichen Rechts in der Sprachenfrage auf dem Boden dieses Gesetzes gar nicht herantreten kann; denn dieses ganze Gesetz ist doch aufgebaut auf dem Grundsatz der Möglichkeit der polizeilichen Überwachung.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist liberal!)
Das hat sogar Herr Dr. Spahn heute ausdrücklich zugegeben (sehr richtig!
links und rechts) und von seinem Standpunkt aus anerkannt, und das ist eine Tatsache, die Sie durch Lachen nicht aus der Welt schaffen können.
Nun ist aber diese Überwachungsmöglichkeit doch zweifellos eine ganz verschiedene, je nachdem es sich um den Gebrauch der deutschen Sprache handelt oder um den Gebrauch einer fremden Sprache.
Bei der deutschen Sprache können sich Schwierigkeiten, glaube ich, nie ergeben; beim Gebrauch der fremden Sprache müssen sich häufig Schwierigkeiten ergeben, die an die Unmöglichkeit der Überwachung grenzen können.
Nun wären wir Süddeutschen bei den langwierigen Beratungen über das Gesetz bereit gewesen, in diesem Fall von dem Grundsatz „Gleiches Recht für Alle ''abzuweichen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: So )
638 4660 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(v. Payer.)
(L.) in dem Sinn, daß man bestimmt hätte: wenn eine Versammlung überwacht werden kann, dann ist es gut; wenn sie nicht überwacht werden kann, dann ist es auch gut, dann findet sie eben ohne Überwachung statt.
Gleiches Recht wäre das zwar auch nicht gewesen, aber wir hätten das ruhig auf uns genommen.
Die Herren in Norddeutschland aber waren in dieser Beziehung gerechter (oh!
Heiterkeit), sie haben sich auf den Standpunkt gestellt: wenn schon, denn schon; wenn schon einmal die deutschen Versammlungen der Möglichkeit der polizeilichen Überwachung unterstellt werden sollen, dann müssen es die fremdsprachigen auch, und wenn das nicht möglich ist, muß man eben die Konsequenzen ziehen.
Außerdem haben sie noch beigefügt und das hat doch eigentlich auch etwas Bestechendes —: jedenfalls dürfen die fremdsprachigen Versammlungen nicht besser gestellt werden als diejenigen, in welchen in deutscher Sprache gesprochen werde.
Wir haben, wie Ihnen bekannt geworden ist, versucht, hier zu Helsen mit einer Verlängerung der Anzeigepfltcht.
Es hat sich das aber als nicht zulänglich erwiesen; das haben wir selbst anerkennen müssen.
Es hat sich überhaupt herausgestellt, daß man diese ganze Frage nicht im Wege einer einzigen glatten Gesetzesbestimmung lösen kann, sondern sie auflösen muß in eine Reihe von Verwaltungsmaßregeln, welche sich den verschiedenen Möglichkeiten anpassen und eine gewisse Beweglichkeit in sich tragen müssen.
Das ist aber nur möglich, wenn im Gesetz die Unterlagen für diese Maßregeln geschaffen werden, und schon aus diesem Grunde heraus haben wir uns veranlaßt gesehen, dem § 7 nicht in der Weise entgegenzutreten, wie Sie es wünschen.
Es spielen aber auch noch ganz andere Gesichtspunkte herein.
In Süddeutschland hat, was diese gemischtsprachigen Verhältnisse betrifft, wie ich glaube, sich doch (L) die ideale Auffassung der Sache in den letzten Wochen zu sehr in den Vordergrund gedrängt; dabei hat man die Erscheinungen der Wirklichkeit zu sehr außer Betracht gelassen, obwohl man sie dadurch tatsächlich nicht beseitigen kann.
Wir hier haben aber doch im Laufe der Zeit das gelernt; so glatt liegen die polnischen Verhältnisse beispielsweise doch nicht, wie man in Süddeutschland sich die Sache vorzustellen pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verschiedenheit der Nationalitäten und Sprachen hat doch in Preußen Verhältnisse, Widerstände, Gruppierungen geschaffen, welche nicht durch allgemeine Erwägungen beseitigt werden können.
(Zuruf von den Polen: Durch Ausnahmegesetze nicht!)
Nun fragt es sich: wer ist daran schuld
Ich habe nicht die Absicht, diese Frage zu lösen.
Mir liegt nichts ferner als ein Eintreten für die preußische Polenpolitik; wir haben mit derselben Gott sei Dank nichts zu tun.
(Zuruf von den Polen: Doch!)
Ich habe aber auch nicht die Absicht, für die Herren Polen hier eine Lanze zu brechen.
(Zuruf von den Polen: Das verlangen wir nicht, wir verzichten darauf!)
Sie beanspruchen zwar die gleichen Rechte wie die Deutschen, aber sie unterziehen sich keineswegs auch den gleichen Pflichten.
(Lehbaftes Sehr richtig!
links.)
Würden sie sich doch einmal auf den Boden stellen, daß sie Deutsche seien, welche zufällig polnisch reden, und nichts anderes, so wäre eine Verständigung viel leichter möglich.
Auf diesen Boden aber stellen sie sich nicht!
Erst heute haben wir wieder das Wort von der großen polnischen nationalen Bewegung gehört, auf welche Rücksicht genommen werden müsse, und gegen welche nicht vorgegangen werden dürfe.
Diese große polnische nationale Bewegung steht aber doch in einem Widerspruch zu der (o) deutschen nationalen Bewegung und zu dem nationalen Standpunkte, den wir unsererseits einzunehmen haben!
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Das habe ich denn doch auch gelernt, daß das für uns im Reiche und namentlich für uns in Süddeutschland draußen, die wir die Verhältnisse so wenig kennen, ein verantwortlich Ding ist, der preußischen Regierung bei der Lösung dieser inneren Schwierigkeiten aus allgemeinen Erwägungen heraus in den Arm zu fallen!
(Sehr gut!)
Ich muß mich doch fragen: bin ich dazu verpflichtet, und bin ich dazu berechtigt, wenn ich mir doch zugestehen muß, daß mir der Einblick in die Dinge, welcher zur Lösung dieser Frage notwendig ist, wegen mangelnder Erfahrung nicht zur Seite steht
Das sind Erwägungen, welche es mich wenigstens verstehen lassen, daß die preußische Regierung zurzeit nicht gewillt ist, ihrerseits von den Machtbehelfen, welche ihr in diesem Kampfe zur Verfügung stehen, freiwillig irgend etwas abzugeben.
Zu diesen Machtbehelfen gehört aber, daß die preußische Regierung, solange ein Vereinsgesetz von Reichs wegen nicht zustande gekommen ist, die Möglichkeit hat, die Sprachenfrage von sich aus zu regeln.
(Widerspruch bei den Polen.)
Nun kommt allerdings Herr Abgeordneter Legien und belehrt uns, daß das falsch sei.
Er meint, weil man irgend einmal in einem Gesetze einen damit zusammenhängenden Paragraphen erlassen habe, sei bewiesen, daß das Reich unwiderruflich für alle Zeiten sich der Regelung dieser Frage bemächtigt habe.
An dem ist es nicht.
Heute sind wir an dem Versuch, diese Frage von Reichs wegen zu regeln, und wenn dieser Versuch scheitert, so wird es eben beim alten bleiben!
In der jetzigen Stunde aber ist noch jeder Einzelstaat vollständig in der Lage, die Sprachenfrage wie überhaupt das ganze Vereins- (v) und Versammlungsrecht nach seinem eigenen besten Ermessen zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Nun leuchtet es doch ein, daß die preußische Regierung, wenn ein Neichsgesetz nicht zu stände kommt, weil wir durch unseren Widerspruch den H 7 und damit das ganze Gesetz werfen, dieses Kampfmittel selbst wenn sie es nur in der Reserve behalten wollte nicht hergeben wird.
Es ist also gar nicht möglich, daß wir ein Gesetz zustande bringen, in dem die Bestimmung steht, daß in allen Versammlungen sämtliche fremde Sprachen gleichberechtigt sein sollen mit der deutschen.
Wir können uns also, da diese Möglichkeit angesichts des Widerspruchs Preußens ausgeschlossen ist, nur darüber besinnen, ob wir das ganze Gesetz fallen lassen wollen, oder ob wir den Weg einschlagen wollen, welchen der Enwurf in seiner jetzigen Fassung uns bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das Ganze scheitern lassen wollen, müssen wir uns aber auch fragen, was dann die weitere Konsequenz wäre.
Die Konsequenz wäre natürlich dann die tandesgesetzliche Regelung.
Die Herren sagen zwar, das eile nicht, sei auch nicht wahrscheinlich; denn Preußen hat ja bis jetzt von seiner Befugnis, die Frage in eigener Kompetenz zu regeln, doch auch keinen Gebrauch gemacht!
Das ist ja richtig.
Preußen hat aber auch von seiner Befugnis, eine Enteignungsvorlage einzubringen, bis in die letzten Monate keinen Gebrauch gemacht.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Jetzt hat es Gebrauch gemacht; und das scheint mir doch darauf hinzuweisen, daß jetzt innerhalb der preußischen Regierung und Volksvertretung ein anderer Wind weht als bisher.
(Zuruf von den Polen: Blockwind!
Heiterkeit.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1808.
4661 (v. Payer.)
(L) Das ist ja nicht zu bezweifeln, daß es für uns persönlich angenehmer wäre, wenn wir die Regelung der Sache an Preußen überlassen würden, aber entscheidend kann das doch nicht sein.
Der Herr Kollege Spahn hat seinerseits darauf ein großes Gewicht gelegt, daß wir dann eben an allem Unrecht, das etwa kommen könnte, wie er es genannt hat, unschuldig seien und die Verantwortung ruhig anderen überlassen können.
Er hat in diesem Zusammenhang sogar ein schönes Gleichnis gebraucht von einem Diebe, der, um Schlimmeres zu verhüten, selber gestohlen hat, und hat geglaubt, damit die Sachlage richtig gewürdigt zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nein, er hat die Sachlage nicht richtig gewürdigt.
Gestohlen wird in diesem ganzen Handel überhaupt nicht (große Heiterkeit Zuruf von den Polen: geraubt!)
auch nicht —, sondern es handelt sich einfach darum, ob man die Regelung einer Frage, welche sowohl die Retchsregierung als die preußische Regierung vornehmen können, in dem Sinne vornehmen will, daß die Regelung eine mildere, oder in dem, daß sie eine strengere ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wir sind der Meinung gewesen: wenn wir dafür eintreten, daß die Regelung eine mildere ist, so haben wir damit unsererseits nicht ein Unrecht begangen, sondern haben eben, da uns überhaupt nur zwischen diesen beiden Regelungen zu wählen möglich ist, das Vernünftigere und, glaube ich, auch Zweckmäßigere gewählt.
(Sehr richtig!
unv Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Was geschieht denn, wenn die Landesregierung die Regelung in die Hand nimmt
Dann kommt zweifellos das Verbot; denn eine andere Grundlage für die Regelung wird man überhaupt nicht finden können, und dann werden die Ausnahmen von diesem Verbot im Rahmen des freien Ermessens und Beliebens der preußischen Regierung bestimmt werden, so, wie sie von ihrem Stand (s) punkte aus es für zweckmäßig erachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Wird dann die preußische Regierung die Vorteile, welche wir nun in das Gesetz für die fremdsprachigen Bevölkerungen in der Form von Ausnahmen hineingebracht haben, diesen auch zukommen lassen oder nicht
(Sehr richtig!
und sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Wir sind der Meinung, daß sie das nicht tun wird.
(Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich glaube, daß sie von vorherein die Wohltaten, welche auf dem Gebiet des Vereinsrechts der Entwurf auch den fremdsprachigen Bevölkerungen unantastbar zuführt, von sich aus nicht geben würde.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich glaube auch nicht, daß sie ihnen die Vergünstigung geben würde, daß Wählerversammlungen überhaupt vollständig frei sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Denn dann würde sie ja sogar über das bestehende Recht hinaus ihnen Vorteile zuwenden, welche die anderen nicht hätten.
Ich halte mich endlich für vollständig sicher, daß die preußische Regierung nicht daran denken würde, von sich aus diejenigen Vergünstigungen einzuführen, welche wir für die Bevölkerung mit fremder Sprache in Landesteilen mit alteingesessener fremdsprachiger Bevölkerung noch mühselig in das Gesetz hineingerettet haben.
Es läßt sich also meines Erachtens nicht verkennen, daß diejenigen, um die es sich handelt, besser fahren, wenn die reichsgesetzliche Regelung eintritt, als wenn sie der Regelung im Wege der Landesgesetzgebung entgegensehen müssen.
Nun haben die Herren ja ganz zutreffend hervorgehoben, daß diese Ausnahmen nicht vollständig genug feien.
Die Herren Konservativen ihrerseits haben erklärt, daß ihnen diese Ausnahmen schon viel zu weit gegangen seien.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir unsererseits haben uns außerordentliche Mühe gegeben, (0) diese Ausnahmen noch zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich haben wir uns bemüht, in der Richtung tätig zu sein, wegen welcher der Herr Abgeordnete Legien uns vorhin einen vollständig unbegründeten Vorwurf gemacht hat.
Er erklärte, daß es unsere, der Liberalen, Absicht gewesen sei, das Gesetz so abzufassen, daß von der Ausnahmevergünstigung die gewerkschaftlichen Versammlungen und Bestrebungen expreß ausgeschlossen sein sollten.
(Hört!
hört!)
Ich kann demgegenüber feststellen, daß wir uns unendlich viele Mühe gegeben haben, eben diese Ausnahmen auch noch zu erstrecken auf die mit Lohnbestrebungen und mit dem § 152 der Gewerbeordnung zusammenhängenden Versammlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das nicht erreichen konnten, so sind vielleicht die Herren von der Sozialdemokratie auch schuld daran mit ihrer durchaus ablehnenden Haltung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist doch außerordentlich schwierig, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) uns von links immer in den Rücken fallen, dann unsererseits gegen die Regierung und gegen die Rechte stark zu sein und von ihnen das herauszuholen, was wir gern von ihnen herausgeholt hätten, weil wir es gerade so wie Sie für nützlich und notwendig erachteten.
(Lebhafter Beifall links.)
Ebenso ist es mit den Wahlversammlungen zu Kommunalwahlen und anderen Wahlen; hätte man uns da geholfen, so hätte man vielleicht auch noch mehr erreichen können, als wir erreicht haben allein ist unsere Kraft zu schwach gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich gefreut, für meine Auffassung, daß (v) das Schicksal der fremdsprachigen Bevölkerung sich unter der Herrschaft des Reichsgesetzes besser gestalten wird, als es sich unter der anderenfalls eintretenden Herrschaft einer Landesgesetzgebung gestalten würde, heute eine gewisse Bestätigung zu finden in einem Schriftstück, welches uns von polnischer Seite heute zugegangen ist, und in welchem ausdrücklich anerkannt wird, daß wir uns redlich bemüht haben, Erleichterungen für die fremdsprachigen Bevölkerungen herbeizuführen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Zuruf von den Polen.)
Ich mute Ihnen nicht zu, daß Sie das Ihrerseits jetzt auch anerkennen sollen; das wäre zu viel.
Es wird mir vollständig genügen, wenn Sie über Jahr und Tag einmal die Erklärung abgeben, daß Sie uns nunmehr dankbar seien für das, was wir taten.
(Lebhafte Zustimmung.
Ach!
ach!
bei den Polen.)
Wir sind nun nicht der Meinung, daß diese vorwiegend praktische Erwägung allein durchschlagend sein könnte für unsere Stellung gegenüber dem §7.
Ich habe Ihnen die anderen Erwägungen vorgeführt, welche es uns zur Notwendigkeit machen, für diesen Paragraphen zu stimmen; und ich stelle nur fest, daß wir es als eine wesentliche Erleichterung empfunden haben, daß wir wenigstens diese Ausnahmen noch in das Gesetz hineinbringen konnten.
(Sehr gut!)
Daß man verschiedener Meinung über diese Frage sein kann, das sind wir von der Deutschen Volkspartei die allerletzten zu bestreiten.
Wir wissen ja, wie viel Meinungsverschiedenheiten innerhalb unserer Partei selbst zutage getreten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir machen unsere Sachen offen ab; wir sind nicht so 638 4662 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(v. Payer.)
() gut in der Beziehung daran wie andere große Fraktionen, von denen man wohl annehmen darf, daß ein etwaiger Widerspruch nicht in der Form zutage tritt, wie das bei uns der Fall gewesen ist (lebhafte Zustimmung links), weil, will ich sagen, die Disziplin eine straffere ist (sehr richtig) als bei uns.
(Sehr gut!
links.)
Die Meinungsverschiedenheiten bestehen, und wir haben sie auch beiderseits vertreten.
Nur verstehe ich nicht, was das für einen Wert haben soll, uns die Anschauung des anderen Teils unserer Gruppe so, wie geschehen, vorzuhalten.
Wenn unsere Parteifreunde auf der einen Seite dieser Meinung sind, und wir auf der anderen Seite der anderen Meinung, so folgt daraus doch nicht, daß die anderen Recht haben und wir Unrecht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Daraus folgt doch höchstens, daß zwei verschiedene Ansichten da sind, und so viel Recht beanspruchen wir bei aller Bescheidenheit doch auch, daß wir gerade so gut ein Urteil haben und gerade so viel von der Sache verstehen wie diejenigen unserer politischen Freunde, die eine differierende Meinung haben.
Meine Herren, wir glauben und damit kann ich schließen —, daß trotz aller Bedenken, die zu überwinden uns in der Tat außerordentlich schwer geworden ist (lebhafte Zurufe aus der Mitte), wir glauben, daß trotz aller Bedenken wir dem Volke und der freiheitlichen Entwicklung des Deutschen Reichs einen Dienst leisten (sehr gut!
links), wenn wir den Zustand der Rechtlosigkeit, der Unfreiheit und der Ungleichheit, welche gerade auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts leider sich noch durch (L) ganz Deutschland hinziehen, durch unsere Zustimmung zu dem Entwurf ein für allemal ein Ende machen.
(Stürmischer, anhaltender Beifall bei den Freisinnigen, Nationalliberalen und rechts.
Heftiges Zischen in der Mitte, bei den Sozialdemokraten und Polen.
Mehrfaches wiederholtes Bravo und Zischen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, als einen Weg, der zu einer annehmbaren und einigermaßen sicheren Einschätzung dieses vielumstrittenen Paragraphen führt, kann man doch wohl annehmen, wenn man die verschiedenartig gerichteten Stimmen, wie sie sich darüber geäußert haben, gegeneinander abwägt.
Und da sind gegen beide Seiten des Kompromisses die heftigsten Angriffe gerichtet worden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wir haben Vorwürfe über Vorwürfe erhalten, daß wir Rückgratlosigkeit erwiesen, daß wir zu große Zugeständnisse gemacht, daß wir zu viel Nachgiebigkeit gezeigt hätten, und man hat uns ausdrücklich wiederholt geraten, das ganze Gesetz lieber zum Scheitern zu bringen, als den 8 7 in dieser Weise, wie er jetzt vorliegt, verschandeln zu lassen.
Dieselben Vorwürfe der Rückgratlosigkeit, der Nachgiebigkeit usw.
sind auch der anderen Seite, dem liberalen Flügel des Kompromisses, gemacht worden, und ich gebe zu, daß die Liberalen, die Linken, noch viel heftiger und ingrimmiger befehdet worden sind und viele Beschimpfung und Verlästerung haben tragen müssen, wohl hauptsächlich deshalb, weil die Gegner sich in der Hoffnung getäuscht sahen, man werde die politische Einsicht der Linksltberalen vollständig verdunkelt und werde sie nie und nimmer bereit finden, die Politik als die Kunst des (0) Möglichen zu behandeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man diese beiderseitig gerichteten Stimmen gegeneinander abwägt, müßte man eigentlich zu der Annahme kommen, daß wir, wenn auch nicht gerade die goldene Mittelstraße, so doch wenigstens einen gangbaren Weg der mittleren Linie gefunden haben.
Ich könnte allerdings noch eine Stimme anführen aus dem gegnerischen Lager der Sozialdemokraten, die um so bemerkenswerter ist, als sie von den herkömmlichen Gleisen der Beschimpfung abweicht.
Der frühere Reichstagsabgeordnete der sozialdemokratischen Partei Pens hat im anhaltischen Landtage am 23.
März dieses Jahres, also nachdem dieses Kompromiß bereits zustande gekommen war, offen erklärt, welche großen Hoffnungen er auf das neue Reichsvereinsgesetz setzt zur Organisation der Arbeiterklasse, und mit welcher Zuversicht er dem Zustandekommen des Gesetzes entgegensieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das war am 23.
März, nachdem das Kompromiß bereits geschlossen, der sozialdemokratische Abgeordnete Peus also genau über den Inhalt unterrichtet war.
Meine Herren, ich will mich auf eine Polemik in bezug auf das, was die Redner des Anttblocks geäußert haben, nicht einlassen; ich habe zu dieser Frage bei der ersten Lesung und auch in den Kommissionsberatungen ausgiebig Stellung genommen.
Ich bin zwar heute noch mit größerem Rüstzeug versehen als damals; ich müßte mich aber doch in vielen Punkten wiederholen und sehe zur Abkürzung der Debatte davon ab.
Nur zwei Argumente will ich noch anführen, die ich schon früher erwähnt habe: das eine gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn in bezug auf das Naturrecht der Sprache und seine Unantastbarkeit.
(Zuruf aus der Mitte: Gar nicht meine eigene (v) Meinung!)
—Ja, etwas Ähnliches ist geäußert worden!
Ich meine, da wollen Sie sicherlich nicht päpstlicher sein, Herr Kollege Spahn, als der Papst.
Ich habe schon einmal erinnert an das Schreiben des Papstes Leo XIII.
vom Jahre 1901 an die Bischöfe Böhmens und Mährens, in welchem er sagt: Jedenfalls verdient der Schutz der Muttersprache, wenn er sich innerhalb bestimmter Grenzen hält, keinen Tadel.
Was jedoch von allen übrigen Privatrechten gilt, muß auch hier als geltend festgehalten werden, daß bet ihrer Verfolgung der gemeinsame Nutzen des Staates nirgends leidet.
Und wenn Sie von dieser Stimme, wenn Sie auch von allen andern Autoritäten absehen, von den Staatsrechtslehrern Geffken, Zorn, Anschütz, Hubrich, welche sich in dem Sinne des Paragraphen, wie er sogar von der Regierung vorgelegt war, geäußert haben, wenn dies alles für Sie keine Bedeutung hat, so bitte ich Sie: richten Sie sich doch einfach nach dem, wie die Polen im Jahre 1809 vorgegangen sind.
Ich betone es noch einmal: (Zuruf von den Polen.)
—Jawohl 1809!
Damals erließ die polnische Behörde gestatten Sie nur, die Auffassung ist sehr bemerkenswert eine Verfügung, nach der alle Lehrer sich binnen zwei Jahren für ihre schuldienstliche Aufgaben die polnische Sprache aneignen müßten.
Die Hauptsache ist aber die Begründung: in der Einsicht der unbedingten Notwendigkeit, daß alle Einwohner des Landes, unter dessen Regierung sie leben, die Landessprache verstehen (hört!
hört!
rechts) sowohl für gewöhnliche Angelegenheiten im Leben als auch für die Interessen des Handels, der Rechtspflege, desgleichen für den Genuß des Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4663 (vr.
Kolbe.)
(L) 1 Bürgerrechts und zur Ausübung von Zivil- und militärischen Ämtern.
Meine Herren, wir brauchen uns ja nur danach zu richten.
Dann haben wir den Paragraphen, wie er in dem Entwürfe gefaßt war, vollkommen begründet; wir haben ihn dem gegenüber jetzt sogar abgeschwächt.
Wir nehmen im übrigen den Paragraphen so an, wie er vor uns liegt, obgleich er uns selbstverständlich auch nicht gefällt und nicht so geraten ist, wie wir ihn gern gehabt hätten.
Ich betone dabei, wie schon in der Kommission: die Hoffnung, zu der wir uns berechtigt glaubten, durch das einigende Band der Sprache der 57 Millionen der deutschen Bevölkerung schon jetzt auch die fremdsprachigen Volkssplitter, besonders die 3 Millionen der polnischen Muttersprache, für die Interessen des Gemeinwohls zu umschließen und sie gegenüber feindlichen Absonderungsbestrebungen einzubürgern und einzurechten auf dem Gebiete des gesamten öffentlichen Lebens, ist leider nicht so erfüllt worden, wie wir es gewünscht hätten.
Die Erwartung, die wir hegen durften, daß es möglich sei, in dem uns aufgedrungenen Kampfe gegen großpolnische Agitation und Aggressive eine der notwendigen Gegenmaßregeln möglichst wirksam und erfolgreich zu gestalten, ist wesentlich herabgemindert worden, und der Forderung, die wir in gesundem Volksegoismus als eine Naturnotwendigkeit für die führende, numerisch gewaltig überwiegende deutsche Bevölkerungsmasse vertreten zu müssen glaubten, ist nicht entsprochen worden.
Wir meinten verlangen zu dürfen, daß jeder Bürger innerhalb Deutschlands in einer gemischtsprachigen Bevölkerung ein volles Anrecht auf unbeschränkte Teilnahme am öffentlichen Leben hat, also auch auf Kenntnis dessen, was sich in öffentlichen Versammlungen abspielt.
Dem ist nicht nach unseren Wünschen genügt worden, und das Kompromiß (s) hat uns in dieser Beziehung große Verzichtleistung auferlegt in bezug auf das, was wir wohl zu beanspruchen berechtigt gewesen wären.
Wenn wir trotz alledem kein Gefühl der Demütigung und der Bitterkeit in uns aufkommen lassen, so geschieht dies erstens in der Erkenntnis und in der vollen Anerkennung dafür, daß auch von der anderen Seite ehrliche Opfer gebracht worden sind, und zweitens in dem Bewußtsein, daß wir der Parole, unter der wir von unseren Reichstagswählern hierher gesandt worden sind, dem Block die Treue gehalten und von größeren Gesichtspunkten aus politischer Notwendigkeit Rechnung getragen haben.
Ich schließe meine kurzen Bemerkungen mit dem Ausdruck der Zuversicht, daß der Block, durch diese erste, ernsteste Probe gestählt und gekräftigt, auch anderen Anforderungen, die an ihn für das Wohl des großen Ganzen an gemeinsame Arbeit, an gegenseitige Treue und an kluge Nachgiebigkeit im einzelnen gestellt werden, erfolgreich gerecht werben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, wie meine politischen Freunde zum § 7, dem Sprachengesetze, Stellung nehmen, ist ausführlich iu der ersten Lesung und ebenso in den Kommtssionsberatungen von uns zum Ausdruck gebracht worden.
Wir betrachten es als eigentlich selbstverständlich, daß in deutschen Landen in öffentlichen Versammlungen auch deutsch zu Deutschen gesprochen wird (Beifall), und wir müssen deshalb mit tiefster Beschämung feststellen, daß überhaupt im Deutschen Reichstage sich um diese Frage ein so lebhafter Streit hat entspinnen können.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Daß Sie darüber lachen, wundert mich nicht, denn Sie (o) haben für deutsche Eigenart gar kein Verständnis.
Ich glaube, diejenigen, die gegen die Einführung der deutschen Versammlungssprache heute so lebhaft Opposition gemacht haben, erweisen damit dem Deutschtum vor dem Ausland keinen Dienst.
Ich will auch die Gründe, die für die deutsche Sprache sprechen, und umgekehrt auch auf die Gründe, die dagegen geltend gemacht sind, nicht noch einmal eingehen, da ich das bereits in der Kommission getan habe.
Wir halten es für ein Gebot der staatlichen Notwendigkeit, daß der Regierung die deutsche Sprache als Machtmittel im Kampf gegen das Polentum denn darum handelt es sich, da wollen wir gar kein Blatt vor den Mund nehmen in die Hand gegeben wird.
In solchen Fragen schließen wir uns durchaus den Grundsätzen unseres Altreichskanzlers Fürsten Bismarck an, der da sagte, daß in Fragen der Selbsterhaltung und in nationalen Dingen man nicht mit falscher Sentimentalität operieren dürfe, sondern diejenigen Mittel anwenden müsse, die man für zweckmäßig hält.
Solche Fragen werden nicht nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts entschieden, sondern einfach nach dem Grundsätze, den ich in der Kommission verteidigt habe, der aber eine irrtümliche Auslegung gefunden hat.
Ich sagte dort, Macht müsse in Fragen der Selbsterhaltung unter Umständen vor Recht gehen.
Ich wiederhole das hier ganz offen.
(Zuruf: Das sagt ein Richter!)
—Ein Richter hat bloß Recht zu sprechen zwischen zwei Parteien, aber hier sind wir die Angegriffenen, wir sind in der Notwehr (Lachen), und wir wären politische Kinder, wenn wir uns vonJhnen ins Bockshorn jagen ließen.
Wir setzen uns lediglich zurWehr und wollen Ihrem weiteren Vordringen einen Riegel vorschieben.
Mein Herr Vorredner Dr. Kolbe hat es schon als irrtümlich hingestellt, daß das Recht auf die Muttersprache (v) als ein sogenanntes Naturrecht zu betrachten sei.
Meine Herren, das ist so ein doktrinärer alter Ladenhüter aus dem Rotteck-Welckerschen Staatslcxikon, den Sie heute wieder ausgegraben haben, mit dem Sie uns aber nicht schrecken können.
Sie können ja in der Familie, in den Vereinen und Ihren Sokols dieses Recht ruhig ausüben.
Hier aber handelt es sich darum, daß Sie in öffentlichen Versammlungen sprechen wollen, und da hat nicht nur der Staat, sondern auch vor allem die Öffentlichkeit ein Recht darauf, zu verstehen und eventuell auch zu kontrollieren, was Sie verhandeln.
(Lachen bei den Polen.)
—Der Herr Abgeordnete Korfanty lacht bei meinen Ausführungen.
Ich halte es aber für notwendig, wenn Sie meinetwegen jetzt nach Schluß der Tagung nach Hause gehen und Rechenschaft über ihre Tätigkeit ablegen, die Sie hier entfaltet haben, daß auch die Wähler deutscher Zunge, die Sie in Ihre öffentlichen Versammlungen einladen, Ihren Ausführungen folgen können, um sich schlüssig zu machen, ob sie, was ich nicht hoffe, Ihnen bei der nächsten Wahl wieder ihre Stimme geben sollen.
Das können sie nicht, wenn Sie in Ihren öffentlichen Wahlversammlungen polnisch sprechen.
Meine Herren, der Herr Fürst Radziwiü suchte in der Kommission diese Argumente zu entkräften, indem er sagte, die Polen hätten ein Anrecht, wenn sie unter sich wären, sich ihrer polnischen Sprache bedienen zu dürfen.
Darum handelt es sich ja gerade.
Wenn sie unter sich sind, sollen sie ruhig polnisch sprechen können, sie sind aber in öffentlichen Versammlungen nicht unter sich (Zuruf bei den Polen: Jawohl!)
sondern in der Gesellschaft von Deutschen, und deswegen müssen wir verlangen, daß in diesen Versammlungen deutsch gesprochen wird.
4664 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Graef Weimars) () Dann ist von einigen Gegnern des Sprachenparagraphen ein Appell an das Christentum versucht worden.
Es ist gesagt worden, daß man schon nach den Lehren des Christentums nicht diesen Sprachenparaphen zum Gesetz erheben dürfe.
(Zuruf bei den Polen.)
Ich schließe mich in dieser Beziehung durchaus denjenigen Ausführungen an, die der Herr Kollege Hieber hier gemacht hat.
Er hat zutreffend darauf hingewiesen, daß die Herren Polen nicht die geringste Veranlassung haben, sich auf das Christentum zu berufen, solange sie in dieser Frage an einem Strange mit der Sozialdemokratie ziehen.
Ihnen steht es schlecht an, in dieser Bundesgenossenschaft die Lehren des Christentums für Ihre Argumente ins Feld zu führen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich überhaupt auf die Lehren der christlichen Religion berufen wollen, so denken Sie doch einmal auch an andere Grundsätze des Christentums.
Es heißt da z.
B. auch: „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie mit ihrem politischen Fanatismus schlagen aber diesem Grundsatz der christlichen Religion direkt ins Gesicht.
(Beifall rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Polen.)
Meine Herren, wenn man sich auf das Naturrecht beruft, so sage ich: wenn das angebliche Naturrecht dazu mißbraucht wird, seine Pflichten als Staatsbürger nicht treu zu erfüllen, sondern dem Staatsinteresse zu schaden, so soll es einfach in den Papierkorb geworfen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraken.)
Es wird weiter gesagt, es handle sich um ein „Ausnahmegesetz ''gegen die Polen.
Aus den Gründen, die ich angeführt habe, folgere ich umgekehrt, daß, wenn Sie in öffentlichen Versammlungen die polnische Sprache zulassen, (s) damit ein Ausnahmegesetz gegen unsere deutschsprechende Bevölkerung schaffen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist Logik!)
Sie brauchen mir keinen Vorhalt über Logik zumachen, ich habe Logik studiert und kann sie als Richter auch anwenden; Sie haben sich dagegen nach der Schablone zu richten, Sie dürfen in Ihrer Partei keine selbständigen logischen Betrachtungen anstellen.
Wenn man von diesem Standpunkt aus das Kompromiß zu § 7 betrachtet, so ist für mich und meine Freunde das Ergebnis kein befriedigendes zu nennen.
Das einzige, was uns an dem ganzen Paragraphen befriedigt, ist der Absatz 1, wonach im Laptdarstil die deutsche Sprache als Versammlungssprache gesetzlich festgelegt ist.
Aber diese Bestimmung ist so durchlöchert worden, daß wir, wie gesagt, das Ergebnis sehr wenig befriedigend finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das größte Bedenken haben wir gegen die völlige Freigabe der Wahlversammlungen.
Ich habe diese Bedenken in der Kommission ausführlich vorgetragen und will mich kurz auf folgendes beschränken: Wenn wirklich eine polnische Gefahr besteht, wenn die Gefahr besteht, daß polnische Agitatoren unter dem Deckmantel der polnischen Sprache staatsfeindliche Tendenzen und Bestrebungen verfolgen, dann hätte man einfach die Konsequenz ziehen und die Wahlversammlungen ebenfalls unter den Sprachenzwang stellen sollen.
(Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, und welche Inkonsequenz dieser Absatz 2, von dem ich sprach, auf der anderen Seite im Gefolge hat, können Sie ermessen, wenn Sie den Wahlversammlungen die Gewerkschaftsversammlungen gegenüberstellen.
Man denke sich, die Wahlversammlungen sind, wenn der Entwurf Gesetz wird, vollständig freigegeben, obwohl, wie ich fest überzeugt bin, gerade in den (0) Wahlversammlungen die allergefährlichsten Umtriebe gemacht werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Polen.)
—Warten Sie nur, bis ich fertig bin!
Auf der anderen Seite sind die Gewerkschaftsversammlungen, die im allgemeinen, soweit die polnischen Arbeiter nicht in Frage kommen, friedliche Ziele zu verfolgen, dem Sprachenzwang unterworfen.
Wir können das nicht als die richtige Regelung anerkennen.
Wir sind deshalb dafür eingetreten, daß, nachdem mein Gewerkschaftsantrag in der Kommission abgelehnt worden war, auch für die Wahlversammlungen der Sprachzwang eingeführt werde, und wir müssen mit Bedauern feststellen, daß das nicht gelungen ist.
(Zuruf bei den Polen: Der arme Goethe!)
—Der würde sich im Grabe herumdrehen, wenn er sähe, daß solche Leute wie Sie im Deutschen Reichstag sitzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ein weiterer sehr wunder Punkt ist der Absatz 3 des Paragraphen, wo weitere Ausnahmen gemacht sind dergestalt, daß eine zwanzigjährige Übergangszeit geschaffen worden ist usw.
Ich will hierauf nicht weiter eingehen, sondern nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß durch das Kompromiß nicht die deutsche Sprache über das ganze deutsche Reichsgebiet hin als Versammlungssprache festgelegt worden, sondern daß die Zwei- und Mehrsprachigkeit durch dieses geradezu schwächliche Kompromiß für alle Ewigkeit festgelegt worden ist.
Wenn wir trotz dieser schwierigen nationalen Bedenken auf das Kompromiß eingegangen sind, so geschah es, um dem Block in dieser nationalen Frage die Treue zu halten.
Wir sind von vornherein überzeugt gewesen, daß das Vereinsgesetz allerdings ein wesentlich nationales Gesetz ist; und weil wir uns in nationalen Fragen zum (v) Block, und zwar von Anfang an, gerechnet haben, haben wir unsere Bedenken zurückgestellt und sind entschlossen, für das Kompromiß in der Fassung der Regierungsvorlage einzutreten.
Meine Herren, daß der H 7 noch eine andere, sehr ernste Seite hat, nämlich für die Arbeiterbewegung, habe ich bereits angedeutet.
Ein kleinerer Teil meiner Fraktionsgenossen, die christlich-sozialen Mitglieder unserer Partei, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung besonders nahe stehen, haben darauf hingewiesen, daß sie oft gezwungen sind, zur Vertretung ihrer Arbeiterinteressen auch auf fremdsprachige Arbeitskollegen einzuwirken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sagen, daß es nur durch Verhandlungen in der fremden Sprache möglich sei, dem manchmal nur aus Unkenntnis der Sprache entstehenden Streik und der Lohndrückerei, zu der die Fremden benutzt werden, nach Möglichkeit entgegenzuwirken.
Es müsse eine Möglichkeit geschaffen werden, soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben, in Versammlungen, insbesondere Gewerkschaftsversammlungen und vor allen Dingen in den in § a Absatz 3 des Entwurfs genannten Arbeiterversammlungen, in fremder Sprache verhandeln zu können.
Das ist auch nach unserer Überzeugung möglich, wenn die Regierung die Erklärung abgeben könnte und wollte, daß sie für solche von der deutschen Arbeiterbewegung veranstaltete Versammlungen von dem § 7 keinen ungeeigneten Gebrauch machen will.
Falls die Regierung eine derartige Erklärung abgeben wird Herr Kollege Erzberger: „wer zuletzt lacht, lacht am besten ''; warten Sie es ab!
—, dann wird es den Christlich-Sozialen ebenfalls möglich sein, dem § 7 ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Meine Herren, meine Freunde würden es mit ganz besonderer Genugtuung beReichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4665 (Graef (Weimar).)
(L) grüßen, wenn eine solche Erklärung abgegeben würde.
Wir legen großen Wert darauf, wenn es irgendwie geht, die Interessen der christlich-nationalen Arbeiterschaft auch auf diesem Gebiete zu wahren, und vor allen Dingen würden wir uns sehr freuen, wenn wir in der Lage wären, hier geschlossen für dieses Gesetz eintreten zu können.
Wenn die Regierung diese Erklärung gibt, wird diese Möglichkeit vorhanden sein.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluffe dieser Darlegungen den Hoffnungen Ausdruck geben, die wir an dieses Gesetz knüpfen.
Wir erwarten allerdings im Gegensatz zu den Polen von dem Gesetz und insbesondere von dem 8 7 eine erhebliche Stärkung des Deutschtums in den Ostmarken.
Wir sind der Überzeugung, daß der 8 7, wenn er auch von den Polen befehdet und angefeindet wird, dazu beitragen wird, daß das Deutschtum in den Ostmarken gegenüber dem Polentum gestärkt wird, und daß wir in der Lage sind, ihren staatsfeindlichen Umtrieben besser entgegenwirken zu können.
(Zuruf von den Polen.)
Herr Abgeordneter Kulerski, wenn Sie Ihre Pflicht als Volksvertreter wirklich erfüllen wollen und Ihre anderen Herren Kollegen auch, dann sollten Sie sich nicht von Ihren irregeleiteten Wählern Ihrerseits leiten lassen, sondern sollten die führende Rolle übernehmen und sollten ihnen vor allen Dingen, wenn Sie nach Hause kommen, die Achtung und den Respekt vor dem hoffentlich zustande kommenden Gesetz einzuimpfen suchen.
Nur dadurch können Sie beweisen, daß Sie es mit Ihren Loyalitätsversicherungen wirklich ernst meinen.
(Lachen bei den Polen.)
Nach dieser Richtung möchte ich einen letzten Appell, der aber wohl erfolglos bleiben wird (sehr richtig!
bei den Polen), an die polnischen Volksvertreter hiermit gerichtet haben.
(2) 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grögoire.
Dr. Gregoire, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Beratung dieses Gesetzes Gelegenheit genommen, unsere Stellung zu dem Sprachenparagraph bekannt zu geben.
Ich will heute deshalb angesichts der etwas veränderten Sachlage nur kurz darauf zurückkommen.
Ich habe damals unter anderem ausgeführt, daß das Sprachenverbot, wie es uns damals vorlag, im Vergleich zu dem in Elsaß-Lothringen erst seit 1905 bestehenden Gesetze einen bedenklichen Rückschritt und vor allen Dingen einen schweren Eingriff in die natürlichen Rechte auf die Muttersprache bedeute.
Ich erblickte in diesem Verbot eine Maßnahme, die zweifellos geeignet sein würde, eine tiefe Erbitterung in unserem Lande hervorzurufen, eine Erbitterung, die um so begreiflicher und gerechtfertigter erscheinen müsse, als doch gerade die elsaß-lothringische Bevölkerung und ganz besonders auch die französisch sprechende Bevölkerung dieses Landes der deutschen Verwaltung gegenüber stets eine Loyalität an den Tag gelegt habe, die wahrhaftig alles andere verdient habe als eine derartige harte Ausnahmebestimmung.
Die Richtigkeit meiner damaligen Einwendungen und Bedenken ist denn auch allgemein in diesem hohen Hause anerkannt worden.
Es wurde uns allerseits gesagt, daß dieser Sprachenparagraph sich nicht gegen die Elsaß-Lothringer richte, und der HerrStaatssekretär war es, der uns die Zusicherung gab, daß den Wünschen der französisch sprechenden Bevölkerung Elsaß-Lothringens Rechnung getragen werden würde.
Ich muß nun sagen, daß wir in den Erwartungen, die wir uns daraufhin allgemein gemacht haben, eigentlich bitter enttäuscht worden sind; denn der Kompromißantrag als solcher, wie er uns jetzt vorliegt, bedeutet das wird mir jeder zugeben nur eine Verschlechterung unseres (o) jetzigen Rechtszustandes (hört!
hört!
in der Mitte), und damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Er erscheint aber auch meiner Ansicht nach denen, die noch einen gewissen Wert auf die Freiheit ihrer Muttersprache legen, kaum akzeptabel, sei es für uns, sei es für die Dänen, die Polen, Masuren, Litauer, und wie alle die fremdsprachigen Bevölkerungen Deutschlands heißen mögen.
Daran, meine Herren, ändern auch die mildernden Bestimmungen nichts, die in den Kompromißantrag aufgenommen worden sind.
Denn die Vorschrift z.
B., nach der die fremde Sprache in Gegenden zugelassen werden soll, wo 60 Prozent und mehr der Bevölkerung diese Sprache sprechen, hat für uns nur einen sehr geringen Wert, und zwar deshalb, weil infolge der scharfen Sprachgrenze, von der ich srüher schon gesprochen habe, infolge der Einwanderung nichteinheimischer Elemente in die größeren und industriellen Ortschaften der Prozentsatz der französisch sprechenden Einwohner sich so über die 8 Kreise Lothringens verteilt, daß nur ein einziger Kreis, nämlich nur der Kreis ChLteau-Salins über die erforderlichen 60 Prozent verfügt.
Mit anderen Worten: die übrigen 7 Kreise würden dem sofortigen Sprachenzwange unterworfen werden, und das in Kreisen, in denen vorwiegend französisch gesprochen wird.
Meine Herren, daß das ein Zustand ist, der von bedenklicher Tragweite für Elsaß-Lothringen sein würde, daß das ein Zustand ist, der im Widerspruch stehen würde mit unserem freiheitlichen Versammlungsrecht, und der eine sehr schwere Beeinträchtigung unseres Veretnslebens, insbesondere für die französisch sprechende Land- und Arbetterbevölkerung, mit sich bringen würde, das, meine Herren, steht außer jedem Zweifel.
Nun ist allerdings in diesem selben Kompromißantrage vorgesehen, daß im Wege der Landesgesetzgebung (v) Erleichterungen eintreten können, auch hat im Laufe der vorigen Woche noch gelegentlich der Debatte über einen Antrag, der in unserem Landesausschuß eingebracht und einstimmig angenommen worden ist, die elsaß-lothringische Regierung Veranlassung genommen, uns zu erklären, daß, selbst wenn dieser 8 7 des Reichsvereinsgesetzes in Kraft treten sollte, uns dann durch ein neues Landesgesetz der bisherige Rechtszustand gewahrt bleiben würde (hört!
hört!
rechts); ich glaube, so ungefähr hat sich der Herr Staatssekretär Mandl in Straßburg damals ausgedrückt.
Meine Herren, wir sind ja der elsaß-lothringischen Regierung sehr dankbar dafür.
Allein eine derartige Erklärung, die in Straßburg abgegeben wird, hat für uns doch nicht diejenige Bedeutung, die mancher ihr beimessen könnte; denn solange wir Elsaß-Lothringer in der Ordnung unserer eigenen Angelegenheiten die uns gebührende Selbständigkeit noch nicht erlangt haben werden, so lange wir ganz besonders in unserer gesetzgeberischen Tätigkeit von dem guten Willen eines dritten Faktors, des Bundesrats, von Berlin abhängig sein werden, werden wir nie im voraus genau wissen können, wie ein Entwurf, den man unserem Lande vorlegen will, aussehen wird, und wann er eingebracht werden wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Deshalb lehnt man den §7 ab!)
So sehen wir auch im vorliegenden Fall einer Zeit entgegen, in welcher wir infolge des Inkrafttretens des Reichsvereinsgesetzes unseres Landesgesetzes über das Vereinswesen verlustig gehen werden und mithin dem ganzen Sprachenzwang unterworfen sein werden.
Ich hätte es deshalb vielleicht für praktisch gehalten, da sich ja doch die meisten Parteien dieses Hauses und auch die Regierung über die elsaß-lothringischen Verhältnisse einig 4666 Reichstag 140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(I) r. Grgoire.)
O) zu sein scheinen, daß diese Kautelen für Elsaß-Lothringen gleich in das Vereinsgesetz hineingebracht würden.
(Abgeordneter Emmel: Extrawurst!)
Die wollen wir auch nicht haben.
(Abgeordneter Emmel: Es scheint doch so!)
Dadurch wäre das später einzubringende Landesgesetz überflüssig gewesen.
Es wurde dann, wenn auch in anderen Worten, dieselbe Bemerkung gemacht, die eben Herr Abgeordneter Emmel gemacht hat, daß für uns eigentlich keine Extrawurst gebraten werden könnte.
Ich muß sagen: das erscheint mir ziemlich plausibel, wie es uns auch einigermaßen peinlich sein würde, wenn wir abseits unserer Leidensgenossen, der anderen fremdsprachigen Bevölkerung, behandelt werden würden.
Das möchten wir auch nicht.
Deshalb haben wir zu der Resolution unsere Zuflucht genommen, die auf Nummer 822 der Drucksachen vorliegt.
(Abgeordneter Emmel: Also doch Ertrawurst!)
Wie ich zu meiner Genugtuung gehört habe, wird die Resolution von den meisten Parteien dieses Hauses angenommen.
Die Herren Sozialdemokraten wollen es nicht tun.
Das tut mir sehr leid; aber ich glaube, das werden wir auch noch verschmerzen können.
Jedenfalls bitte ich die anderen Parteien, ihre Zustimmung dieser Resolution zu erteilen.
Sie werden zweifellos zur Beruhigung unserer so stillen und, ich kann sagen, zahmen Bevölkerung beitragen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß wir Lothringer Abgeordnete und ich spreche hier im Namen meiner politischen Freunde Labroise und de Wendel auch —, daß wir Lothringer, obwohl wir uns ja auch in sonstigem noch beklagen könnten über die ungenügende und ungeeignete Handhabung des französischen Unterrichts in unserem Lande, insbesondere an der Grenze, (s) daß wir weit davon entfernt sind, dem Zustandekommen eines Gesetzes Schwierigkeiten in den Weg legen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Denn wir erkennen gerne an: dieses Gesetz bringt manchen Fortschritt für uns auch im Vergleich zu dem bei uns bestehenden Gesetz.
(Zuruf: Welches Gesetz )
Das Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht von 1905 in Elsaß-Lothringen!
Wir als die Vertreter gerade derjenigen Kreise von Elsaß-Lothringen, in denen am meisten französisch gesprochen wird, werden aber die Bedenken, die wir uns in der Sprachenfrage machen, nicht fallen lassen, solange uns nicht eine bestimmte Gewißheit auch von hier aus gegeben wird, daß uns die Sprachenfreiheit, wie wir sie bis jetzt im Lande gehabt haben, und zwar nicht nur für die Vereine, sondern auch für die Versammlungen, gewahrt bleiben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Meine Herren, ich bitte, etwas zurückzutreten, die Herren, die hinter Ihnen sitzen, können sonst nicht mehr zuhören.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Sie werden begreifen, wenn ich in der gegenwärtigen Stunde nicht mehr ausführlich auf den § 7 eingehe und auch darauf verzichte, in eine Polemik einzutreten mit denjenigen Herren, welche den tz 7 angegriffen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Etwas deutlicher!)
Ich spreche, glaube ich, noch etwas deutlicher, als es der Herr Abgeordnete Heine neulich getan hat (sehr richtig!
links); aber ich werde mir Mühe geben, meine Stimme, die (0) leider heute etwas indisponiert ist, mehr anzustrengen, sodaß ich, wenn Zwischenrufe gemacht werden, diese übertönen kann.
Ich habe in der ersten Lesung und danach in der Kommission, worüber der Kommtssionsbericht ausführlich Auskunft gibt, die Gründe darzulegen versucht, aus denen die verbündeten Regierungen an der Regelung der Sprachenfrage nicht vorbeikommen konnten, wenn sie das Recht der öffentlichen Versammlungen regeln und dabei den tatsächlichen Umständen und dem Charakter des Deutschen Reichs als eines Nationalstaats gerecht werden wollten.
Ich habe des weiteren darauf hingewiesen, daß diese Verpflichtung eine um so ernstere ist, je lebhafter einzelne fremdsprachige Bevölkerungsteile des Deutschen Reichs diesem seinen nationalen Charakter bestreiten und in allererster Linie die eigene fremde Nationalität zu pflegen bestrebt sind, und nur das, was danach übrig bleibt, gezwungen und widerwillig dem Deutschtum zum Opfer bringen.
Meine Herren, umgekehrt ist das Verhältnis; das Deutsche geht voran, und das Fremde hat sich ihm anzupassen und einzufügen.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Zuruf von den Polen: Nationalen Selbstmord zu üben!)
Meine Herren, die Kommission hat einen anderen Weg für die Fassung des § 7 gewählt, als es der Entwurf getan hatte; sie hat neben die Landeszentralbehörden, denen der Entwurf allein die Bewilligung von Ausnahmen erteilen wollte, die Landesgesetzgebung gestellt und diese in der bekannten Weise vinkuliert.
Noch schärfer, wie es im Entwurf geschehen war, ist in der jetzigen Fassung die Notwendigkeit der Bewilligung von Ausnahmen anerkannt.
Diese Ausnahmen sind für die Teile mit überwiegend fremdsprachiger, alteingesessener Bevölkerung auf einen Zeitraum von 20 Jahren fixiert worden.
Meine Herren, ich betone die Regelung der Ausnahmen, weil diese Seite (v) der Sache auch heute von den Gegnern des H 7 beiseite gelassen worden ist.
Schon in der ersten Lesung habe ich ausdrücklich anerkannt, daß Dispense da erteilt werden sollen und müssen, wo die absolute Unkenntnis der deutschen Sprache das Verhandeln in dieser zur Unmöglichkeit macht, und wo gleichzeitig der Gebrauch des fremden Idioms nicht zu dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu fördern, welche dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt sind.
Nun bin ich heute sowohl von dem Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz wie auch von dem Herrn Abgeordneten Hteber gefragt worden, wie es mit denjenigen fremdsprachigen Bevölkerungsteilen gehalten werden solle, bei denen diese Voraussetzungen zutreffen.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die Landesregierungen, in deren Gebiet diese Bevölkerungsteile vorhanden sind, entschlossen find, ihrerseits sei es im Wege der Landesgesetzgebung, sei es durch eigene Anordnung das Erforderliche zu veranlassen, um den vorgebrachten Wünschen derart zu entsprechen, daß jede Störung wohl eingebürgerter Sitten und Gebräuche loyaler Bevölkerungsteile vermieden wird.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Graef hat des weiteren aus die Gefahren hingewiesen, welche § 7 der christlich-sozialen Arbeiterbewegung schaffen könne.
Auch hier halte ich mich zu der bestimmten Annahme für berechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen werden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graef besonders umschriebenen Voraussetzungen für fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft zutreffen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), diese durch eine ungeeignete Anwendung des 8 7 in der Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4667 (Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
M Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zum Schluß, meine Herren, eine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grögotre.
Der Herr Abgeordnete Grgotre hat seinerseits darauf hingewiesen, daß im Landesausschuß in Straßburg seitens der Landesverwaltung die Erklärung abgegeben worden ist, daß, falls der § 7 des Gesetzes in der Fassung der Kommission zur Annahme gelangen sollte, die Landesverwaltung von ElsaßLothringen die Absicht habe, durch den Erlaß eines Gesetzes den bisherigen Rechtszustand hinsichtlich des Gebrauchs der französischen Sprache in Versammlungen aufrechtzuerhalten.
Der Herr Abgeordnete Grägoire hat Zweifel geäußert, ob, selbst wenn die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen dies zu tun beabsichtige, sie mit ihren Absichten durchdringen würde.
Soweit bei der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen die Reichsregierung beteiligt ist, kann ich erklären, daß die Reichsregierung diesem Vorhaben der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen nichts in den Weg legen wird.
Des weiteren, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gregoire befürchtet, daß in der Zwischenzeit bis zu dem Zustandekommen eines elsaß-lothringischen Landesgesetzes der starre Nechtszustand des § 7 eintreten würde, daß also in der Zwischenzeit der bisherige Zustand zu Ungunsten der französischen Sprache geändert sein würde.
Meine Herren, der Entwurf trifft ja im 8 7 Vorkehrungen dafür, daß neben der Landesgesetzgebung auch die Landeszentralbehörde Ausnahmen von dem Prinzip zu bewilligen hat und bewilligen kann.
Und ich kann keinen Zweifel hegen, daß die elsaß-lothringische Landesverwaltung, wenn sie, wie sie erklärt hat, bereit (ö) ist, auf dem Wege der Landesgesetzgebung vorzugehen, ebenso gewillt sein wird, für die Zwischenzeit im Wege der Anordnung der Landeszentralbehörde denjenigen Zustand herbeizuführen, den sie durch die Gesetzgebung nachher sanktionieren will.
Ich hoffe, daß meine wenigen und kurzen Ausführungen dazu beitragen, die Bedeutung des 8
nach verschiedenen Richtungen in das richtige Licht zu setzen, und damit dazu helfen werden, daß mit diesem Paragraphen das ganze Gesetz zur Verabschiedung gelangt.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Zischen bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf Vitzthum v. Eckstädt.
Graf Vitzthum v. Eckstädt, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Mit Rücksicht auf die mir von verschiedenen sächsischen Abgeordneten ausgesprochenen Wünsche möchte ich im Anschluß an die Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier soeben abgegeben hat, kurz bemerken, daß auch die Königlich sächsische Regierung die Absicht hat, zu Gunsten der im Königreich Sachsen wohnhaften Wenden von den Befugnissen Gebrauch zu machen, welche ihr im 8
zustehen und Ausnahmen von der allgemeinen Regel des Absatzes 1 zu gestatten.
(Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, bei (0) dem vorliegenden 8 1 handelt es sich um das Sein oder Nichtsein eines Naturrechts (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), um das natürliche Recht auf die Muttersprache, das bei jedem Kulturvolk bis heute hoch und heilig gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist im Deutschen Reichstag soeben das Wort erklungen: das Naturrecht auf die Muttersprache ist ein Ladenhüter, es gehört in den Papierkorb.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So hat ein deutscher Reichstagsabgeordneter, so hat ein deutscher Richter gesprochen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Diese Worte beweisen mir, daß die Entschließungen, aus denen der 8
zum Gesetz heranreifen foll, auf gewisser Seite getragen sind von Gehässigkeit, von Leidenschaftlichkeit, von Parteilichkeit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Vertreter einer liberalen Partei hat sich die größte Mühe gegeben, 1- (Glocke deS Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: 1 sich dafür zu entschuldigen, daß er den 8
mit diesem Gesetz in den Kauf nehmen muß.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Payer rufe ich zu: gui s'öxouss, s'aoouss.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den (v) Sozialdemokraten.)
Die liberale Partei ist vor der Geschichte gerichtet.
(Stürmischer Beifall in der Mitte, bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu einem Landsmann, dem Kollegen Grsgoire.
Der Herr Abgeordnete Grägoire hat eine Resolution eingebracht, die mir ziemlich gegenstandslos erscheint nach den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs des Innern bei der ersten Lesung und nach der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Mandl vor 14 Tagen im Landesausschuß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben ohne die Resolution Grsgoire schon gehört, daß von unserer Landesverwaltung beabsichtigt sei, nach dem Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes ein spezielles Landesgesetz einzuführen, das den alten Rechtszustand in der Sprachenfrage wiederherstellt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was mir aber im tiefsten Herzen wehgetan hat in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grägoire, ist, daß er hier für sich und seine Kollegen de Wendel und Labrotse erklärt hat, die Stellungnahme dieser Lothringer Abgeordneten ginge nicht so weit, daß sie nicht schließlich das Gesetz doch genehmigen würden.
(Hört!
hört!)
Ich stehe zu diesem ganzen Gesetz ganz anders: für mich steht und fällt das Gesetz mit dem 8 (Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mein engeres Heimatland Elsaß-Lothringen ist durch den 8 des Entwurfs so sehr in Mitleidenschaft gezogen, daß ich schon aus diesem Grunde den 8
und nötigenfalls das ganze Gesetz ablehnen werde.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
639 4668 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Vonderscheer.)
() In dieser Sorge um die politische Vereins- und Versammlungsfreiheit in Elsaß-Lothringen besteht zwischen mir und meinen Parteifreunden rücksichtslose Soldarität (erneuter Beifall in der Mitte), wie sie auch von der Zentrumspartei in den politischen Kämpfen stets hilfsbereit unterstützt wurden, wie das auch nicht anders erwartet werden konnte.
Nun ist ja der Hieb im § 7 zugestandenermaßen gegen die polnische Bevölkerung des Deutschen Reichs gerichtet.
Der Hieb ist aber so wett ausgeholt, daß neben den Polen auch wette Kreise unserer reichsländischen Bevölkerung davon getroffen werden.
Mit dem Verbot des Gebrauchs der französischen Sprache in öffentlichen Versammlungen werden in Elsaß-Lothringen Tausende und aber Tausende Staatsbürger politisch mundtot gemacht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Das von der Kommission eingeführte Zwischenstadium für Verwaltungsbezirke, in welchen nach dem Ergebnisse der jeweilig letzten Volkszählung mehr als 60 Prozent der alteingesessenen Bevölkerung die deutsche Muttersprache haben, ist für uns in Elsaß-Lothringen sozusagen ganz bedeutungslos, da ja, wie der Herr Kollege Grägoire schon hervorgehoben hat, wir nur einen einzigen Kreis, ChLteau-Salins, haben, der jene Bedingung erfüllt.
ElsaßLothringen hat also mit der Einführung des ß 7 einen Rechtszustand zu gewärtigen, demzufolge das natürliche Recht auf die Muttersprache von Reichs wegen unterdrückt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin liegt eine jähe Störung der Versöhnungspolitik, die sich in den Reichslanden allmählich Bahn gebrochen hatte; darin liegt eine Maßnahme, die unser Volksempfinden schwer verletzen wird.
Man wird unwillkürlich an die Zeit zurückdenken, wo unter der französischen Herr (L) schaft die deutsche Muttersprache in Elsaß-Lothringen sich unbehelligt betätigen konnte und sozusagen staatlich gepflegt wurde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Bei näherem Nachdenken hierüber gelangt man zu Schlüffen, die ein mächtiges Kulturvolk, wie das deutsche, nicht aufkommen lassen sollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun kommt aber bei tz 7 nicht nur ein politischer, sondern auch ein wirtschaftlicher, ein sozialer Gesichtspunkt in Betracht.
In der lothringischen Industrie, um nur dieses hier zu erwähnen, sind im Baugewerbe etwa 80 Prozent, in der Hüttenindustrie 30 Prozent, in der Bergwerksindustrie 50 Prozent ausländischer Arbeiter beschäftigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Bei Streik- und Lohnbewegungen kommt man ohne Abhalten von fremdsprachlichen Versammlungen nicht aus.
Auch wird der Umstand, daß ausländische Arbeiter außerstande sein werden, ihre Berufsangelegenheiten öffentlich zu erörtern und Aufklärung zu erhalten, die äußerst nachteilige Folgen haben, daß solche Arbeiter ein Hemmnis sein werden für die gesunde Entwicklung der freien Arbeitsverhältniffe in der Gegend überhaupt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), zum großen Schaden unserer inländischen Arbeiter.
Die im Z 7 liegende ökonomische Gefahr für unsere inländischen Arbeiter, die ich hiermit andeute, gilt übrigens in demselben Maße für andere große Gebietsteile Deutschlands.
Meine Herren, wenn ich nun dazu übergehe, einen Blick auf unser reichsländisches Vereins- und Versammlungsrecht zu werfen, um es mit dem der Beratung unterliegenden Gesetzentwurf zu vergleichen, so übersehe (0) ich keineswegs, daß der Entwurf in manchen Bestimmungen einen Fortschritt bedeutet gegenüber unserem geltenden Landesrecht.
Ich muß andererseits aber auch feststellen, daß hinsichtlich der im § 7 behandelten Materie unser elsaß-lothringisches Gesetz, welches im Jahre 1905 zustande gekommen ist, den Vorzug verdient.
Dieses elsaßlothringische Gesetz enthält die Vorschrift des ausschließlichen Gebrauchs der deutschen Sprache nur bezüglich der Vereine und deren öffentlichen Kundgebungen, dagegen nicht für Versammlungen, für Vereine auch nur mit der Maßgabe, daß für das französische Sprachgebiet der Mitgebrauch der französischen Sprache allgemein zugelassen ist.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, meine Herren, welche Verschlechterung dieser § 7 für uns enthält.
Es liegt geradezu ein Hohn darin, daß dieser 8 7 nicht einmal unserem reichsländischen Vereins- und Versammlungsrecht standhalten kann (sehr richtig!)
das zu einer Zeit entstanden ist und in einem Lande, wo politische Befestigung noch nicht vorhanden war, und wo Zugeständnisse uns Elsässern gegenüber eine Seltenheit waren.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Nun wird man mir selbstverständlich entgegenhalten, alle meine Bedenken seien ja gegenstandslos nach der eben begründeten Resolution Grägoire und nach der heute wiederholten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, den Wert der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu unterschätzen, und ich danke sogar recht herzlich dem Herrn Staatssekretär, daß er diese Erklärung abgegeben hat, auf die es wohl zurückzuführen ist, daß auch schon die Landesregierung von Elsaß-Lothringen die soeben erwähnten Auslassungen im Landesausschuß vernehmen ließ.
Aber, (v) meine Herren, solche Erklärungen eines Ministers erfolgen doch immer nur unter Vorbehalt und haben eine rechtsverbindliche Kraft nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrung lehrt, daß manche ministerielle Verheißungen wegen veränderter Umstände oder aus anderen Gründen später nicht erfüllt worden silkd.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wäre ich aber auch gewiß, daß die Nachteile des 8 7 für Elsaß-Lothringen beseitigt würden, so würde mich ebenso wie meine politischen Freunde das doch nicht abhalten, gegen den 8 7 zu stimmen (lebhaftes Bravo in der Mitte), und zwar deshalb, weil wir ein solch unerhörtes Verbot der Muttersprache ganz allgemein und auch gegenüber unseren polnischen Mitbürgern nicht entstehen lassen wollen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Entziehung des freien Gebrauchs der Muttersprache ist eine Gewaltmaßregel, zu der wir die Hand niemals bieten werden.
(Bravo!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Der 8 7, meine Herren, ist ein verhängnisvoller Schritt auf dem Wege der Ausnahmegesetze, der die schlimmsten Konsequenzen befürchten läßt.
Lassen Sie mich hierbei, meine Herren, auf einen Brief aufmerksam machen, der mir soeben zugegangen ist von dem „Generalanzeiger für die gesamten Interessen des Judentums ''.
Meine Herren, die Judenschaft Deutschlands ist hinsichtlich des 8 7 auch schon besorgt, es könnte Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4669 (Dr. Vonderscheer.)
M auch ihr gegenüber eine solche Ausnahmegesetzgebung anaeschlaaen werden.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
In diesem Brief ist gesagt: Wir fürchten weiter, daß die Antisemiten, wenn sie z.
B. eine prozentuale Einschränkung der jüdischen Richter und Rechtsanwälte usw.
verlangen, den liberalen Parteien gebenüber eine solche Forderung mit Hinweis auf das vorliegende Kompromiß begründen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Bedeutet der § 7 in seiner jetzigen Kompromißvorlage nach irgend einer Richtung, daß wir Juden zu befürchten haben, in absehbarer Zeit einmal in die gleiche Lage zu kommen wie jetzt etwa die Polen
Das heißt, daß man auch uns gegenüber das Prinzip der Gleichberechtigung nur nach gewissen Prozenten zuteil werden lassen will
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Kann es wirklich sein, daß die liberalen Parteien auch uns Juden gegenüber einmal in die Lage kommen werden, einen politischen Grundsatz zu durchbrechen, der zum Fundament der liberalen Weltanschauung gehört!
(Stürmisches hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun ergeht an viele Kollegen des Hauses die Bitte: Ich darf Sie wohl bitten, im Interesse des Liberalismus selbst und weiter im Interesse der Aufrechterhaltung des Prinzips der Gleichberechtigung, dann aber auch zur Klärung der Situation mir die Antwort auf diese meine Fragen recht bald zukommen zu lassen.
Nun, meine Herren, diese Bitte übermittle ich der liberalen Fraktion, die daraus Veranlassung nehmen (s) möge, hier feierlich und öffentlich die zutreffende Antwort zu geben.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, daß die freisinnigen Parteien dieses hohen Hauses, in deren Händen das Schicksal des § 7 liegt, sich anschicken, ein solches, der bürgerlichen Freiheit ins Gesicht schlagende Ausnahmegesetz zustande zu bringen, ist ein glänzender Beweis von der Prinzipienfestigkeit der Herren vom Liberalismus.
(Sehr richtig!)
Ihnen, meine Herren Liberalen, ist es beschicken, dem deutschen Volke die Kette des ß 7 anzulegen.
Wohlan, viel Mut zu dieser Totengräberarbeit!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Elsässern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten hat vorhin (Lebhafte Rufe: Tribüne!)
O bitte, meine Herren, Sie hören mich so auch!
(Erneute lebhafte Rufe: Tribüne!)
Ach, ich bleibe lieber da.
(Große Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident: Ich glaube, die Herren werden den Herrn Redner auch verstehen, wenn er von dort spricht.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abreordnete Legten hat eine sehr schöne Rede gehalten.
Er hat dargelegt, daß ich in der bayerischen Abgeordnetenkammer unter anderem folgendes gesprochen hätte, indem er zuerst den Unterschied zwischen dem bayerischen Landtagsabgeordneten vr.
Müller (Hof) und dem Reichstagsabgeordneten vr.
Müller (Meiningen) fest- ( A gestellt hat: Für die Linksliberalen —so hätte ich mich nämlich geäußert darf es in dieser Frage des § 7 kein Schwanken geben.
Natürlich die freundlichen Herren aus der Mitte haben hier sofort mit einem kräftigen „Hört!
hört!
eingesetzt.
(Heiterkeit.)
Wir werden —so sprach er weiter unseren Vertretern im Reichstage gewiß nicht vorgreifen wollen in der Entscheidung der Frage, was von den einzelnen Bestimmungen annehmbar ist.
„Aber in dieser Frage dürfen wir es klar und scharf aussprechen, weil es absolut selbstverständlich ist für jeden Demokraten: völlig unannehmbar der § 7.
Selbstverständlich haben die freundlichen Herren aus der Mitte auch hier sofort ein deutliches und vernehmbares „Hört!
hört!
gerufen.
(Heiterkeit.)
Ist jede Fassung des Paragraphen, die der Verwaltungsbehörde das Recht gibt, Versammlungen wegen des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache zu verbieten.
Völlig unannehmbar wäre ein Gesetz, in das ein solcher Paragraph Aufnahme gefunden hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Heiterkeit in der Mitte.)
—1 „Hört!
hört!
rufen die Herren mit der Begeisterung, die ihnen eigen ist, wenn irgend etwas gegen mich gesagt wird.
(Lachen in der Mitte.
Große Heiterkeit.)
So geht die schöne Rede des Herrn Abgeordneten Legten noch weiter, und das „Hört!
hört!
in der Mitte ''steigert (v) sich zu wilder Wut.
(Große Heiterkeit.)
Ja, der stenographische Bericht zeigt, wie meine hochverehrten Freunde in der Mitte in immer größere Begeisterung kamen über die schöne Rede, die ich in der bayerischen Abgeordnetenkammer gehalten haben soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
—1 „Hört!
hört!
rufen Sie!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese ganze Rede hat nur einen Fehler, daß niemals auch nur ein Wort davon von mir gesprochen wurde.
(Stürmische Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Legien ist ehrlich genug und nur durch einen Zufall wurde er jetzt verhindert, sich dazu zu erklären (Zuruf von den Sozialdemokraten: Zufall )
—Herr Legien mußte erlauben, daß ich noch vor ihm zum Worte komme.
Ich stelle aber fest, daß der Herr Kollege Legien eben im Begriffe war, unter dem Ausdruck des Bedauerns seinen Irrtum zurückzunehmen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nicht gegen den Herrn Kollegen Legien bringe ich deshalb diesen Vorwurf hier vor, in einer derartigen Weise gegen mich wieder Stimmung machen zu wollen, sondern gegen den namenlosen Leichtsinn, mit dem Sie in der Mitte auf eine derartige Sache hereingefallen sind.
(Stürmische Heiterkett.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
So machen es auch meine neuesten Freunde hier auf der äußersten Linken.
Der Fanatismus, die blinde Leidenschaftlichkeit (hört!
hört!
in der Mitte Heiterkett) macht Sie vollständig blind gegen den politischen Gegner.
639 4670 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Dr. Müller Meiningens) (D Das, was Herr Legien hier vorgelesen hat, ist nämlich ein Artikel in der „Frankfurter Zeitung '', unterschrieben L. Quidde.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn ich auch dem Herrn Kollegen Legien seine dvu »tiäos, seinen guten Glauben ohne weiteres zuerkenne und auch seine Bereitwilligkeit, das zurückzunehmen, so wird mir Herr Legien doch auch zugestehen: eine bodenlosere Leichtfertigkeit (lebhaftes Sehr richtig!
links hört!
hört!
in der Mitte Heiterkeit), gegen seinen politischen Gegnern vorzugehen, als einen Artikel der „Frankfurter Zeitung ''herzunehmen und diesen Artikel des Herrn Quidde mich als Rede in der bayerischen Abgeordnetenkammer in München halten zu lassen einen größeren Leichtsinn kann ich mir nicht denken.
(Lebhafte Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie nicht einen der Herren Abgeordneten damit meinen wollten.
(Andauernde stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sonst, Herr Abgeordneter, wäre das nicht zulässig.
Ich bitte fort-'zufahren.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es ist nicht die Bestimmung des tz 7, es sind überhaupt nicht die Normen dieses Gesetzes, die diesen geradezu fanatischen Groll und Haß hervorgerufen haben, der in der letzten Zeit in Ihren Reihen gegen uns zum Vorschein trat, der sich immer widerholt und der Ihnen auch heute diesen Reinfall gebracht hat.
Es ist das nur die Folge einer seit Wochen fortgesetzten, geradezu wahnwitzigen Preßhetze, vor allem der sozialdemokratischen Presse, m) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
Was hat die feine Presse, die da pädagogisch vorgehen will bei dem § 10 »werden wir von den Herren Pädagogen auf dieser Seite das richtige hören —, gegen uns in der letzten Zeit alles geltend gemacht!
Soll man sich wundern, wenn derartige Orgien des Fanatismus (große Heiterkeit) in dieser Presse sich finden, soll man sich wundern, wenn dann eine derartige skrupellose Kampfesweise hier Platz greift!
Das sagt unter anderem der „Vorwärts ''vom Freisinn als von einer „Korruption '', einem „Wettrennen über Anstand und Scham hinaus '', „über Schmach und Schande hinweg ''.
Dann spricht er von der „politischen Schurkerei '', von den „Ausgehaltenen der Börse ''.
(Große Heiterkeit.)
Von der „schmachvollen Abhängigkeit der Partei '', von „einigen Geldgebern '', von „politischem Gesindel '', von „servilem Ehrgeiz ''(anhaltende Heiterkeit), von „Börsenmachergeschäften '', und nun kommt das schönste.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: „Besudelt vom Kopf bis zur Zehe, schmutztriefend aus allen Poren, ist er fast zu verächtlich, um noch ein Gegenstand des Hasses sein zu können ''.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich die feine Presse, die klerikale und die sozialdemokratische Presse übersehe (Zuruf aus der Mitte: Frankfurter Zeitung!)
nein, die Frankfurter Zeitung ist nie imstande, eine derartige Gemeinheit zu schreiben, wenn ich alle diese Schmutzereien lese, so muß ich sagen: da muß man so abgebrüht werden, daß man überhaupt kein Empfinden mehr (6) für derartigen Schmutz hat.
Vorher ertönte hier auch ein Ruf, der doch das stärkste mit andeutete, was überhaupt in diesem Hause jemals gegen eine politische Partei vorgebracht wurde.
Nämlich vorhin wurde dazwischen gerufen: „und die Börsengesellen ''.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das bedeutet eine infame Verleumdung unserer Partei (stürmisches Sehr richtig!
links), eine imfame Verleumdung, die wir wiederholt zurückgewiesen haben.
Wie wollen Sie denn überhaupt, daß wir mit Ihnen noch wie mit politischen Gegnern reden, wenn Sie in derartiger schmutziger Weise gegen uns vorgehen!
(Bravo!
links.)
Das ist derselbe Ton, den ein Flugblatt der Sozialdemokratie, das in den letzten Tagen hier verteilt wurde, gegen uns anschlug, da heißt es: An dem moralischen Bankerott ist dieser Sippschaft nichts gelegen.
Damit hat sich der Freisinn längst abgefunden.
Aber seinen finanziellen Zusammenbruch, die Entziehung der klingenden Münze durch die Börse und durch die Banken fürchtet er, und deshalb verschachern die Söldlinge des Großkapitals die Volksrechte.
(Wiederholte stürmische Pfuirufe links.)
Eine solche Infamie kann überhaupt durch einen anderen Ausdruck nicht bezeichnet werden!
So geht es weiter.
Ich habe hier z.
B. eine sozialdemokratische Zeitung, in der ausgeführt wird, daß „die Gerüchte immer erhöhte Bedeutung gewinnen, daß der Reichskanzler den Helden von der freisinnigen Volkspartei nachdrücklich seine materielle Unterstützung ihres Wahlkampfes ins Gedächtnis zurückgerufen habe.
Man erzähle in Berlin so ziemlich überall, daß der Reichskanzler, sei es direkt oder indirekt, jeden- (v) falls aber deutlich zu erkennen gegeben habe, er könne und werde nötigenfalls der Welt erzählen, wie der Freisinn zur Regierungspartei wurde.
Das können wir Ihnen offen sagen, wie der Freisinn zur Regierungspartei wurde.
Er wurde es am 13.
Dezember, als die Minderheitsparteien von heute damals ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem deutschen Volke nicht getan haben.
tte und bei den cher Beifall bei gen und rechts.)
(Stürmische Zurufe in der M Sozialdemokraten.
Stürmt den Nationalliberalen, Freisinns, Meine Herren, diese Frivolität auf der einen Sette, mit der derartige Vorwürfe gegen uns vorgebracht wurden, auf der anderen Seite aber auch der Leichtsinn, den ich dem Herrn Kollegen Legien leider vorwerfen mußte, das sind Seitenstücke von der auch nicht von der kleinsten Sachkenntnis berührten Art, in der gestern mein verehrter Landsmann Herr vr.
Schaedler von den bayerischen Rechtsverhältnissen hier gesprochen hat.
Ich habe in die Debatte nicht eingegriffen aus einem einfachen Grunde: ich hatte Mitleid mit dem bayerischen Gesandten.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt ja heutzutage in Bayern nichts Gefährlicheres, als in irgend einer Verbindung mit einem liberalen Abgeordneten zu stehen, und die Rüge, die gestern der Herr Kollege Dr. Schaedler dem Herrn Gesandten gegeben hat, war mir als Bayern ganz selbstverständlich.
Wie konnte denn auch der Herr Gesandte eigentlich hierher gehen und diese schmähliche Blockfrucht hier auch noch loben.
(Sehr gut!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist auch wunderbar!
Große Heiterkeit.)
Es wäre ja für mich gerade als Bayern sehr interessant, mit den Herren noch ein Wörtchen über das sogenannte liberale bayerische Vereins- und VersammlungsReichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4671 (Dr. Müller sMemingen).)
M gesetz zu sprechen.
Wir werden ja an anderer Stelle noch darüber zu sprechen haben.
Aber das möchte ich doch den Herren hier auf der äußersten Linken sagen: die Sozialdemokratie ist am allerletzten befugt, uns gerade bei diesem Z 7 Vorwürfe zu machen.
Sie benahmen sich in der Kommission viel polnischer als die Polen selbst.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht unter Nennung der Parteien auf die Verhandlungen in der Kommission einzugehen.
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bedaure dies sehr, nachdem ich in den letzten Tagen und zwar unter scharfen Angriffen wegen Äußerungen in der Kommission wiederholt hereingezogen worden bin doch ich will darauf nicht näher eingehen.
Eine merkwürdige Wahrnehmung haben wir aber im Lauf der Debatten gemacht: je besser dieses Gesetz wurde, desto größer wurde die Wut unserer Gegner gegen uns.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In der ersten Lesung waren die Reden der Herren Heine und Legien noch ziemlich gemäßigt.
Aber als die erste Lesung vorbei war, und als wir das Gesetz in einer Weise verbessert hatten, daß selbst die Sozialdemokratie zugeben mußte, daß es sich hier um ein liberales Gesetz handle, da haben sie in der allerschärfsten Weise gegen uns Front gemacht; da hat gerade der „Vorwärts ''geschrieben, daß dieses Gesetz nicht wert sei, daß man überhaupt davon spreche.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie zum mindesten, die Vorgänge in der Kommission nicht mit der Presse in Verbindung zu bringen.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe die Vorgänge in der Kommission nicht mit denen in der Presse in Verbindung gebracht.
Ich möchte gegenüber der Sozialdemokratie nur feststellen, daß, wenn die Sozialdemokratie unseren Antrag in der Kommission nicht selbst zu Fall gebracht hätte, wir sehr wahrscheinlich gegenüber der Regierung besser gefahren wären, als wir so gefahren sind.
Ich möchte nur eine einzige Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär machen.
Der Herr Staatssekretär hat hier eine Erklärung abgegeben bezüglich der Arbeiterorganisationen.
Die Erklärungen über die christlichen Arbeiterorganisationen erscheinen uns auf dieser Seite des Hauses äußerst bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Er sprach von „loyalen Bestrebungen ''.
Meine Herren, eine Scheidung mit derartigen Kautschukbegriffen, die vor allen Dingen auf politischem Gebiete eine große Rolle spielen, wollen wir nicht.
Wir wollen, daß alle Arbeiterorganisationen dieselben Rechte erhalten, wie die christlichen Arbeiter (sehr richtig!
links), die Hirsch Dunckerschen und alle anderen Arbeiterorganisationen auch.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Polen: Auch die Polen!)
Meine Herren, nur ein kurzes Schlußwort.
Der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat gemeint, die liberale Partei sei „gerichtet oder geschichtet '', wir warten ruhig das Urteil des liberalen Bürgertums ab.
Wir wissen ganz genau, daß die Wut, die Sie vor allem in diesen Tagen gegen uns äußern, lediglich der Zorn der betrübten Lohgerber, denen die Felle davongeschwommen sind, ist.
(Sehr gut!
links, große Heiterkeit.)
Gerade diese Art eines selbst vor derartigen Leichtfertig- (v) leiten und solchen Angriffen, wie ich sie hier kurz geschildert habe, nicht zurückschreckender Fanatismus muß uns, den MehrheitsParteien, die Pflicht auferlegen, alles zu tun, um dem schwarz-roten Kartell den Weg zur Macht unter allen Umständen abzuschneiden.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen nach dem Willen der großen Mehrheit des deutschen Volkes (stürmischer Widerspruch in der Mitte und bet den Sozialdemokraten), —meine Herren, wir wollen nach dem Willen der großen Mehrheit des deutschen Volkes (erneuter lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) —lärmen Sie, wie Sie wollen, wir wollen (stürmische Heiterkeit) nach dem Willen der großen Mehrheit des deutschen Volkes keine Herrschaft der rot-schwarzen Internationale, die ein Unglück für das ganze deutsche Volk bedeuten würde.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.
Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) entnehme ich, daß meine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Graes dahin mißverstanden worden ist, als ob ich dabei die gewerkschaftliche Bewegung nur der christlich-sozialen Organisationen im Auge gehabt hätte.
Ich lege Wert darauf, daß sich in dieser Beziehung kein Irrtum festsetzt, und stelle ausdrücklich fest, daß ich meine Bemerkungen (n) keineswegs auf die christlich-sozialen Arbeiterorganisationen und diese Teile der gewerkschaftlichen Bewegung beschränkt habe.
(Bravo!
links.
Zuruf: Sondern )
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Delsor, Abgeordneter: Im Namen der fraktionslosen Elsässer will auch ich mich gegen die Ausführungen des Florians von Lothringen, Herrn Dr. Grägoire, wenden.
Er hat Ihnen von dem Beschluß des Landesausschufses in Straßburg gesprochen; er hat sich aber wohl gehütet, Ihnen den Text dieses Beschlusses bekannt zu machen, weil dieser Beschluß eine sehr scharfe Verurteilung des Z 7 enthält.
Dieser Beschluß endet mit folgenden Worten: Der Landesausschuß spricht die Erwartung aus, daß die elsaß-lothringische Regierung nichts unversucht lassen werde, um diese durch nichts gerechtfertigte harte Maßregel die in § 7 enthalten ist von einem Teil der elsäßisch-lothringischen Bevölkerung abzuwenden.
Dieser Antrag Hauß und Genossen, dem sich auch die Lothringer angeschlossen haben, ist im Landesausschuß einstimmig angenommen worden (hört!
hört!)
und dem Landesausschuß kann man sicher den Vorwurf nicht machen, daß er mit radikalen Elementen besetzt sei.
(Sehr richtig!)
Demnach find also die aus dem engeren Wahlrecht gewählten Abgeordneten gerade wie die aus dem allgemeinen 4672 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Delsor.)
O) Wahlrecht hervorgegangenen Reichstagsabgeordneten darin einig, daß der § 7 auch in der Fassung der Kommission eine Verkümmerung der heiligsten Volksrechte enthält und für unser elsäsfisches Volk und, ich glaube, auch sagen zu können trotz dem, was der Herr Abgeordnete GrLgoire gesagt hat, auch für das lothringische Volk unannehmbar ist.
Dadurch, daß eine fremde Sprache nur in jenen Landesteilen zulässig ist, wo mehr als 60 Prozent nicht deutschmuttersprachige Bevölkerungsteile vorhanden sind, und dadurch, daß als Landesteile nicht die Gemeinden, sondern die Bezirke der unteren Verwaltungsbehörden gelten, 1 ist das Recht unserer französischen Mitbürger zum Gebrauch ihrer Muttersprache unmöglich gemacht.
Wie es die Anlage IV des Kommissionsberichts angibt der Herr Abgeordnete GrLgoire hat das selbst zugestanden —, ist es nur noch ein einziger Kreis, der Kreis CHLteau-Salins, der in den Rahmen des § 7 paßt, und doch haben wir ungefähr zehn Kreise, wo sich Gemeinden befinden, in denen die französische Sprache fast ausschließlich gesprochen wird.
Im Kreise Molsheim, den ich vertrete, sind es 22 Gemeinden.
Die Zahlen mögen in einigen Kreisen relativ gering sein; aber man hält doch nicht Versammlungen im Kreise, sondern in den Gemeinden, in den einzelnen Ortschaften ab.
(Sehr richtig!)
Und Recht bleibt doch Recht, auch wenn nur wenige daran beteiligt sind.
Die Freigabe einer fremden Sprache für die Reichsund Landlagswahl kann uns keineswegs genügen; denn bei uns haben die Bezirkstags- und Gemeinderatswahlen auch eine sehr hohe politische Bedeutung, weil aus diesen Körperschaften die Wähler für den Landesauschuß hervorgehen.
Übrigens gibt es noch eine ganze Menge rein wirtschaftlicher Versammlungen, die nach Z 2 als politische betrachtet werden müssen.
Ich erinnere nur an Winzer (s) Versammlungen, in denen das Weingesetz oder das Reblausgesetz besprochen werden, und die deswegen, weil sie eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, eigentlich als politische zu betrachten sind.
Gerade in solchen Versammlungen von landwirtschaftlichen Interessenten ist der Gebrauch der Muttersprache notwendig, durch den Z 7 aber in fast ganz Elsaß-Lothringen unmöglich gemacht.
Meine Herren, ein Landsmann des Herrn Abgeordneten vr.
Grvgoire, der Landesausschußabgeordnete Ditsch, hat im Landesausschuß gesagt, er müsse leider feststellen, „daß man, falls der Entwurf Gesetz würde, in bezug auf die Anwendung der französischen als Versammlungssprache ganz auf das Wohlwollen der Kreisdirektoren angewiesen wäre ''.
Von dem aber, was die Polizei in dieser Beziehung zu leisten fähig ist, darf ich Ihnen vielleicht in ganz kurzen Worten ein selbsterlebtes Beispiel geben.
Mein Freund Vonderscheer und ich sprachen einmal in Geispolsheim in einer Volksversammlung.
Wir unterstanden polizeilich dem berüchtigten Polizeikommissar Stephany, der damals Liebkind bei der Regierung war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich erlaubte mir, ein ganz harmloses französisches Sprichwort anzuführen, um zu beweisen, daß man sich organisieren solle: II laut sagte ich, wie die Soldaten sagen 86 86lliir Iss oouäes.
Der Kommissar fuhr auf und schrie mich an unter Androhung der Auflösung der Versammlung: Französische Militäreinrichtungen dürfen hier nicht besprochen werden!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Mein Freund Vonderscheer beschwerte sich beim Bezirkspräsidenten.
Es sind seither zehn oder zwölf Jahre verflossen, er wartet heute noch auf Antwort.
Es ist auch ein ungenügender Trost für uns, wenn (v) uns eine wohlwollende Handhabung des Gesetzes versprochen wird.
Wir haben einen Sprachenparagraphen in unserem Landesveretns- und Versammlungsrecht, und ich gebe unumwunden zu, daß dieser Paragraph bis jetzt sehr milde angewendet worden ist, daß man bei mancher Übertretung dieses Paragraphen durch die Finger geschaut hat.
Ich gebe zu, daß bei uns gegenwärtig das politische Barometer des Wohlwollens im Steigen begriffen ist.
(Zuruf rechts: Na also!)
Aber wir haben Zetten erlebt, wo das Barometer auf Sturm heruntergegangen war, und diese Zetten liegen noch nicht so weit hinter uns.
Wir in ElsaßLothringen haben keine konstitutionelle Garantie, kein verfassungsmäßiges Mittel, um die Rückkehr solcher Zeiten zu verhindern.
Der Herr Staatssekretär hat eben erklärt, die Reichsregierung würde darauf hinwirken, daß ein Gesetz in bezug aus Elsaß-Lothringen geschaffen wird, das unseren Wünschen entspricht.
Was ist die Retchsregterung
Im Bundesrat hat die preußische Regierung auch etwas mitzusagen, und es ist doch eigentlich der Bundesrat und nicht die Neichsregierung, die in unserer Gesetzgebung das entscheidende Wort zu sprechen hat.
Wir möchten nicht in der Ausübung eines natürlichen Rechts auf das Wohlwollen der jeweiligen Machthaber angewiesen sein.
Wir wollen, wie es freien Bürgern ziemt, Garantien im Gesetz ausgesprochen wissen.
Herr Or.
Grägoire hat ein Wort ausgesprochen.
Ich weiß nicht, ob sich die Lothringer dadurch sehr geschmeichelt fühlen werden, daß er sie als zahm bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir Elsässer weisen dieses Kompliment entschieden zurück.
Wir sind loyale Elsässer, aber zahme Elsässer sind wir nicht.
Herr vr.
Grägoire mag zahm sein (O) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er ist ja nationalliberal!)
und diejenigen, in deren Namen er gesprochen hat, sind es auch, sie sind desto zahmer geworden, als sie früher wild waren.
Wir wissen übrigens man hat es in den letzten Tagen gesehen —, wer sie gezähmt hat.
Allerdings steht im § 7, daß die Landesgesetzgebung weitere Ausnahmen gestatten kann.
Wir haben ja ein diesbezügliches Vereinsgesetz, und es hat allen Anschein, als ob demnächst die elsaß-lothringische Regierung ein Landesgesetz wieder einbringen wird, wodurch es bei dem sein Bewenden haben wird, was jetzt Rechtens ist.
In diesem Vereinsgesetz haben wir im § 5 Absatz 2 folgende Bestimmung: Für das französische Sprachgebiet ist der Mitgebrauch der französischen Sprache gestattet.
Nun, meine Herren, glaubt man in der Tat, wenn man den Buchstaben dieses Gesetzes hört, daß der Gebrauch der französischen Sprache dort gestattet ist, wo die Volkszählung eine Majorität von Französischsprechenden festgestellt hat, daß der Begriff vom französischen Sprachgebiet ein tatsächlicher ist.
Das ist aber nicht der Fall.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich den offiziellen Kommentar, der zu diesem Gesetz gemacht ist, lese und recht verstanden habe, sind nicht jene Gebiete französische Sprachgebiete, in denen Französisch gesprochen wird, sondern nur jene Gemeinden, die der Bezirkspräfident als französischsprechende bezeichnet (sehr richtig!
in der Mitte), und da kommen doch ganz sonderbare Bestimmungen vor.
Der Herr Kollege WetterlL erinnert mich an den Fall Labroise.
Unser Kollege Labroise wohnt in der Gemeinde Wuisse in Lothringen.
In dieser Gemeinde von 800 Seelen verstehen zwei Personen Deutsch, der Lehrer, der Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4673 (Delsor.)
(L-) auch Gemeindeschreiber ist, und Herr Labroise.
Diese Gemeinde, in der nur zwei deutschsprechende Personen sich befinden, ist vom Bezirkspräfidenten, wie mein Kollege Wetterlö eben gesagt hat, als deutschsprechende Gemeinde bestimmt worden.
(Hört!
hört!)
Die Ablehnung des § 7 ist für uns Elsässer nicht nur eine Sache des Rechts, sondern eine Ehrensache.
Man mutet uns zu der Herr Abgeordnete Grögoire hat das nicht gestehen wollen, aber es ist doch so, man mutet uns zu, unser Haus vom Brande zu retten, wenn wir uns dazu hergeben, das Haus der Polen anzuzünden (lebhafter Beifall bei den Polen), und der Herr Abgeordnete Gregoire schien mir auch ganz bereit, das mitmachen zu wollen.
Wir wollen unser gutes Recht nicht dadurch erkaufen, daß wir das Recht der anderen preisgeben.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Wir wollen keine Prinzipienreiterei treiben; aber es gibt Grundsätze, die Ehrenmänner nicht aufgeben, auch wenn sie sich durch Umfall und Verleugnung dieser Grundsätze Sondervorteile verschaffen können.
(Sehr gut!
Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie mit dieser Unterstellung kein Mitglied dieses Hauses gemeint haben.
(Abgeordneter Delsor: Selbverständlich nicht!
Zurufe: Ach nein!)
Ich verbitte mir die Kritik, die darin liegt, daß Sie mir die Zurufe machen.
Delsor, Abgeordneter: Aus allen diesen Gründen werden meine politischen Freunde gegen den H
stimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat Bezug genommen auf die französische Gesetzgebung, und er hat da l ») wie in manchen anderen Dingen bewiesen, daß er nicht ganz auf dem Niveau steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist in der Kommission von seiten der Regierung davon gesprochen worden, aber Herr Dr. Hieber hat das nicht recht verstanden.
Der Herr Staatssekretär hat nicht gesagt, daß in Frankreich jede fremdsprachliche Zeitung verboten sei, sondern es ist gesagt worden, daß der Ministerrat jederzeit befugt ist, eine fremdsprachliche Zeitung zu unterdrücken.
Aber diese Bestimmung besteht erst, seitdem die Blockbrüder in Frankreich Meister sind!
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.
Meine Herren, der Herr Kollege Wetterl« hat in der ersten Lesung darauf hingewiesen, welche Toleranz die französische Regierung der deutschen Sprache gegenüber in Elsaß-Lothringen ausübte.
Erlauben Sie mir, in ganz kurzen Worten einen Beleg für diese Behauptung anzuführen.
Herr Lizentiat Hackenschmidt, den der Herr Hieber wahrscheinlich kennt, erzählt in der „Straßburger Post ''vom 14.
März Erlebnisse aus seiner Studentenzeit.
Da sagt er nun vom Jahre 1857 also mehr als 200 Jahre nach dem westfälischen Frieden von seinem Eintritt in die protestantisch-theologische Fakultät von Straßburg: Im Seminar von Sankt Thomas, am Sankt Thomas-Stift, herrschte noch deutsche Art und Weise; die meisten Kollegien wurden in deutscher Sprache gelesen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, 1857 wurden an einer französischen staatlichen Fakultät die meisten Kollegien noch deutsch doziert.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe hier noch einen anderen Beleg, ich will Sie aber wegen der vorgerückten Zeit damit verschonen.
Ich empfehle diese Toleranz den verbündeten Regierungen (6) und der Majorität dieses Hauses.
Mit einem Tropfen Freiheit werden Sie mehr Bienen fangen, als mit der ganzen Essigtonne des §

(Sehr gut!
und lebhaftes Bravo in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, den allgemeinen grundsätzlichen Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich nur beitreten.
Wenn ich auch anerkenne, daß der Sprachenparagraph sowie das Gesetz in seiner Gesamtheit durch die Kominissionsberatungen bedeutend verbessert worden ist, und daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs weitere Milderungen in Aussicht stellen, so werde ich doch gegen den § 7, sowie gegen das Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist in der Kommission, sowie auch hier im Laufe der Debatten wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die nicht deutschsprechenden Bevölkerungen noch härter getroffen werden könnten, wenn ein Reichsvereinsgesetz nicht zustande käme.
Diese Möglichkeit gebe ich ohne weiteres zu.
Der preußische Landtag hat in den letzten Jahren so vielen harten, gegen die nicht deutschsprechenden Staatsangehörigen gerichteten Gesetzen seine Zustimmung erteilt, daß ich, auf Grund langjähriger Erfahrungen als Mitglied des Dreiklassenparlamcnts, der Ansicht bin, daß ein schärferes Sprachenverbot auch die Zustimmung des Landtags finden würde.
Dennoch stimme ich aber gegen das Gesetz.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich tue es nicht nur aus prinzipiellen Gründen; ich tue es auch, weil ein drakonisches preußisches Sprachengesetz trotz allem für die Zukunft unseres Volkstums weniger (O) bedrohlich wäre.
als wenn der Reichstag durch Annahme des ß 7 das Recht der Muttersprache verleugnet.
Denn das würde eiu Vorgehen sein, dessen Konsequenzen sich gar nicht übersehen lassen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat zur Begründung des Kommissionsantrags auch eine Äußerung angeführt, die 1848 in der Paulskirche in Frankfurt a. M. gefallen ist.
Durch diese Äußerung wird aber der damalige Standpunkt der Vertreter des deutschen Volks gegenüber den nichtdeutschsprechenden zum Staate gehörenden Bevölkerungen nicht dargelegt; dieser Standpunkt ist vielmehr in Art.
13 § 188 der Verfassung der Grundrechte aus dem Jahre 1849 niedergelegt, und der lautet folgendermaßen: Den nicht deutschredenden Volksstämmen Deutschlands ist ihre volkstümliche Entwicklung gewährleistet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), namentlich die Gleichberechtigung ihrer Sprache (lebhafte Rufe in der Mitte, bet den Sozialdemokraten und den Polen: hört!
hört!)
soweit ihr Gebiet reicht, in dem Kirchenwesen, dem Unterricht, der inneren Verwaltung und der Rechtspflege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Meine Herren, das gibt doch ein anderes Bild!
Auf allen diesen Gebieten sind die nichtdeutschen Sprachen innerhalb der Staatsgrenzen im Laufe der seitdem verflossenen Jahre leider mehr und mehr zurückgedrängt worden; und jetzt find wir schon so weit gekommen, daß die Vertreter des deutschen Volkes voraus4674 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Haussen.)
(D sichtlich heute oder an einem der nächsten Tage beschließen werden: Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt, oder mit Haft wird bestraft, wer entgegen den Vorschriften des § 7 dieses Gesetzes eine öffentliche Versammlung veranstaltet, leitet oder in ihr als Redner auftritt d. h.
wer in einer öffentlichen Versammlung eine Rede in feiner ntchtdeutschen Muttersprache hält, gleichgültig, worüber er spricht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, durch diese beiden Paragraphen wird doch eine höchst bedauerliche, tieftraurige politische Entwicklung gekennzeichnet.
(Lebhafte Zustimmung beim Gegenblock.)
Ohne dem deutschen Volkstum irgendwelchen Nutzen zu bringen, hat sie zu einer Verschärfung der nationalen Gegensätze geführt (sehr richtig!
beim Gegenblock), die in einzelnen Landesteilen geradezu unerträglich geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Lösung des Nationalitätenproblems werden Sie auf diesem Wege nicht finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Wenn Sie sie suchen wollen und sie muß ja doch früher oder später gefunden werden —, müssen Sie vor allen Dingen kulturelle Freiheit geben (stürmische Zustimmung beim Gegenblock), müssen Sie vor allen Dingen Sprachenfreiheit geben.
(Erneute Zustimmung beim Gegenblock.)
Dadurch ist Amerika groß und die kleine Schweiz glücklich geworden.
(s) 1 (Sehr wahr!)
Wie der § 7 jetzt vorliegt, giebt er zu den schwersten Bedenken Veranlassung.
Es ist namentlich sehr bedauerlich, daß er nicht nur von „anzeigepflichtigen ''öffentlichen Versammlungen spricht, sondern überhaupt den Gebrauch der deutschen Sprache für alle öffentlichen Versammlungen verbietet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings für etwa 2 Millionen erst nach dem Verlauf von 20 Jahren, für ungefähr 2 V- Millionen aber sofort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber ist zwar der Meinung gewesen, daß der Gebrauch der deutschen Sprache nur für „öffentliche Versammlungen zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''in Frage käme; davon steht aber nichts in dem § 7, und ich bin der Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär des Innern dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber auch nicht beitreten wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.
Zuruf: Fragen Sie ihn doch direkt!)
Der Herr Staatssekretär ist leider augenblicklich nicht da.
Vor allem muß es aber zu den allergrößten Bedenken Veranlassung geben, daß man eine nichtdeutsche Sprache in öffentlichen Versammlungen in Landesteilen nicht benutzen kann, wo diese Sprache, wie z.
B. nachweislich in Schleswig, in mehr als IV, Jahrtausenden als Muttersprache gesprochen worden ist!
(Lebhafte Zustimmung beim Gegenblock.)
Und das ganz gleichgültig, ob Arbeiter in öffentlichen Versammlungen die Zweckmäßigkeit eines Streiks erörtern wollen, oder ob es sich um einen landwirtschaftlichen, einen ethischen, einen literarischen Vortrag oder um einen Gottesdienst in einer Freigemeinde handelt!
(Hört!
hört!)
Wenn die Gnadenjahre verlaufen sind, werden wir, vor- (v) ausgesetzt, daß der 8 7 in der Kommissionsfafsung angenommen wird und preußische Sonderbestimmungen nicht weiter gehende Freiheit geben, beispielsweise in Nordschleswig nicht mehr die weltberühmten Werke eines Henrik Ibsen und Björnsterne Björnson in der Originalsprache zum Vortrag bringen können, ohne mit einer Geldstrafe, wenn nicht mit Haft, bestraft zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Um auf diesem Gebiete die Härten des 8 7 möglichst abzuschwächen, habe ich mir erlaubt, einen Abänderuugsantrag unter Nr.
845 der Drucksachen zu stellen.
Durch Annahme dieses Antrags wird erst das in das Gesetz hineingelegt, was der Herr Abgeordnete Dr. Hieber schon darin hat finden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Annahme meines Antrags auch für die gewerkschaftliche Bewegung von sehr großer Bedeutung sein wird, brauche ich kaum näher auszuführen.
Ich möchte Sie nur dringend bitten, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, das Wort des Herrn Reichskanzlers: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
wird oft in satyrischer Weise zitiert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Nationalitätenunterdrückung marschiert Preußen aber tatsächlich mit dem Enteignungsgesetze in Europa voran (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bet den Polen), und mit dem 8 7 in der Kommissionsfassung geht Deutschland leider auf diesem Gebiete in den Spure »Preußens.
Meine Herren, Professor Schücking in Marburg hat neulich ein sehr lesenswertes Buch über das Nationalitäten- (v) Problem geschrieben.
Ich werde heute nicht näher darauf eingehen, sondern will nur daran erinnern, daß er, was die Behandlung nichtdeutscher Nationalitäten innerhalb der Staatsgrenze betrifft, zu dem Schluffe kommt: weniger Bismarck und mehr Schiller das ist, was dem deutschen Volke not tut!
Meine Herren, weniger Bismarck und mehr Schiller!
betätigen Sie diesen Grundsatz uns gegenüber, damit ist nicht nur uns, sondern damit ist auch Ihnen am besten gedient.
(Bravo!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich dem Herrn Abgeordneten Hieber mit einigen Worten der Erwiderung entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat es für richtig befunden, die Einigkeit unserer Fraktion anzuzweifeln.
Er hat meinen Freund Korfanty dem Fürsten Radziwiü entgegengestellt und meinte, der Gegensatz zwischen diesen beiden Kollegen sei entschieden gröber als im Block der Gegensatz zwischen rechts und links.
Das muß ich entschieden bestreiten und bestrette ich auch mit vollem Recht.
Auf sozialem Gebiete stehen die beiden Herren entschieden auf demselben Standpunkte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jedenfalls ist Fürst RadziwM viel fortschrittlicher als ein Blockliberaler.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Der beste Beweis dafür ist, daß er schon vor einem Jahre einen Antrag unterschrieben hat, der für die landwirtschaftlichen Arbeiter die Koalitionsfreiheit verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Reichstag—- 140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4075 (Brejski.)
(L) Er war auch dafür, daß diese Frage in diesem Gesetz geregelt wird; aber der Block hat diesen Antrag zu Fal gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man uns die Kampfgenossenschaft mit der Sozialdemokratie vorwirft und hier sagt, die Gegensätze zwischen uns und der Sozialdemokratie müssen nicht groß sein, so wiü ich darauf nicht eingehen; aber ich kann Ihnen nur sagen, daß jedenfalls die Weltanschauung des Herrn Abgeordneten Bebel nicht weit entfernt ist von der Weltanschauung eines Herrn Müller (Meiningen), eines Herrn Hieber und auch vielleicht eines Herrn Gamp.
(Lachen rechts.)
Ich habe mich davon überzeugt, daß auch in religiöser, in kirchlicher Beziehung eine gewisse Geistesverwandtschaft besteht.
Während der Debatte hier im Reichstag über den Toleranzantrag des Zentrums bestand eine wunderbare Kampfgenossenschaft zwischen der Sozialdemokratie und den Liberalen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das bestreiten wir!)
Eine wunderbare Kampfgenossenschaft!
Die Herren gingen geschlossen mit gegen das Zentrum.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Deshalb, meine Herren, haben Sie nicht ein Recht, uns irgend eine Kampfgenossenschaft mit den Sozialdemokraten vorzuwerfen.
Wenn uns jemand hilft, wenn jemand für unsere Sache eintritt, dann ist er im Recht, wir sind ihm dankbar dafür (bravo!
bei den Polen), und wir werden den, der für uns eintritt, nicht verleugnen und können Ihnen auch sagen: wenn es in nationalen Fragen sich um die Anwendung des christlichen Prinzips (k) handelt, ist jedenfalls Herr Bebel mehr Christ als die Herren von der Rechten (sehr gut!
bei den Polen), welche den Grundsatz „Macht geht vor Recht ''predigen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hieber hat uns vorgeworfen, daß wir nicht nur die polnische Sprache als ein heiliges Recht verteidigen, sondern daß wir auch die polnische Sprache als ein politisches Kampfmittel verwenden.
Meine Herren, wenn wir Polen zu Polen polnisch sprechen, dann ist das kein Mißbrauch der polnischen Sprache als politisches Kampfmittel.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, andere, die Blockparteien, mißbrauchen die polnische Sprache als politisches Kampfmittel.
Wenn es zu Wahlen kommt, dann können sie polnisch; da werden Polnische Wahlaufrufe von Konservativen und Liberalen verbreitet.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist geschehen, meine Herren, nicht nur in Westpreußen, in Oberschlesien, sondern auch in Essen für Krupp und dergleichen (Zuruf: Herne!)
und in Herne auch —.
Meine Herren, sogar polnische Versammlungen haben die Nationalliberalen einberufen (hört!
hört!
in der Mitte) und haben sich da im Ruhrgebiet z.
B. einen Herrn gedungen, damit er für ihre Kandidaten eintrete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich hat sich dazu nur ein Hochstapler gebrauchen lassen.
(Heiterkeit.)
Ein anständiger Mensch war dafür nicht zu haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
19071908.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber sich hier weit (0) und breit ausgelassen über alles, aber nur nicht über die Hauptsache, welche im Gesetz steht, nur nicht über den § 1; er hat es auch nicht der Mühe für wert gefunden, diesen Paragraphen so zu interpretieren, wie er tatsächlich interpretiert wird und interpretiert werden soll.
(Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat sogar den Versuch gemacht, hier dem Reichstage die Überzeugung beizubringen, daß durch diesen Paragraphen nur Versammlungen getroffen werden sollen, in welchen Staatseinrichtungen behandelt werden sollen.
Meine Herren, wir verlangen das, aber es steht nicht im Gesetz.
Auch nach der Begründung der Regierungsvorlage und der Absatz 1 entspricht genau der Regierungsvorlage soll sich das Sprachverbot nicht nur auf politische Versammlungen, nicht nur auf Versammlungen zur Besprechung öffentlicher Angelegenheiten beziehen, sondern auf alle öffentlichen Versammlungen.
Wenn also die einfachste wirtschaftliche Frage öffentlich behandelt werden soll, ist nach der Vorschrift des § 7 Absatz 1 nur die deutsche Sprache zulässig, auch bei populär-wissenschaftlichen und bei hygienischen Vorträgen.
Da können Sie sich z.
B. den Fall denken, daß in der Stadt Posen eine Epidemie ausbricht; ein Arzt hat das Bedürfnis, die breiten Volksmassen über die Verhütung der Epidemie zu belehren; er hält öffentlich einen polnischen Vortrag: er wird dafür mit 300 Mark oder mit Hast bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, dadurch gefährden Sie nicht nur uns, sondern Sie gefährden auch sich selbst, Ihre eigenen Interessen; denn wenn sich bei uns Epidemien verbreiten, kommen Sie auch in Gefahr.
Wenn weiter die Bekämpfung der Tuberkulose uns unmöglich gemacht wird durch Volksvorträge, da leiden auch Sie, denn die Bakterien fragen nicht nach der Partei, fragen nicht nach dem § 7.
(Sehr gut!
bei den Polen.
Lachen rechts.)
(v) Meine Herren, zur Begründung des § 7 werden allerlei Tatsachen vorgebracht.
Es wurde zunächst in der ersten Lesung in diesem Hause gesagt, daß die deutsche Sprache in öffentlichen Versammlungen aus prinzipiellen Gründen eingeführt werden müsse.
Der Herr Staatssekretär hat auch ausgeführt, daß es verlangt werden muß, daß im Deutschen Reiche ein Deutscher zu deutschen Volksgenossen in öffentlicher Versammlung sich der deutschen Sprache bedienen soll, und daß die Kenntnis dieser Sprache bei ihnen vorausgesetzt werden muß.
Das ist ein falsches Prinzip, aber es ist jedenfalls ein Prinzip.
Aber das Prinzip haben die Herren von vornherein durchbrochen.
Wenn Sie das Prinzip aufstellen wollen, weshalb stellen Sie von vornherein Anträge im Interesse der Lothringer
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, im Deutschen Reich sollen alle in öffentlichen Versammlungen deutsch sprechen, weshalb haben alle Fraktionen des Blocks den Antrag Grägoire unterzeichnet, welcher sofort für die Lothringer Ausnahmebestimmungen vorsteht
(Sehr richtig!
bei den Polen) Und die Konservativen im preußischen Landtag haben einen Antrag eingebracht im Interesse der Litauer, Masuren und Wenden.
Auch der Herr Schwabach von der nationalliberalen Fraktion hat eine Petition der Litauer eingereicht.
Dadurch ist auch das Prinzip durchbrochen, da »ürsen Sie sich nicht mehr auf das Prinzip berufen, daß m Deutschen Reiche in öffentlichen Versammlungen nur deutsch gesprochen werden dürfe.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Voraussetzung, daß im Deutschen Reiche jedermann -er deutschen Sprache mächtig sei, ist durch diese Anträge chon verleugnet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
640 4676 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(« rejstt.)
() Durch diese Anträge haben Sie zugegeben, daß die Kenntnis der deutschen Sprache doch nicht so weit verbreitet sei.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Da reichen die Herren von der nationalliberalen Fraktion eine Petition ein, wie das Herr Schwabach tut, und in der Petition lese ich das schreiben die Litauer aus dem Wahlkreise des Herrn Schwabach —: Wir bitten um Schonung für unsere Sprache.
Sie ist unser Kleinod, unser teurer Schatz.
Man würde uns unsere Lebens- und Schaffensfreudigkeit nehmen, man würde uns zur Erbitterung und Verzweiflung treiben, wenn uns unser teurer Besitz genommen würde.
Es würde das Gesetz kein Ruhmesblatt für die deutsche Geschichte bilden, wenn durch dasselbe ein harmloses und stilles Volk in seinem Rechte beschnitten würde.
Wohl haben wir in der Schule Deutsch gelernt, doch haben wir nicht alle vermocht, uns so viel anzueignen, daß wir unsere Gedanken in so klarer und richtiger Weise wiedergeben könnten wie in unserer litauischen Muttersprache, die wir gleichsam mit der Muttermilch eingesogen haben, die wir in unseren Häusern von Kindheit an sprechen, die wir in unseren Kirchen und religiösen Versammlungen hören, in der wir zu Gott beten und seinen Segen für unseren Kaiser und unsere Obrigkeit herabflehen.
Wir tragen mit an den öffentlichen Lasten, wir erfüllen unsere Pflichten als Staatsbürger gern und mit Lust.
Wir bitten darum, unsere uns bisher gewährten heiligen Rechte uns auch ferner zu belassen.
Es wird ein Verbot des Gebrauchs unserer Sprache in Versammlungen eine große Beunruhigung, ja eine große Er- und Verbitterung hervorrufen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
(L) 1 Wie groß wäre da der Schaden in moralischer Beziehung, wie groß auch der Schaden in kultureller Beziehung!
Das ist eine Petition, überreicht von dem nationalliberalen Abgeordneten Schwabach (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Namen seiner Wähler, der Litauer.
Und für dieselben Litauer treten auch die Konservativen ein.
Ich will nicht behaupten, daß die Herren das gegen ihre Überzeugung getan haben.
Ich will auch nicht annehmen, daß das mit Rücksicht auf die bevorstehende Landtagswahl und vielleicht auch Reichstagswahl geschähe.
Nein, ich bin der Meinung, daß die Herren das aus ihrer Überzeugung getan haben, daß sie anerkennen, die Litauer können nicht genügend Deutsch, sie können sich nicht in deutscher Sprache verständigen.
Wenn die Herren aber zugeben, daß die Litauer und auch die Masuren, welche seit 600 Jahren unter der Herrschaft Preußens stehen und seit 600 Jahren die deutsche Kultur genießen, noch nicht Deutsch gelernt haben, wie können Sie behaupten, daß die Polen, welche kaum ein Jahrhundert unter preußischer Herrschaft stehen.
Deutsch gelernt haben sollen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ein sachverständiger Mann, der sich selbst als solchen bezeichnet, von den Anhängern des Sprachenverbots, hat in der Kommission ausgeführt, die Polen seien begabt, deshalb lernten die Polen in der Schule sehr leicht Deutsch.
Das dürfte doch auch auf die Masuren und die Litauer zutreffen.
Oder glauben Sie, daß die 600jährige preußische Herrschaft die Litauer und Masuren in geistiger Beziehung so herabgedrückt hätte, daß sie ihre Begabung verloren haben
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Dieses Argument der Begabung der polnischen Bevölkerung ist jedenfalls kein Argument für das Sprachenverbot.
Es ist nur ein Beweis mehr dafür, daß Sie (0) uns ein großes Unrecht tun, daß Sie durch das Germanisationssystem in der Schule uns das kulturelle Emporkommen erschweren.
Wenn wir wirklich so begabt sind, wie es in der Kommission gesagt wurde, so können Sie sich denken, wie hoch wir kulturell ständen, wenn wir in der Schule unsere Muttersprache hätten (sehr richtig!
bei den Polen), wenn wir den Germanisattonsdrill nicht hätten.
Aber ich glaube, man befürchtet eben, daß wir kulturell zu hoch emporkommen.
Herr v. Rheinbaben hat im März d. I. im preußischen Herrenhause gesagt, der Kampf gegen das Polentum sei notwendig, damit die deutsche Kultur durch die slawische nicht weggefegt werde.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, nach welchem Maßstab Herr v. Rheinbaben die Kultur in Preußen und Deutschland einschätzt.
Jedenfalls ist es allgemeiner Grundsatz, daß die höhere Kultur über die niedere zu siegen pflegt.
Herr v. Rheinbaben hat offenbar die deutsche Kultur nach den Berliner Hofpoeten beurteilt.
Diese werden natürlich durch einen Stenkiewicz und einen Tolstoi verdrängt.
Das ist Tatsache; aber für die Kultur wird das gewiß kein Nachteil sein.
Bei Bekämpfung der Polen beruft man sich auch auf eine angeblich bestehende polnische Gefahr, auf die Gefahr, daß ein polnischer Nationalstaat wiederhergestellt werden könnte.
Ich will nicht untersuchen, ob es für das deutsche Volk ein Glück war, daß der polnische Nationalstaat zu Grunde gegangen ist.
Aber ein Mann, dessen Name gewiß auch bei Ihnen Bedeutung hat, hat seinerzeit folgende Ansicht geäußert:.


da Polen durch seine Lage Deutschland immer vor den Einfällen der Barbaren geschützt und sich für die Grenznachbarn als bequemer Nachbar bewiesen hat, indem es niemand reizte und niemand (v) unterdrückte, und mit seinem Gebiet zufrieden, jedem das seinige ließ (»inouiqus SUUIN reliquerit).
Möge Deutschland dahin wirken, daß dieses Reich aus der gegenwärtigen Verwirrung herausgeholt und in seine frühere Verfassung gebracht werde.
Diese Worte hat niemand anders als der Große Kurfürst im Jahre 1695 an den Deutschen Kaiser geschrieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Quelle finden Sie hier in der Bibliothek des Reichstags.
Es ist Pufendorfs „Ov rebus Zestis IHäsrioi IVilbsImi NsSiii LIsotoris LranäenburAias ''.
Ich habe das Buch auch bereits mehreren Kollegen gezeigt.
Daraus ergibt sich.
daß es kein besonderes Glück für Deutschland gewesen ist, daß der polnische Nationalstaat zu Grunde gegangen ist.
Den Wert eines polnischen Nationalstaates für das deutsche Volk hat auch noch ein anderer anerkannt, nämlich Bismarck, indem er einem hervorragenden Polen den Vorschlag gemacht hat, auf einem anderen Gebiet außerhalb Preußens auf Kosten eines anderen Staates ein polnisches Königreich zu errichten.
Meine Herren, wenn man hier so viel von der polnischen Gefahr hört, sollte man meinen, die Gefahr stehe nahe bevor, alle seien davon überzeugt.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß verschiedene Herren, welche hier von der Tribüne aus über die Polengefahren wettern, nachher unter vier Augen sagen: ach, daran glaubt kein Mensch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Der Herr ist nicht hier im Hause, ich kann ihn nicht nennen, aber wenn er da wäre, würde ich ihn auch eventuell nennen.
Er hat von dieser Stelle aus von der polnischen Gefahr gesprochen.
Dieser Herr hat, als er mit mir zusammen nach Hause fuhr, und ich ihn fragte: Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4677 (Brejski.)
O) „Aber mein Herr Kollege, Sie glauben doch nicht an die Möglichkeit der Losreißung der polnischen Provinzen von Preußen
gesagt: „Ach, daran glaubt doch kein Mensch, man braucht sich nur unsere ethnographische Zusammensetzung anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, auch in der Kommission ist zum Ausdruck gekommen, daß an die polnische Gefahr im Ernste niemand glaubt.
In der Kommission hat ein Anhänger des § 7 ausgeführt: „Was die Polengefahr betreffe, so könnten allerdings die Polen allein dem Deutschen Reich niemals international gefährlich werden, aber bei etwaigen Verwicklungen mit anderen Nationen sei es nicht unbedenklich, wenn einige Tagemärsche von Berlin eine Bevölkerung mit Gesinnungen wohne, wie sie die moderne Polenbewegung zeige ''.
Ein anderer Anhänger des Sprachenparagraphen hat auch in der Kommission gesagt: „Daß heute die Möglichkeit einer Loslösung für die Polen nicht vorhanden sei, liege auf der Hand, aber im Falle eines auswärtigen Krieges könnte sich eine auswärtige Macht der Polen annehmen.
Das wurde auch zur Begründung der Enteignungsvorlage gesagt.
Meine Herren, wenn Sie das als Tatsache annehmen, daß diese Möglichkeit vorliegt, dann ist die Möglichkeit jedenfalls nicht durch uns geschaffen; an uns liegt nicht die Schuld, und wir dürfen auch nicht dafür bestraft werden.
Wenn Sie behaupten, daß die Möglichkeit besteht, daß andere Mächte im Kriegsfall sich der Polen annehmen, so geben Sie doch zu, daß die angebliche Polengefahr nicht in uns und durch uns besteht, sondern außerhalb uns.
Sie besteht auf dem internationalen Gebiet.
In der Kommission wurde auch ausgeführt, daß die Polen früher loyal gewesen seien, seit einiger Zeit aber (s) seien sie weniger loyal.
Es wurde weiter ausgeführt, früher hätten die polnischen und die deutschen Famlien im Osten freundschaftlich miteinander verkehrt; jetzt habe das aufgehört.
Der Herr, der das gesagt hat, ist noch kein Methusalem, er ist noch keine 50 Jahre alt, und da werden sich wohl seine politischen Erinnerungen nicht weiter als 20 oder 30 Jahre zurückerstrecken.
Wenn Sie das, meine Herren, überlegen, müssen Sie sich sagen, daß der Umschwung in der Stellung und in der Anschauung der Polen durch die Polenpolitik der preußischen Regierung herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn die Polen in den letzten 20 bis 30 Jahren eine andere Stellung zur preußischen Regierung einnehmen als früher, wenn man zugibt, daß sie früher loyal waren, und daß sie das jetzt nicht mehr sind, da liegt es auf der Hand, daß nur die preußische Polenpolitik das polnische Volk in die Opposition gedrängt hat.
Und tatsächlich, meine Herren, wenn man in die Vergangenheit zurückschaut, dann kann man sich nicht wundern, daß dieser Umschwung eingetreten ist.
Die Erregung der Polen und der polnischen Bevölkerung ist ganz erklärlich.
Wenn Sie wissen, daß verschiedene preußische Provinzen, welche vor 40 Jahren dem preußischen Staate einverleibt worden sind, mit den gegenwärtigen Zuständen sich nur langsam versöhnen, da können Sie es auch verstehen, daß es den Polen nicht leicht fällt, die veränderte Lage so hinzunehmen.
Sie können verstehen, daß wir nicht ohne weiteres unsere Nationalität aufgeben wollen.
Das ist klar, und dazu ist zu erwägen, meine Herren, die ganze Geschichte der sogenannten Ostmarken der polnischen Provinzen, insbesondere meiner nächsten Heimatprovinz WestPreußen.
Da ist noch, meine Herren, in lebhafter Erinnerung die Herrschaft der Kreuzritter.
Im Munde des Volkes leben verschiedene Traditionen aus der Vergangenheit über (0) die Grausamkeit, wie man die polnische Bevölkerung mißhandelt hat.
Lesen Sie bei Löschtn, einem deutschen Historiker Danzigs, nach.
Er schreibt: Schon der mit dem Blute von 10000 Erschlagenen befleckte Eingang der Ordensritter war wohl nicht ltebegewinnend.
Das ist bei uns in lebhafter Erinnerung.
Wieder ein anderer deutscher Historiker, Dr. Theodor Hirsch, bestätigt eine im polnischen Munde fortlebende Erinnerung aus der Vergangenheit, indem er erzählt, daß ein Komtur von Schütz eine polnische Witwe von ihrem Gut verstoßen und ihre Kinder den Hunden zum Fressen gegeben habe.
Erinnern Sie sich, meine Herren, Weiler an die Kämpfe an der Grenze zwischen den Slawen und den Deutschen, zwischen den Polen und den Deutschen.
Da ist es doch ganz erklärlich, daß uns die Liebe zum Deutschtum nicht leicht gemacht wurde.
Nun, meine Herren, unter welchen Verhältnissen kamen wir an die preußische Regierung
Als Westvreußen durch Friedrich II.
annektiert wurde, hat er ein Manifest ausgegeben, in dem er der polnischen Bevölkerung die Versicherung gibt, sie samt und sonders bei ihren Besitzungen und Rechten in geistlichen und weltlichen Sachen, besonders die der römisch-katholischen Religion zugehören, bei dem freien Gebrauch ihrer Religion zu lassen, zu schützen und zu handhaben und das ganze Land dergestalt zu regieren, daß die vernünftigen und wohldenkenden Einwohner glücklich und zufrieden sein können und keine Ulsache haben werden, die Veränderung zu bereuen.
Das war eine vernünftige Verfügung, aber wie wurde sie ausgeführt
Ich habe hier ein Schreiben desselben Friedrich II.
an die Kämmerei in Marienwerder; er erteilt den Beamten einen Rüffel, daß sie Betrüger wären, und (v) schließt mit den Worten: Ihr seid Erzschurken, die das Brot nicht wert sind, das man euch gibt, und verdient alle, weggejagt zu werden.
Wartet nur, bis ich nach Preußen komme!
Das schreibt er an seine Beamten, welche die Krongüter auseinanderrissen, welche die polnische Bevölkerung unterdrückten und den vielleicht guten Willen dieses Königs zunichte machten.
Es wurde hier von dem Edlen Herrn zu Putlitz ein Vergleich gezogen zwischen dem jetzigen Zustande in Westpreußen und Posen und dem Zustande, welcher bestand, als Westpreußen und Posen an die preußische Regierung kam.
Friedrich II.
hat an seinen Bruder Heinrich am 2.
Juni 1772 geschrieben: Ich habe Westpreußen gesehen, es ist eine gute und vorteilhafte Erwerbung, sowohl was die politische Lage des Staates, als was die Finanzen anlangt.
Um jedoch weniger Eifersucht zu erregen, sage ich jedem, der es hören will, daß ich bet meiner Durchreise nur Sand, Tannen, Heide und Juden gesehen habe.
(Heiterkeit.)
Jedenfals war der alte Fritz mit seinem Erwerbe ganz zufrieden und gibt es unumwunden zu, aber nur seinem Bruder gegenüber.
Wenn also heute der Zustand der Provinzen Posen und Westpreußen gut ist, so ist das sicherlich und überhaupt nicht, soweit die Polen in Betracht kommen, das Verdienst der Regierung.
Die hat alles von Anfang an getan, um das Emporkommen der Polen hintanzuhalten.
Ich will Ihnen die Einzelheiten alle nicht vorführen, aber Sie finden vieles in dem Buche, welches Ihnen auf dem Deckblatt der Broschüre „Polenspiegel ''empfohlen wird: „Der Polenaufstand 1806 ''.
Das 640 4678 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
Brejski.)
M ist ein Buch, in welchem die verschiedenen Tatsachen aufgeführt werden, welche von der grausamen Behandlung der Polen von Anfang an Zeugnis geben; Sie finden dort Beweise dafür, wie die Polen zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts entrechtet und enteignet wurden, wie hohe preußische Beamte dafür eintraten, man solle den polnischen Edelleuten die Kapitalien kündigen, damit sie Bankerott würden, und damit nachher die von Preußen kommenden verkommenen Junker diese Güter billig kaufen könnten.
Das ist dieselbe Politik, die auch heute die preußische Regierung treibt.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht einwenden, daß die preußische Regierung doch viel für die Bauern getan habe.
Da habe ich hier das Buch vom Freiherrn v. Wrangel-Waldburg: „Die Entwicklung des bäuerlichen Besitzes und die Arbeiterfrage in Ostpreußen ''.
Er behandelt die Frage der Aufhebung der Leibeigenschaft in Preußen und antwortet da auf die Frage, weshalb gerade zu jener Zeit die Leibeigenschaft in Preußen aufgehoben wurde.
Er schreibt: Die beiden stärksten Faktoren, die vor allem die Wahl des Zeitpunktes bestimmten, waren erstens die Aufhebung der Untertänigkeit im angrenzenden Warschau und die Tatsache, daß nach dem Zusammenbruch von 1806 und 1807 die Gutsherren außerstande waren, die ihnen obliegende Wiederherstellung der ruinierten Bauern durchzuführen.
Freilich hatte man auch gar nicht den Versuch gemacht, sie dazu anzuhalten.
Der Verfasser führt weiter den Beweis, daß mit dieser Befreiung die preußische Regierung eine Million Taler noch verdient hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Denn die Bauern mußten mehr zahlen, als die Gutsbesitzer als Entschädigung erhalten haben.
Das schreibt (g) hier ein Freiherr von Wrangel Waldburg.
Da soll die Regierung uns gegenüber doch sich nicht so groß tun, als hätte sie uns Polen, insbesondere unseren polnischen Bauern irgend welche Wohltaten erwiesen.
Und wenn damals der preußische König meinem Urgroßvater eine Urkunde ausgestellt hat, nach welcher er auf ewige Zeiten sein Grundstück behalten soll, und wenn jetzt der preußische König ein Gesetz unterschreibt, daß dieses Grundstück enteignet werden darf, so ist das kein Grund zum Dank für mich. (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Trotz dieser Behandlung seitens der preußischen Regierung waren die Polen immer loyal.
Das wird nicht bestritten werden können.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie mir das Jahr 1848 entgegenhalten, verweise ich Sie auf Ihre eigene Geschichte in dem Buche von Wolff, in welcher Sie die Bestätigung finden, daß die polnischen Studenten zum Dank dafür, daß die Polen am 20.
März 1848 aus dem Gefängnis zu Moabit befreit wurden, eine Legion gebildet haben zum Schutze des Eigentums des Staates und der Stadt Berlin.
Das war die ganze Tätigkeit der Polen im Jahre 1848 hier in der Berliner Revolutionsbewegung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, nachher kam es etwas anders.
Die preußische Regierung, als sie sich in der Verwirrung befand, hatte den Plan gefaßt, welcher sich oft in der Geschichte wiederholt hat, durch einen auswärtigen Krieg die Aufmerksamkeit des Volkes von den Verhältnissen im Innern abzulenken, und da hat man den polnischen Studenten gesagt: „Geht nach Posen und bildet Freischarenlegionen gegen Rußland!
Wir werden mit euch gegen Rußland gehen und euch auf Kosten Rußlands ein PolnischesKönigreich errichten!
Und sie gingen hin.
Der Führer dieser Freischaren lebt noch.
Es ist der Senior des (o) preußischen Abgeordnetenhauses vr.
Henryk Szuman.
Er hat die Legion geführt bis Glogau.
Er wurde da vom preußischen Kommandeur bewirtet.
Er ging dann mit der Legion nach Posen und wurde auch dort vom preußischen Kommandeur mit allen Ehren empfangen.
Freischaren wurden gebildet; aber nachher, als sich die Berliner Bewegung legte, sah man ein, daß der auswärtige Krieg nicht mehr notwendig war.
Man sagte den polnischen Freischärlern: zerstreut euch.
Ein Teil hat es getan, ein anderer Teil hat es nicht getan, und die Widerspenstigen wurden mit Waffengewalt durch preußisches Militär auseinandergesprengt, es kam zu den Schlachten bei Mitostaw, Wrzesnia und KsigL.
Das ist die ganze Geschichte; wenn da ein Verschulden ist, liegt es nicht auf unserer Seite, sondern auf feiten der preußischen Regierung, welche die Polen gegen Rußland ausspielen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann kam eine Friedensära bis 1870.
Es war eine Beruhigung eingetreten, weil Preußen soeben die Kriege geführt hatte mit Dänemark und Österreich und nachher im Begriffe war, sich mit Frankreich zu messen.
Da hat man die Polen nicht verfolgt, man hat sogar in Berlin beim Kultusministerium die katholische Abteilung gebildet, welche dafür sorgte, daß den Polen auf dem Gebiete der Schule Gerechtigkeit widerfuhr.
Aber kaum war der siegreiche Krieg zu Ende, so kam der Kulturkampf; da hat man die Ausnahmegesetze gegen die Polen gemacht und die polnische Sprache aus den Schulen verjagt, aus den Gerichten, aus allen Ämtern.
Das war der Dank dafür, daß die Polen auf den Schlachtfeldern von Frankreich zur Herstellung des Deutschen Reichs beigetragen haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber auch kurz nach dem französischen Kriege hatte Preußen wieder seine Idee der Errichtung eines Polenreiches auf (v) Kosten Rußlands aufgenommen.
Fürst Bismarck trat an den verstorbenen Abgeordneten Jgnacy v. Lyskowski, gewählt in Strasburg (Westpreußen) mit dem Vorschlag heran, der polnische Adel follte dafür sorgen, daß die Polen sich nicht auf Rußlands Seite stellten im Falle eines Krieges, und hat versprochen, in der Gegend von Kiew ein polnisches Königreich zu errichten.
Der Abgeordnete hat darauf erwidert: „Wie die preußische Regierung voraussetze, daß wir loyal sind, hat auch die russische Regierung das Recht, von ihren polnischen Staatsangehörigen vorauszusetzen, daß sie loyal bleiben.
Wir haben nicht die Absicht und den Willen, unsere Landsleute jenseits der Grenze zum Hochverrat anzutreiben.
Und da scheiterte die Geschichte.
Mittlerweile kam wieder das Schwertrasseln gegen Rußland und die Verjöhnungsära Caprivi Koscielski, welche dadurch eingeleitet wurde, daß in Thorn auf einem polnischen Katholikentag eine Rede gegen Rußland von polnischer Seite gehalten wurde.
Der Redner wurde zum Erzbischof befördert.
Es dauerte nicht lange, und es fiel Caprivi und mit ihm die Ara der Versöhnungspolitik.
Mittlerweile war Freiherr v. Speßhardt preußischer Konsul in Lemberg geworden, er hat dort die Ruthenen entdeckt und gefunden, wenn die Polen nicht auf Kosten Rußlands und der Ruthenen ein Königreich haben wollen, wollen wir es mit den Ruthenen versuchen.
Ich sage das nicht aufs Geratewohl, ich berufe mich auf einen Zeugen, einen hervorragenden Ruthenen.
Der ruthenische Reichsratsabgeordnete vr.
v. Hlibowicki.
Er behandelt die Phase des Verhältnisses der Polen zu den Russen und Ruthenen und schreibt ausdrücklich: Andererseits muß ich aber feststellen, daß diese Antipolenpolitik im Königreich Polen, wie dies ja allgemein bekannt sein dürfte, auf Verlangen Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4679 (« rejski.)
M und nach den Weisungen von Berlin betrieben wird.
Ein Beweis hierfür ist die Entrevue in Swinemünde.
Da wir Slawen sind, spricht er für die Ruthenen können wir weder wissentlich noch unwissentlich einer Idee dienen, die von Berlin stammt, die einerseits die Politik der Freundschaft der beiden Kabinette betrieb, andererseits aber dazu hatte sie auch den ehemaligen Minister des Äußern Kalnoky verwendet bemüht war, in Ostgalizien und in Südrußland eine separatistische Bewegung der ukrainischen Haidamaken zu erhalten, deren Endzweck in der Gründung eines Großfürstentums Kiew als eines Vasallenfürstentums der Hohenzollern gipfelte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Ruthenen wissen, was sie schreiben!
1 -Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich an den Z 7 zu halten!
(Zustimmung rechts und links.)
Brejski, Abgeordneter: Herr Präsident, es wurde die polnische Gefahr hier behandelt.
Ich habe wohl das Recht, die polnische Gefahr zu beleuchten, sie in das rechte Licht zu rücken!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bin übrigens mit dem Zitat über diese ruthenische Absage schon zu Ende.
Meine Herren, welchen Zweck verfolgt Preußen damit, daß es durchaus ein besonderes polnisches Königreich früher und jetzt ein ukrainisches Fürstentum in Kiew begründen will
Das ist eine Episode aus dem uralten Kampfe um den Lauf der Weichsel.
Dieser Kampf um den Lauf der Weichsel steht in engster Verbindung mit dem 8 7 und mit der ganzen Polenpolitik.
Die preußische (s) Negierung setzt voraus, daß sie sich durch diese Polenpolitik den Unterlauf der Weichsel sichert und den Besitz des Oberlaufs der Weichsel erwerben kann.
Aber die Voraussetzung ist falsch.
Die Regierung täuscht sich, wenn sie glaubt, daß sie durch Germantsierung z.
B. von Westpreußen sich den Unterlauf der Weichsel für ewige Zeiten sichert.
Der beste Beweis dafür ist die Geschichte der Provinz Westpreußen selbst.
Wer Danzig besitzt, der will auch den Schlüssel zum östlichen Hinterlande haben; früher war es Thorn, jetzt ist es Warschau.
Wer früher Thorn besaß, der strebte danach, auch Danzig zu besitzen.
Wer heute Warschau besitzt, der wird bestrebt sein, Danzig zu erwerben —, wie eben früher die Bewohner von Danzig umgekehrt nach dem Schlüssel zum Hinterlande, früher Thorn, jetzt Warschau, strebten.
Um das Jahr 1300 war Westpreußen rein polnisch (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß wiederholt darum bitten, daß Sie sich an den 8 7 halten!
Brejski, Abgeordneter: Ich halte mich an den 8 1; ich will beweisen, daß die Negierung den Zweck des 8 7 durch ihre Politik nicht erreicht.
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte also, bei 8 7 zu bleiben!
Brejski, Abgeordneter: Die Tatsache, daß ein Land germanisiert ist, sichert den Besitz des Landes dem Staate durchaus nicht!
Die Regierung sagt: an der russischen Grenze dürfen wir die polnische Bevölkerung nicht dulden, weil das gefährlich ist.
Ich bringe den Beweis, daß diese Provinz gerade entgegen dem Nationalitätenprinzip den Herrscher gewechselt hat: sie war slawisch, die polnische Bevölkerung hat sich den Kreuzrittern ergeben, und als Westpreußen ganz germanisiert war, da haben die deutschen Städte in Westpreußen, auch Königsberg und der deutsche Adel, den König von Polen herbeigerufen, und nachher, als (0) die Teilung Polens kam, da haben sich die deutschen Städte Danzig und Thorn aus wirtschaftlichen Gründen der Teilung widersetzt (Rufe: § 7!)
die polnische Landbevölkerung und der polnische Landadel in Westpreußen aber waren ziemlich ruhig.
(Erneute Rufe: 8 7!)
Das ist der beste Beweis dafür, daß nicht die ethnographische Zusammensetzung der Bevölkerung über die Schicksale der Länder entscheidet, daß also Germanisatton keinen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß wiederholt bitten, daß Sie sich an den 8 7 halten!
Ich glaube, daß das, was Sie jetzt ausführen, sich weder auf das Vereinsgesetz im allgemeinen noch auf ß 7 bezieht.
Brejski, Abgeordneter: 1 Also, meine Herren, den Zweck des 8 7 erreichen Sie durch diese Politik nicht, denn über den Besitz der Provinz werden wirtschaftliche Interessen entscheiden, die ich schon berührt habe.
Deshalb lassen Sie sich nicht irreführen durch diese anscheinend national weit gegriffenen Ausführungen, wie sie von Anhängern des Paragraphen hier vorgetragen worden sind, und wie sie sich auch in dem Bericht der Kommission und in der Begründung der Regierungsvorlage finden.
Das führt nicht zum Ziel.
Das beste Mittel, sich den Besitz eines Landesteiles zu sichern, ist das, sich die Liebe seiner Einwohner zu erwerben.
Lassen Sie den 8 7 fallen, lassen Sie den Polen alle Freiheiten, sorgen Sie dafür, daß sie sich unter preußischer Herrschaft wohl fühlen!
dann dürfen Sie erwarten, daß die Polen an dem preußischen Staate und an dem Deutschen Reiche hängen werden.
Sie dürfen nicht nach dem Rate des Herrn Abgeordneten Graef aus Weimar gehen, welcher aus Goethe offenbar nur die (v) Worte behalten hat, die Mephisto sagte, als er zu unrechtem Erwerb verführen wollte: Im Nehmen sei nur unverdrossen.
Nach allem andern frag 'hernach!
Der Herr scheint offenbar nur dies aus Goethe gelernt zu haben.
(Rufe links: Na!
na!)
Meine Herren, beherzigen Sie vielmehr die prophetische Warnung des russischen Sozialphilosophen Socowtew, der da im Jahre 1889 geschrieben hat: Große Nationen hat man lange Zeit in ungerechter Sache triumphieren sehen.
Doch will es scheinen, als lasse die Vorsehung vermöge besonderer Fürsorge um unsere Volksseele sich angelegen sein, uns vollkommen einleuchtend zu machen (Rufe- 8 7!)
daß auch die siegreichste Macht nichts wert ist, wenn sie nicht unter der Leitung eines reinen Gewissens steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Mahnung wollen Sie beherzigen, ehe Sie zu der Abstimmung über den § 7 schreiten!
Insbesondere möchte ich mich an die Herren von der freisinnigen Partei wenden.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich auf ein Schreiben berufen, welches er von Berliner Polen erhalten hat.
Ja, die Dankesworte beziehen sich nur auf den Antrag Müller (Meiningen), den Sie haben fallen lassen.
Wenn Sie sich den Dank verdienen wollen, den Ihnen hier die Polen entgegenbringen, dann stimmen Sie für den Antrag Müller (Meiningen), den Sie so eingehend und so feurig in der Kommission verteidigt und unterstützt haben.
Ich bedaure sehr, daß die schönen Reden eines Herrn Träger, eines Herrn 4680 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(BrejM.)
M Dr. Müller (Meiningen), eines Herrn v. Payer, die sie in der Kommission gehalten haben, nicht stenographisch festgelegt worden sind (sehr wahr!
bei den Polen); denn sie stehen in krassem Gegensatz zu dem, was die Herren hier ausgeführt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Sie sprechen da von dem Heiligtum, von dem Recht auf die Muttersprache; Sie haben das Verlangen gestellt, daß überall, wo Polen sind, auch polnisch sprechende Beamte sein sollen.
(Hört!
hört!)
Dafür wissen die Polen von Berlin Ihnen Dank, und dafür wußte auch ich Ihnen Dank in der Kommission; aber wenn Sie diesen Standpunkt verlassen, werden Sie sich unseren Dank nicht erwerben.
Erwägen Sie, meine Herren, übrigens, daß Sie trotz Ihrer Zustimmung zu dem § 7 in der Kommissionsfassung aus dem Block verstoßen werden können, sobald Sie der Regierung nicht mehr gefügig genug sein werden, um die Finanzresorm zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.
Zurufe.)
Ich wünsche Ihnen nicht, daß an Ihnen sich bewahrheiten möge das alte Sprichwort, welches zur Zeit des alten Fritz gegolten hat, und welches ein August Hermann Lucanus in seinem Buche „Preußens heutiger und uralter Zustand ''zitiert; er sagt dort: „Die preußische Redlichkeit so viel heiße, als bei den Römern von Alters her Araeos, Lckss ''.
Hüten Sie sich davor, meine Herren!
Ich bitte, lehnen Sie den § 7 ab, und nehmen Sie im schlimmsten Falle unseren Eventualantrag an, gleichlautend mit dem Kommissionsantrag vr.
Müller (Meiningen), welchen Sie in der Kommission durch den Mund Ihres Vertreters, des Herrn vr.
Müller (Z) (Meiningen) ich nenne den Namen, weil der Vorsitzende der Kommission das auch hier getan hat —, als das weiteste Entgegenkommen für die Regierung bezeichnet haben.
1 Das steht im Bericht.
Kehren1Sie1zu diesem Standpunkt zurück, überschätzen Sie ich wiederhole es—1nicht1den Eigensinn und den1Starrsinn1der preußischen Regierung.
Wenn sie aber wegen dieser milderen Fassung des § 7 die ganze Vorlage fallen läßt, dann überlassen Sie der preußischen Regierung die Verantwortung dafür.
Jedenfalls lassen Sie sich nicht dadurch verführen, für die Kommissionsfassung zu stimmen, daß man Ihnen Angst macht, die preußische Regierung könnte uns beide Hände abhauen, während Sie uns nur eine abhaue.
Wir fürchen nicht dieses Risiko!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin eine wichtige Feststellung gemacht, die ich wegen ihrer Wichtigkeit nochmals unterstreichen möchte.
Auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Graes hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß die viel erörterten bedenklichen Bestimmungen des § 7 nicht auf die christlichnationalen Arbeiterorganisationen angewandt werden sollen.
Auf die Aufforderung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß er mit seiner von Herrn Graes erbetenen Erklärung nicht ein einseitiges Recht, eine einseitige VerwaltungsPraxis schaffen wollte.
Ich konstatiere also, daß die Erklärung, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, in vollem Umfange in ihrer günstigsten Auslegung auch auf die freien Gewerkschaften zutrifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, anders ist es auch nicht aufzufassen, da gestern noch mit großer Beredsamkeit der Herr Staats- (6) sekretär die Einheitlichkeit des Rechts als notwendig für die Einheit des Deutschen Reichs vorausgesetzt hat.
Meine Herren, der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich außerordentlich beschwert gefühlt darüber, daß mein Kollege Legten einen Artikel zitiert hat, der ihm, Herrn Müller, zugeschrieben worden ist, aber von ihm nicht herrührt.
Ich begreife die Aufregung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gar nicht.
Dieser Artikel enthält so gesunde liberale, demokratische Gedanken, daß ich nur jeden demokratisch, freisinnig denkenden Volksvertreter beglückwünschen kann, wenn er solche Gedanken ausspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) sich aber lebhaft dagegen verwahrt, daß er es sei, der solche freiheitlichen, demokratischen Gedanken in dem Artikel niedergelegt hat, dann läßt das allerdings den Schluß zu, daß unser Kollege Legten darin erkenne ich nicht etwa eine „Infamie '', sondern eine große Gutmütigkeit unseres Kollegen Legten den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) sehr überschätzt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer (Zuruf: von Payer!)
ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Payer besonderen Wert auf das Wörtchen „von ''legt ich sage: der Herr Abgeordnete Payer hat in einer Weise gegen unsere Partei geredet, daß, wer es nicht besser wüßte, annehmen könnte, das, was er gesagt hat, richte sich lediglich gegen unsere Partei und sei ein Ausfluß der Erregung, in die den Herrn Kollegen Payer die Angriffe unserer Partei hineingetrieben hätten.
Demgegenüber möchte ich konstatieren, daß die besten Männer der süddeutschen Volkspartei ich nenne nur die Herren Muser, Ouidde, Elsaß auch der größte Teil des Ausschusses der süddeutschen Volkspartei, sich in bezug auf die Bedeutung dieses Ge- (o) setzes und insbesondere in bezug auf die Bedeutung des § 7 ebenso scharf ausgedrückt haben, wie es von sozialdemokratischer Seite geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere daher, daß der Herr Kollege Payer nicht nur gegen uns gesprochen hat, sondern, daß er mit seiner Rede unzweifelhaft auch gegen seine politischen Freunde in Süddeutschland Front gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) und auch der Herr Kollege Payer haben versucht, der Sozialdemokratie bezw.
den sozialdemokratischen Kommissionsmitgliedern quasi die Schuld an dem Nichtzustandekommen eines besseren Gesetzes aufzuhalsen.
Der Versuch ist total vorbeigelungen.
Ich möchte nur das eine sagen: ich spreche insbesondere vom Standpunkt des Gewerkschaftlers gegen die Vorlage, habe mit Aufmerksamkeit die sämtlichen Stadien der Verhandlungen in der Kommission verfolgt.
Von meinem Standpunkt als Gewerkschaftler, der mit der Praxis des Vereinsgesetzes viel zu tun hat wie es eben ein Gewerkschaftler zu tun haben wird und haben muß —, kann ich nur sagen, daß unsere Parteigenossen in der Kommission sich bei allen Gelegenheiten so verhalten haben, wie wir es im Interesse unserer Gewerkschaftsbewegung zu wünschen hatten.
Meine Herren, es hat hier in diesen Tagen wiederholt das Wort geklungen von der „nationalen Existenz ''.
Es ist so dargestellt worden, als ob dieses Gesetz, das uns vorliegt, eine „nationale Existenzfrage ''im 8 7 regle.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Ich werde den Nachweis führen, daß die Herren von der freisinnigen Partei durch die sogenannte „nationale ''Kulisse getäuscht werden über das, was das Gesetz eigentlich will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4681 (Hue.)
M Zunächst will ich mal feststellen: wie kann man von einer nationalen Existenzfrage reden bei einer Gesamtzahl von nur etwa 5 Millionen Fremdsprachiger im ganzen Reiche gegenüber einer Gesamtbevölkerung von 60 Millionen
Wenn ein erwachsener Mensch sich an einem Kinde, das in der Wiege liegt, vergreift, haben Sie da nicht das Gefühl auch, daß da eine Barbarei ersten Ranges vorliegt
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen.
Zurufe: Notwehr!)
Ist das etwa Notwehr, wenn sich ein riesenstarker Mann an einem Kindchen vergreift
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses eine Broschüre niederzulegen, sie ist betitelt: Polen in Strafbergwerken.
Darin können Sie den Einfluß der chauvinistischen Hetze, die gegen eine so kleine Gruppe unserer Landesangehörigen getrieben wird, ausgedrückt finden.
In dieser Broschüre finden Sie die unseligen Folgen der Bülowschen Verhetzungspoltttk!
Der Autor ist schon so weit gekommen, vorzuschlagen, die polnischen Arbeiter aus den Gruben und Hütten hinauszutreiben und an ihre Stelle Zuchthäusler und Strafgefangene zu setzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, das ist nicht mehr Nationalismus, das ist Sadismus.
(Sehr richtig!)
Das ist aber, glaube ich sagen zu dürfen, die notwendige Folge der geradezu beschämenden Hetze gegen eine im Verhältnis zu der großen Masse der Bevölkerung sehr kleinen Minderheit, die sich ausnimmt wie das Kind, das in der Wiege liegt, gegenüber einem riesenstarken erwachsenen Menschen.
Man hat viel vom Nationalgefühl gesprochen.
Meine Herren, Sie mögen uns Sozialdemokraten das Nationalgefühl absprechen, soviel Sie wollen.
Ich will Ihnen (L) aber sagen: wir fühlen uns als Deutsche, wir fühlen uns als Angehörige der deutschen Nation, und eben deswegen schämen wir uns als Deutsche (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten), einen solchen Paragraphen anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hatte wiederholt Gelegenheit, im Auslande zu weilen; habe dort wiederholt Gelegenheit gehabt, die ausländischen Arbeiterverhältnisse kennen zu lernen.
Ich kann Ihnen sagen: es ist nicht alles besser im Auslande als bet uns, es ist manches in Deutschland besser als im Auslande; aber es ist auch manches da im Auslande, das ich gerade im Interesse unserer deutschen Nation uns ebenfalls wünschte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es eben, was ich betonen möchte: Herr Staatssekretär, mit allen Ihren Ausführungen, die Sie gemacht haben, können Sie das eine nicht verwischen: ich habe sowohl in England wie in Frankreich und in Belgien, ebenso in den fremdsprachigen Ländern Österreichs ohne jede polizeiliche Behinderung in meiner Muttersprache reden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe überall dort die Arbeiter aufklären dürfen über die Ziele der Gewerkschaftsbewegung ich werde gleich Gelegenheit nehmen, einen speziellen Fall vorzutragen.
Da fragt es sich doch: wollen wir uns denn in der Toleranz gegen Anderssprachige vom Auslande beschämen lassen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir haben als Deutsche alle Veranlassung, gerade in einer so wichtigen Angelegenheit uns nicht aus Abwege drängen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, einmal wird erklärt, es geht nicht (0) gegen die Polen, das andere Mal heißt es anders.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: Deutschland als Nationalstaat muß eine einheitliche Versammlungssprache haben.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn sich der 8 7 nicht gegen die Polen als nationale Sprachgruppe richtet, wie ist es denn zu erklären, daß unter Nr.
259 der Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses die Herren Abgeordneten Kreth und Genossen und das sind doch Leute, die hier für den § 7 stimmen werden Ausnahmebestimmungen zu Gunsten der litauischen, masurischen und wendischen Sprache in öffentlichen Versammlungen verlangen
Die Herren vom Zentrum unter Führung des Herrn Abgeordneten Fervers beantragen darauf im Landtage mit vollem Recht auch die Befreiung der wallonischen und der wendischen Sprache von der Ausnahmebestimmung.
Ich darf doch wohl annehmen, daß die Herren Kreth und Genossen nicht gerade ganz unbekannt mit den Regierungskreisen sind.
Wenn diese Herren heute hier im Reichstag erklären, es handle sich um den „nationalen Staat '', es handle sich nicht um ein Ausnahmegesetz gegen eine bestimmte Sprachengruppe, dann widersprechen dem die Anträge, aus denen deutlich hervorgeht, daß lediglich eine bestimmte Gruppe unserer Landeseinwohner getroffen werden soll.
Dasselbe geht auch aus der Resolution Grögoire, Labroise, de Wendel hervor, die eine Ausnahmebestimmung in bezug auf die französische Sprache verlangt.
Es hat mich gefreut, daß ein Elsässer und auch ein Lothringer nicht dem beigetreten ist, was Herr Grsgoire erklärt hat, und was auf das alte Sprichwort hinauslief: O Heilger Florian, Beschütz mein Haus, Zünd andre an!
1 (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an Herrn de Wendel, der Mttunterzeichner dieses Antrags ist, die Frage richten, ob er denn nicht auch den italienischen Arbeitern, die zu Tausenden in dem lothringischen Gebiet arbeiten, zu vielen Hunderten auf den Werken des Herrn de Wendel arbeiten, das Recht auf ihre Muttersprache in öffentlichen Versammlungen gewähren will!
Ich möchte doch feststellen, daß der Mitunterzeichner dieses Antrags, Herr de Wendel, es unterlassen hat, die ihm sehr wohl bekannten sprachlichen Verhältnisse im lothringischen Mtnettegebiet dadurch zu berücksichtigen, daß auch die vielen tausende italienischen Arbeiter in bezug auf den Gebrauch ihrer Muttersprache freiheitlich behandelt werden.
Das allein schon führt zu dem Schluß, daß so, wie Herr de Wendel, ein Großindustrieller, nichts dagegen hat, wenn seinen italienischen Arbeitern das Recht auf ihre Muttersprache beschränkt wird, überhaupt der ganze §
nichts anderes ist als ein Werk der Jndustrieherren, ein bestelltes Werk des Zentralverbandes der Industriellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Widerspruch.)
Ich werde Ihnen gleich einen Nachweis dafür führen, Herr Staatssekretär.
Sie haben nicht auf das geantwortet, was mein Kollege Legten in dieser Beziehung gesagt hat.
Meine Herren, interessant war es für mich von einem Vertreter der christlich-nationalen Weltanschauung, dem Herrn Abgeordneten Graes zu hören, daß Macht vor Recht geht.
(Heiterkeit.)
Das sagen dieselben Herren, die uns hier so viele Stunden unserer Sitzung geraubt haben mit beweglichem Klagen über den Terrorismus der freien Gewerkschaften.
Also 4682 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Hue.)
() Macht geht vor Recht!
Wie verträgt sich denn das mit der christlichen Weltanschauung
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie verträgt sich das mit den Lehren, die der große Menschenfreund aus Nazareth uns hinterlassen hat, der sagt: „Was ihr dem Geringsten unter euch tut, das tut ihr mir ''!
Wenn die christliche Weltanschauung so je nach dem Hausbedarf der politischen Parteien ausgelegt wird, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, insbesondere der Arbeiterschaft, der Glaube an die Überzeugung der Leute, die die Christlichkeit im Munde führen, immer mehr schwindet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen in den nächsten Tagen in die Passionszeit hinein.
Wie können Sie da in die uns ja aus der Christenlehre bekannte Klage einstimmen über den großen Menschenfreund, der auf Golgatha hat sterben müssen
Warum hat er bluten müssen
Wäre er so gewesen, wie Sie, seine sogenannten Nachfolger, hätte er Macht vor Recht erklärt, hätte er sich an den Tisch der Reichen und der Mächtigen gesetzt, so wurde er nicht nach Golgatha geschleppt, sondern vielleicht wohlbestellter Hofprediger am Hose des Statthalters Pontius Pilatus.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich auch darüber beschwert, daß in der sozialdemokratischen Presse der freisinnigen Partei der Vorwurf gemacht wurde, es sei in dem § 7 ein Entgelt für die Annahme des Börsengesetzes zu erblicken.
Ich kenne ja die Verhandlungen hinter den Kulissen nicht, nehme aber zu Ehren der freisinnigen Herren an, daß es sich so verhält, wie sie es darstellen.
Dann sollen sie doch aber ihre Angriffe nicht gegen uns richten, wenn in der Erörterung Börsengesetz und Sprachenparagraph zusammengekoppelt werden, (s) Ich habe hier eine Nummer der „Westdeutschen Zeitung '', die viele Artikel aus konservativen Federn, besonders des Lizentiat Mumm bringt.
Sie ist eine evangelischkonservative Zeitung.
Nun heißt es in dieser Zeitung unter dem 23.
März, also als das Kompromiß zwischen Liberalen und Konservativen schon fertig war die Zeitung erscheint in Essen also da heißt es ich bitte aber den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), sich nicht aufzuregen (Heiterkeit): Bülow fortunatus!
Wieder ist 's dem Kanzler geglückt, die Parteien rechter und linker Hand auf einer mittleren Linie zu einen der böse Sprachenparagraph im Vereinsgesetz ist gesichert, wenn er auch ein wenig bemäntelt wurde: Geblieben ist uns doch der Kern, Und den laßt uns fest halten, Und den laßt fest uns halten!
(Hört!
hört!)
Sie sehen, die Konservativen wissen ganz genau, worum es sich handelt.
Sie sagen, daß der Kern der Regierungsvorlage geblieben ist.
Dann wird dargestellt, wie die Diners bet dem Fürsten Bülow verlaufen, und was unter Umständen in der Dtnerstimmung alles fertiggemacht werden kann, und schließlich heißt es: Freilich zu dem sanften Druck Bülows war ein recht kräftiger von rechts hinzugekommen.
Die Konservativen haben die Börsengesetzreform mit allen möglichen „Verbesserungsvorschlägen ''belastet, die nach freisinniger Behauptung eine solcheReform überhaupt unmöglich machen.
Dadurch hatten sich die Konservativen bereits eine Reihe von Kompensattonsobjekten gesichert.
Und als dann zu diesem Druck Bülows Zureden kam, als auf dem Diner „die Fidelitas in ihre Rechte trat '', da hätte man ja geradezu ein Kerl von (0) Stein mit einem marmorkalten Herzen sein müssen, wenn man da nicht weich geworden wäre.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
So urteilt ein Blatt, das sich in der Kartellbrüderschaft befindet, über die Motive, die die Freisinnigen zu der Annahme des Gesetzes verleitet haben sollen.
Sie werden zugeben, loyaler kann man nicht vorgehen, als daß man Sie mit Ihren Familiennachrichten bedient.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat die Behauptung, daß dieses Gesetz mit der Börse verkuppelt wäre, eine „infame Verdächtigung ''genannt; das unterstreiche ich besonders.
Sie wissen also, Herr Kollege, wohin dieser Vorwurf nunmehr zu richten ist: an ihre Blockgenossen.
Ein anderes Blatt, das ich erwähne, weil Herr Dr. Müller aus München ist, und das er vielleicht gelesen hat es ist „Der Arbeiter.
Organ für die katholischen Volksvereine von Süddeutschland '', Erscheinort ist München (Zuruf links), bitte sehr, unter Umständen kann auch in einem Zentrumsblatt einmal etwas ganz Gescheites stehen dieses Blatt schreibt am 29.
März- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte die Herren in der Nachbarschaft des Herrn Redners bitten, nicht so viel Zwiegespräche zu halten, unsere Verhandlungen werden dadurch nur in die Länge gezogen.
Hue, Abgeordneter: aber interessanter werden sie jedenfalls.
(Heiterkeit.)
Also dieses Organ schreibt: Eines mitBörsenspeck gemischtenLinsenmuses wegen (v) (Heiterkeit) hat der Liberalismus Recht und Freiheit verraten, hat er einem politischen Ausnahmegesetz gegen die Polen, einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter seine Zustimmung gegeben.
Sie sehen, wie außerhalb der Sozialdemokratie über die Motive der konservativ-liberalen Paarung geurteilt wird.
Meine Herren, diese Geschichte von dem mit „Börsenspeck gemischten Linsenmus ''wird fortleben in der Erinnerung derer, die das gelesen haben.
Meine Herren, dann hat der Herr Kollege Hieber moniert, daß das Zentrum und die Sozialdemokratie in dieser Sache zusammenstimmten.
Das ist doch die Schuld der Freisinnigen und Liberalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Zentrumsherren werden mich nicht als ihren besonderen Freund anerkennen.
Ich sage: daß wir mit dem Zentrum in dieser Frage zusammenstimmen müssen, daß für diese Partei die geradezu gloriose Gelegenheit gekommen ist, sich als Verfechter von Freiheit, Wahrheit und Recht aufzuspielen, ist die Schuld der Nationalliberalen und Freisinnigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat eine Reihe von Ausdrücken, die allerdings sehr kräftig waren sie hätten ganz gut unterbleiben können, das gebe ich zu —, Ausdrücke aus politischen Tageszeitungen, gegen die freisinnige Partei gerichtet, verlesen.
Nun, ich habe hier einen Artikel aus der „Westdeutschen Post '', Publikationsorgan der Hirsch-Dunckerschen Arbeitervereine von Rheinland und Westfalen.
Ich will sie mit der Verlesung der außerordentlich scharfen verurteilenden Worte verschonen (Zurufe), Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4683 (Hue.)
M die diese freisinnige Arbeiterzeitung gegen die Partei des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) richtet.
Schon deswegen damit verschonen, weil ich weiß, daß das der Gesundheit des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) sehr schädlich sein würde.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben doch gesehen, daß sich Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) fürchterlich aufregt über Angriffe auf seine Person.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich bin ein viel zu guter Mensch, um nicht Rücksicht auf die Gesundheit des Nebenmenschen zu nehmen.
Aber ich will das eine sagen: in Bochum ist vor wenigen Tagen von dem freisinnigen Verein, also den direkten politischen Gesinnungsgenossen des Herrn vr.
Müller (Meiningen), die freisinnige Partei aufgefordert worden, insbesondere gegen den § 7 des Gesetzes zu stimmen, und es heißt in dem Beschluß: Die Ausnahmebestimmungen gefährden besonders die wirtschaftlichen Interessen der deutschen Arbeiterschaft des rheinisch-westfälischen Industriebezirks, da sie die gewerkschaftliche Bewegung hier zum Stillstand bringen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lernen da dieselbe Anschauung kennen, die auch schon von seiten eines christlich-nationalen Arbeitervertreters hier ausgesprochen worden ist, die ebenfalls wir aussprechen.
Ich werde den Nachweis führen, daß dieses Gesetz in seinem § 7 nicht Fremdsprachige wirtschaftlich schädigt, sondern daß dieser § 7 ein Ausnahmegesetz gegen die deutsche Gewerkschaftsbewegung ist!
Meine Herren, gelten denn die freisinnigen Wähler draußen im Lande gar nichts mehr für Sie
Ist das ganz gleichgültig für Sie, was in so und so vielen Versammlungen, liberalen, freisinnigen, auch sogar nationalliberalen votiert lv) wird
ich sage: ist das ganz gleichgültig, was so viele Ihrer Parteigenossen von ihren Abgeordneten verlangen
Meine Herren, ich kann wohl sagen, eine solche Autokratie der Gewählten entspricht auch nicht dem allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, auch unser Herr Kollege Cuno hat am Sonntag die Erfahrung machen müssen in Hagen, daß es doch nicht gleichgültig ist, für den Z 7 zu stimmen, ohne sich um die Stimmung der Wähler draußen im Lande zu kümmern.
Meine Herren, dieser Paragraph ich befinde mich da im gewissen Gegensatz zu den Herren Kollegen Brejski usw.
trifft nicht in erster Linie die Polen als solche, wenn das auch die Absicht der Hakatisten ist.
Erstens einmal soll das Sprachenverbot einstweilen nicht gelten für Bezirke mit über 60 Prozent Fremdsprachlichen, zweitens soll er nicht gelten in Wahlzeiten, also gerade in Zeiten, wo die politische Leidenschaft am lebhaftesten ist.
Wir wollen den Paragraph überhaupt nicht geltend haben.
Drittens soll es nur für öffentliche Versammlungen gelten, also nicht für Vereinsversammlungen.
Nochmals gesagt, wir wollen den Paragraph überhaupt nicht gelten lassen.
Aber seine Wirkung wird anders ausfallen, als manche seiner Freunde glauben.
Der Herr Kollege Payer sagte, der § 7 sei notwendig wegen der polizeilichen Überwachung.
Das ist vollständig unrichtig.
Herr Kollege, dieser § 7 spricht allgemein von öffentlichen Versammlungen, auch solchen, die nach dem Gesetze nicht polizeilich überwacht zu werden brauchen, also allgemein von allen Versammlungen.
Darum hat das Sprachenverbot ganz andere Konsequenzen, als Herr Payer annimmt.
Wir können also darauf gefaßt sein, daß auch bei Gesangvereinen, bei Turnvereinen, bei sonstigen geselligen Vereinen, wenn sie sich konstituieren Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071908.
in einer öffentlichen Versammlung, dieses Sprachverbot in (O) Kraft tritt.
Aber das wichtigste: wenn die Herren von der hakatistischen Partei, zu welchen ich die Herren vom Freisinn nicht rechne, wirklich der Überzeugung wären, durch solche Paragraphen und Gesetze die polnische Agitation lahmlegen zu können, müßten sie radikal das Verbot der polnischen Sprache in allen Vereinen und Versammlungen überhaupt aussprechen.
Auch dann würden Sie die polnische Bewegung nicht vernichten können, so wenig wie Sie uns durch das Sozialistengesetz haben aufhalten können.
Meine Herren, was kommt darum zum Vorschein
Dieser Paragraph trifft nicht die Ostmark, in der die hakatistischen Kämpfe toben, und auch nach dem ß 7 einstweilen die Versammlungssprache in einer Reihe Kreise freigegeben wird, sondern die Westmark, trifft die Arbeiterschaft in Westdeutschland.
Dort ist nicht ein einziger Bezirk, in dem die Zahl der Polen oder der sonstigen fremdsprachlichen Einwohner über 60 Prozent der Gesamtbevölkerung beträgt.
Gerade uns in Westdeutschland schlägt der § 7 neue Fesseln.
Sie haben sich neulich für die christlich-nationale Arbeiterorganisation ausgesprochen; meine Herren, nicht mit Worten nur wollen die Arbeiter gespeist werden, sie wollen auch Taten sehen.
Von diesem ß 7 wird die ganze Arbeiterbewegung aufs schwerste getroffen.
Ich habe hier die „Christliche Baugewerkschast, Organ des Christlich-Nationalen Bauarbeiterverbandes ''Dieses Blatt erklärt ohne Umschweife: wenn dieser Paragraph in das Gesetz kommen sollte, dann lieber die Beibehaltung des seitherigen Zustandes!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: Versteht man denn bei uns gar nicht, Politik mit dem Volke zu machen
Es hat leider den Anschein.
Nur einige Interessierte freuen sich, (v) wenn die ausländischen Arbeiter nun vollständig ausgeliefert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das christlich-nationale Blatt konstatiert weiter ausdrücklich, daß tatsächlich die inländischen Arbeiter von diesem Paragraphen betroffen werden.
Dasselbe konstatiert auch die „Westdeutsche Post '', das Organ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, das eine festzustellen: ein christlich nationaler Arbeiterführer, Herr Kollege Schiffer, hat gestern mit vollem Recht die Gefährlichkeit der einzelnen Paragraphen für die Gewerkschaftsbewegung dargelegt.
Wir werden jetzt zur Abstimmung über § 7 kommen, und wenn er, was wir im Interesse der Arbeiterschaft und des ganzen Volkes verhüten möchten, angenommen werden sollte, dann wird sich zeigen, daß es sich dabei nur um wenige Stimmen Mehrheit handelt.
Nun denken Sie daran, wie es im vorigen Jahre selbst in Kreisen von Arbeitern die sich heute freuen würden, wenn das Gesetz in dieser Form nicht zustande käme bejubelt worden ist, daß wir 36 Mandate weniger erhalten haben.
Hätten wir heute diese 36 Mandate mehr, so wäre die Annahme des ß 7 einfach unmöglich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe aus der Mitte), würde ein solches Gesetz mit einem solchen Knebelparagraphen einfach abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: wenn ich mir vergegenwärtige, was für Versprechungen man den christlich-nationalen Arbeitern bei den letzten Reichstagswahlen gemacht hat, wie man ihnen den süßesten Brei um den Mund geschmiert hat, und wenn ich nun sehe, was für ein Gesetz ihnen jetzt gegeben werden soll, dann muß ich schon sagen: diesmal sind die 641 4684 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Hue.)
M Arbeiter noch einmal auf den Leim gehüpft; ob sie es aber das nächste Mal tun werden, trotz all der schönen Worte, ist eine andere Frage.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere abermals und unterstreiche es ausdrücklich: wenn wir Sozialdemokraten die 36 Mandate, die wir durch die Wahlen verloren haben, noch besäßen, dann würde dieser leidenschaftliche Streit über die heiligsten Güter des Volkes hier nicht zum Schaden der Bedrohten entschieden werden.
Daß das deutsche Volk diesmal zum Ostertage ein ähnliches Geschenk erhält wie 1902 zu Weihnachten den Zolltarif, das ist nur möglich, weil die sozialdemokratische Fraktion nicht mehr 79, sondern nur noch 43 Stimmen für die Volksfreiheit in die Wagschale werfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wundert sich bet den Herren von der freisinnigen Partei, daß auch Leute, die auf einem gewerkschaftlichneutralen Standpunkt stehen wie ich, trotz mancher Meinungsverschiedenheiten treu zur Sozialdemokratie stehen.
Ja, meine Herren, wenn die deutsche Arbeiterschaft draußen die Verhandlungen dieses Hauses liest und erfährt, wie die Abstimmungen gewesen sind, dann können Sie sich darauf verlassen: mehr noch als früher wird die Arbeiterschaft, insbesondere die in den freien Gewerkschaften organisierte, in der sozialdemokratischen Partei ihre zuverlässigste Vertretung hier im Parlamente schätzen lernen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt, der 8 7 könnte auf dem Bureau des Zentralverbandes der deutschen Industriellen gemacht worden sein, und frage nun den Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, ob es richtig ist, was mein Freund Legten hier ausgeführt hat, daß, als vor einigen Monaten die Deputation christlich-nationaler Arbeiter beim Reichskanzler Fürsten Bülow in Flottbeck war, bei dieser Ge (8) legenheit der Reichskanzler, der oberste Beamte des Reichs, dieser Arbeiterdeputation gesagt hat, entweder: dieser Paragraph ist nicht von der Regierung gewünscht worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern er ist von den rheinisch-westfälischen Großindustriellen gewünscht worden das ist die eine Version; ich will aber, um Ausflüchte zu verhüten, auch noch fragen: oder hat der Herr Reichskanzler der Arbeiterdeputation erklärt, daß dieser 8 7 nicht auf Veranlassung der Regierung, sondern auf Wunsch der nationalen, insbesondere der nationalliberalen Partei in das Gesetz gekommen ist, oder lauteten die Worte des Reichskanzlers etwa ähnlich so

Meine Herren, ich habe die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet und glaube, sie ist im Interesse der Aufklärung über die Geschichte dieses Paragraphen sehr wichtig —, möchte die Aufforderung auch an den Herrn Abgeordneten Behrens richten er hat ja die Deputation geführt und bisher auf die betreffenden Ausführungen des Abgeordneten Legten nicht geantwortet —, daß er uns genau sagt, was der Reichskanzler über diesen für unsere Gewerkschaftsbewegung hochwichtigen Paragraphen gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kollege Legten hat auch schon angeführt, daß sich die „Germania ''bei der Darstellung auf das Zeugnis des Herrn Kollegen Wiedeberg beruft.
Wir haben also zwei kundige Herren hier es wäre sehr vorteilhaft, die Sache gleich hier zu erledigen —, die der Deputation beigewohnt haben, die aus dem Munde des Fürsten Bülow entweder die eine oder die andere Erklärung über den § 7 gehört haben.
Also, Herr Behrens, wir warten auf Aufklärung.
Wir werden ja hören, was der Herr Staatssekretär darauf sagt.
Ich behalte mir vor, dann bei anderer Gelegenheit ich glaube, der Schluß der Debatte wird ja gleich eintreten mit den notwendigen Aktenstücken auf die hochwichtige Sache zurück- (oj zukommen.
Ich behaupte positiv, daß dieser ß 7 auf Bestellung des Zentralverbandes deutscher Industrieller geschaffen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte es deswegen positiv, weil eine andere Erklärung für die merkwürdige Fassung, in der der Paragraph vorliegt, gar nicht möglich ist.
Ich behaupte, daß die Herren von der freisinnigen Partei über die Entstehungsursache dieses Paragraphen falsch unterrichtet worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß alles das, was der Herr Staatssekretär über „nationale Notwendigkeit ''gesagt hat, des Pudels Kern nicht trifft.
Meine Herren, wie die Sprachenfrage durch den § 7 jetzt geregelt werden soll, ist es das westdeutsche Industriegebiet, das mit Ausnahme des reichsländischen Kreises Chateau Salins, der ja ausgenommen ist von diesem Paragraphen getroffen wird.
Wir haben im westdeutschen Industriegebiet Hunderttausende fremdsprachiger Arbeiter.
Wir haben vor allen Dingen ich will es gleich näher darlegen viele Zehntausende polnischer Arbeiter.
Wie kamen die eigentlich nach Westdeutschland
Da ist zunächst zu unterschreiben, was die Vertreter der polnischen Fraktion gesagt haben: durch die geradezu unerhörte Polenpolitik in Preußen sind Tausende von polnischen Arbeitern aus ihrer Heimat getrieben worden.
Das will ich aber noch durch Anen typischen Fall beweisen.
In meinem Wahlkreise wohnt ein polnischer Arbeiter.
Der hatte keine Lust, nach Westdeutschland zu gehen.
Er hatte in Oberschlesien stattliche Ländereien, aber nur eine baufällige Hütte; er konnte mit seiner Familie nicht mehr darin wohnen.
Darum wendet er sich an die zuständige Behörde mit der Bitte, ihm die Errichtung eines Wohnhauses zu gestatten.
Das ist die Wirkung des preußischen Ansiedelungsgesetzes: diese Bitte ist dem Mann in allen Instanzen abgeschlagen worden.
1 (w (Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war dadurch gezwungen, seine Ländereien mit Verlust zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es duldete ihn nicht mehr in der ihm zur Hölle gewordenen Heimat, er kam nach Westdeutschland, und soll nun dort unter die Zuchtrute des 8 7 genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an die Herren von der freisinnigen Partei eine Bitte richten: Sie haben sich in der preußischen Landtagsgesetzgebung gegen die Polenverfolgungspolitik gewandt.
Sie haben gegen das Ansiedlungsgesetz, gegen das Enteignungsgesetz gestimmt.
Das ist Ihnen von allen freiheitlich gesinnten Seiten gut angerechnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jetzt haben Sie die Gelegenheit, das, was im preußischen Landtag mit Hilfe der konservativ-nationalliberalen Mehrheit durchgedrückt werden konnte, hier im Deutschen Reichstag zur Ehre des Deutschtums und unseres Vaterlandes zu verhindern.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Polen.)
Der 8 7 ist nichts anderes als die Fortsetzung der preußischen Polenpolitik.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Tausende und aber Tausende von polnischen, tschechischen und italienischen usw.
Arbeitern sind ferner durch Werbeagenten in unsere Industriegebiete hineingelockt mit betrügerischen Versprechungen.
Ich deutete schon an, daß ich selbst auf Veranlassung unserer Gewerkschaft Informationsreisen in den österreichischen Alpenländer gemacht habe, in Kärnthen, Krain, Steiermark, um die dortigen Arbeiter aufzuklären über die tatsächlichen Ver4685 1 1 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Hue.)
() hältniffe im Ruhrgebiet, sie abzuhalten, dem trügerischen Gebilde einer besseren Zukunft im Ruhrgebiet nachzujagen.
Was ich da erfuhr von betrügerischen Versprechungen seitens der Werbeagenten, die den Leuten goldene Berge versprochen haben und dadurch Tausende und aber Tausende von Arbeitern verlockt haben, die Heimat zu verlassen, ich sage, wenn diese Werbeagenten strafrechtlich verfolgt würden, diese Burschen kämen aus dem Zuchthaus gar nicht mehr heraus.
Nun haben sie die Leute durch betrügerische Versprechungen in die Industriegebiete gelockt, es sind geradezu fremdsprachliche Enklaven geschaffen, durch das Interesse der Werksbesitzer, weil jede Tonne Kohlen und Eisen mehr Profit bringt.
Wie vor einigen Wochen der Herr Graf v. Kanitz hier ausgesprochen hat, hat man auch viele tausende Landarbeiter aus dem Osten nach dem Westen angelockt.
Leute sind gekommen, die heute sagen: wir hätten besser getan, wenn wir zu Hause geblieben wären.
Es ist gestern gesagt worden, nur in Preußen käme der 8 7 in Betracht.
Das ist nicht richtig, ich konstatiere, daß eine große Einwanderung fremdsprachiger Arbeiter in fast alle Teile unseres Vaterlandes stattgefunden hat und stattfindet.
Wir haben z.
B. in der Lausitz, ganz in der Nähe Berlins, Hunderte, vielleicht schon Tausende polnischer, galizischer Arbeiter; wir haben in Mitteldeutschland, in den thüringischen Staaten Tausende fremdsprachiger Arbeiter; auch in Bayern schaffen eine Menge fremdsprachiger Arbeiter, ich erinnere nur an die vielen fremdsprachlichen Arbeiter in Pensberg usw.
(Zuruf links.)
Man ruft mir zu, es sind Ausländer.
Um so schlimmer ist es, daß Sie in dem Gesetz den Ausländern nicht das Recht der Vereinigung geben.
(Sehr richtig!)
Ich sage also, die Vertreter aller Bundesstaaten haben W ein Interesse daran, wenn es ihnen um die Hebung wirtschaftlicher Lage der Arbeiter zu tun ist, gegen diesen Paragraphen zu stimmen.
Es ist nicht richtig, daß es gleichgültig ist z.
B. für Bayern, Schlesien usw.
wenn in einer Stadt wie Berlin die Löhne einer bestimmten Kategorie von Arbeitern durch gewerkschaftliche Tarifverträge und Kämpfe in die Höhe gebracht sind.
Davon profitieren direkt und indirekt die Arbeiter in allen Bezirken und Bundesstaaten.
Die Industriellen wollen die Fremdsprachigen benutzen gegen die Einheimischen, um das wirtschaftliche Niveau der ganzen Lohnarbeiterschaft herabzudrücken.
Um das zu verhindern, dafür sind die Gewerkschaften gegründet, die nun selbstredend das höchste Interesse an der Aufklärung und Organisierung auch der zugewanderten fremdsprachigen Arbeitsbrüder haben.
Und das kann nur geschehen, wenn uns die Freiheit gegeben wird, den Berufsgenossen in der ihr verständlichen Sprache die Bedeutung der gewerkschaftlichen Organisation begreiflich zu machen.
Das gerade wird der § 7 uns in Westdeutschland abschneiden, ganz so wie die Industriellen es längst wünschen.
Also entspricht der § 7 keinem nationalen Bedürfnis unseres Landes, sondern kann und soll auch nur den Großindustriellen eine neue Waffe gegen die Arbeiterschaft geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe vorhin den Herrn Abgeordneten de Wendel genannt und möchte jetzt, um zu zeigen, daß nicht der Herr Grögoire es ist, der den heiligen Florian anruft, darauf aufmerksam machen, daß in dem Bezirk, in dem Herr de Wendel ein Hauptindustrieller ist, die Zahl der italienischen Arbeiter von 1903 bis 1906 von 36 auf 41 Prozent der gesamten Arbeiterschaft gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
Also in dem Bezirk, den der Herr de Wendel ja sehr genau kennt, ist fast die Hälfte aller Arbeiter italienischer (6) Nationalität.
Was wird die Folge sein, wenn das Gesetz angenommen wird
Für die französische Bevölkerung sollen ja Ausnahmen gestattet werden; wir haben schon gesagt, wie wir uns zu diesem Antrag verhalten.
Wo bleiben aber die italienischen Arbeiter
Ich konstatiere, daß die „nationalen Werksbesitzer '', die sich um den ß 7 sehr verdient gemacht haben, noch vor wenigen Tagen vielleicht auch jetzt schon wieder in Lothringen deutsche, einheimische Arbeiter entlassen und italienische eingestellt haben!
Und die fremdsprachigen sollen mundtot gemacht werden!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Das ist so ein Ausfluß der sogenannten „nationalen Gesinnung der Befürworter des § 7 ''.
Wie buntscheckig die Einwanderung Fremdsprachiger bei uns ist, geht daraus hervor, daß vor einigen Tagen in der Stadt Bochum sogar eine Anzahl Türken angelangt sind.
(Hört!
hört!)
Diese Türken waren jedenfalls auf Grund betrügerischer Versprechungen herangelockt worden; denn gleich waren sie im Streit mit den« Unternehmer, und die Stadt Bochum war genötigt, diesen türkischen Arbeitern Obdach zu verschaffen und sie wieder abzuschubsen.
Es fragt sich noch, ob die Stadt für diese Aufwendungen Ersatz bekommt.
Türken chinesische Kulis werden wir ja auch noch bekommen!
Es ist Tatsache- (Unruhe bei den Freisinnigen.)
Sie mögen die Sache mit dem 8 7 nicht ernst nehmen; wem es aber mit der Entwicklung der deutschen Kultur, die gleichbedeutend ist mit dem Aufstieg der deutschen Arbeiterschaft, ernst ist, der darf über solche Sachen nicht seine Glossen reißen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja gar nicht das sage ich besonders zu (i ) denjenigen Herren von der freisinnigen Partei, die, wie ich überzeugt bin, die Tragweite dessen, was sie tun wollen, nicht kennen —, Sie wissen ja gar nicht, in welchem Umfange Fremdsprachige bet uns eingewandert sind.
Im Jahre 1861 hatten wir in Rheinland-Westfalen nur sechszehn polnisch redende Einwanderer; im Jahre 1890 waren allein im engeren Ruhrgebiet schon 30 000 vorhanden, und heute ist die Einwanderung so weit gediehen, daß von den zirka 300 000 Ruhrbergleuten allein aus den anderen Industrien liegen keine Spezialstatistiken vor ungefähr ein Drittel, also ungefähr 100 000 aus den ostelbtschen, aus fremdsprachigen Bezirken stammen!
Hören Sie nur, was schon im Jahre 1899 in einem Buche, das von dem „Alldeutschen Verein ''herausgegeben ist, über den Grad der Fremdsprachigkeit in den einzelnen Bezirken bei uns festgestellt worden ist.
Es betrifft in erster Linie und nicht zuletzt deshalb habe ich das Wort ergriffen gerade den Kreis, den ich die Ehre habe hier zu vertreten.
Im Bezirk Wattenscheid waren im Jahre 1899 schon 42 Prozent der gesamten Bergarbeiterschaft aus den östlichen Provinzen gekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); im Recklinghauser Bezirk, den der Herr Kollege Schiffer vom Zentrum vertritt (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Hue, Abgeordneter: waren es 48 Prozent, im Herner Bezirk waren es 51 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und im Gelsenkirchener Bezirk waren von der genannten Arbeiterschaft 57 Prozent zugewanderter, meistens fremd641 4686 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Hue.)
(L.) sprachiger.
Wo soll es hinaus, wenn den Gewerkschaftlern durch diesen 8 7 die Möglichkeit und das Recht abgeschnitten wird, das wir uns erst durch langwierige Prozesse erobern mußten, nämlich in öffentlichen, allen zugänglichen Versammlungen zu fremdsprachigen Arbeitern in ihrer Muttersprache zu reden!
Wohin werden die einheimischen Arbeiter in ihren Lebensverhältnissen kommen, wenn man sie hindert, die eingewanderten Massen fremdsprachiger Berufsgenoffen über die Notwendigkeit der Solidarität zu belehren.
Der § 7 schafft aber noch gefährlichere Situationen.
Er bindet den Arbeiterführern die Hände gerade dann, wenn die Zeitverhältniffe für die öffentliche Ruhe und Sicherheit am gefährlichsten sind (sehr richtig!
in der Mitte), wo wir mit Anspannung aller Kräfte die aus allen Weltteilen zusammengewürfelten Massen in Ordnung halten müssen!
Dieser Sprachenparagraph trägt Unfrieden in die Bevölkerung hinein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage den Verfassern und den Freunden des § 7 ins Gesicht: bisher haben Sie nur in der Ostmark zwischen der deutschen und polnischen Bevölkerung durch die Gesetzgebung des preußischen Landtages einen leidenschaftlichen Streit geschaffen (sehr richtig!
bei den Polen Zurufe von den Freisinnigen), einen Unfrieden, der zu den weitestgehenden wirtschaftlichen Konsequenzen schon geführt hat.
Nehmen Sie aber den § 7 an, dann wollen Sie auch in Rheinland-Westfalen zwischen der einheimischen Bevölkerung und den Zugewanderten, vor allen Dingen den Polen, bösartigen Unfrieden säen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamte Bürgerschaft des Ruhrgebiets, nicht nur meine Partei, sondern auch andere Parteien aus (8) genommen die „nationalen ''Großindustriellen sagen, sie wünschen wahrhaftig nicht, daß die ohnehin durch die preußische Polenpolitik angefachte Leidenschaftlichkeit in der polnischen Bevölkerung noch durch einen solchen Paragraphen gesteigert würde; denn zweifellos würde leider die deutsche Geschäftswelt davon schwere wirtschaftliche Nachteile haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir haben in den Gewerkschaften keine polnische Gruppen, keine polnischen Filialen; wir legen in bezug auf Aufnahme der Mitglieder keine nationale oder sprachliche oder politische oder religiöse Beschränkung aus.
Um deffenwillen können wir auch von den sagen wir einmal Vergünstigungen, die in dem Paragraphen den Vereinen gemacht werden, keinen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen behaupte ich gerade, der § 7 trägt vorzüglich den Charakter eines Ausnahmegesetzes gegen die wirtschaftlichen Organisationen der einheimischen Arbeiter.
Da Sie durch den 8 7 die Fremdsprachen in den Vereinsversammlungen preisgeben, so befördern Sie gerade die wie Sie sie nennen „staatsfeindliche Agitation ''der Polen, von der ich übrigens bet uns bisher wahrhaftig noch nichts gemerkt habe.
Sie separieren ja gerade dadurch die fremdsprachige von der einheimischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen, es ist so, wie ich behaupte: nicht nationalen, sondern sehr handgreiflichen materiellen Interessen einer großindustriellen Gruppe verdankt der 8 7 seine Entstehung.
Es ist auch gesprochen worden über den „schlechten '', „niederträchtigen ''usw.
Charakter der fremdsprachigen Arbeiter.
Schlechte gibt es überall, bei den christlichen und unchristlichen; so gibt es unter den fremd- (0) sprachigen und zugewanderten Leuten auch Charaktere, mit denen man nicht gern zu tun hat.
Aber dafür können doch die Leute nicht, daß sie sich bei der Auswahl der Eltern vergriffen haben, und daß sie dann aufgewachsen sind ohne gehörige Schulbildung.
Es sind Opfer, keine Schuldigen.
Lassen Sie mich nun an zwei Beispielen die Gemeingefährlichkeit dieses § 7 zeigen damit käme ich dann zu dem von Ihnen allen wohl ersehnten Schluß.
Ich erinnere Sie an die Debatten, die wir vor drei Jahren hier hatten über den gewaltigen Streik der Ruhrbergleute.
Damals standen plötzlich 200000 Arbeiter im Streik.
Da stellte uns auch Herr Graf Pasadowsky vom Regierungstische aus das Zeugnis aus, daß wir diese gewaltigen, wer weiß wie zusammengewürfelten Massen in bewunderungswürdiger Weise in Ordnung gehalten haben.
Woher kam das
Vor allen Dingen, beachten Sie es wohl Herr Dr. Müller (Meiningen), daher, daß in jener Zeit von der Behörde in bezug auf das Vereinsund Versammlungswesen uns große Bewegungsfreiheit gelassen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere ausdrücklich, es ist uns behördlich weder in bezug auf die Abhaltung der Versammlungen noch in bezug auf den Gebrauch der nichtdeutschen Sprache ein Hemmnis entgegengestellt worden.
Wenn das nicht geschehen wäre, wenn wir nicht die zehntausendc fremdsprachiger Arbeiter, die im Streik standen, in ihrer Muttersprache über die Notwendigkeit von Ruhe und Ordnung hätten aufklären können, dieser gewaltige Streik wäre nicht so ruhig verlaufen, er hätte eine unübersehbare Katastrophe zur Folge gehabt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Sie wollen nun durch den 8 7 der Polizei D) (Zuruf) mag sein, ob der Herr Staatssekretär will oder nicht, seine gute Meinung bezweifeln wir nicht.
Aber der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg lebt, davon sind wir wohl alle überzeugt, nicht ewig.
Ich glaube sogar, daß er nicht immer hier Minister sein wird.
Aus diesen Gründen kann ich wohl sagen, insbesondere gestützt auf eine genügende Praxis: so dankenswert die Erklärungen vom Regierungstische sein mögen, und so gern ich den guten Willen des Herrn Staatssekretärs anerkenne: auf den schwankenden Boden einer Erklärung vom Regierungstisch können wir ein so wichtiges Volksrecht nicht aufbauen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Nun will ich an dem anderen Fall zeigen, wohin das von Ihnen inaugurierte Sprachenverbot führt.
Im Jahre 1899 kam ein neues Kassenstatut für die Grubenarbeiter im Ruhrgebiet heraus.
In diesem waren die Beiträge außerordentlich erhöht.
Den fremdsprachigen Arbeitern, die bis dahin überhaupt fast gar nicht orgarnisiert waren, waren die neuen Lasten nicht vorher angekündigt worden.
Als man am ersten Lohntage den unwissend gelassenen Leuten die erhöhten Beiträge abnahm, da rottete sich eine Anzahl zusammen, es kam zu Protesten, und das Ende vom Liede war, daß Tausende von jenen Arbeitern die Arbeit niederlegten, und zum Schluß floß Arbeitcrblut in den Straßen der Stadt Herne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen).
Dort hat die Gendarmerie zwischen die Menschen gehauen, als wenn sie kaltes Eisen gewesen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals versucht, in einer Versammlung den mit Recht empörten Arbeitern begreiflich zu machen, was sie zu tun hätten, daß sie ein Knappschaflsstatut durch Streik Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4687 (Hue.)
M nicht abändern könnten.
Ich hatte einen Kollegen mitgebracht, der der polnischen Sprache mächtig ist.
Ohne weiteres hat die Polizei die Abhaltung der Versammlung verboten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Folge der Separierung der fremdsprachigen Arbeiter war also hier das rufe ich Ihnen besonders zu —, daß Blut geflossen ist, daß ein Krawall entstanden ist, wie wir ihn seitdem im Ruhrgebiet nicht wieder gehabt haben, und zwar nicht wieder gehabt haben dank auch dem Einlenken der Behörde in bezug auf den Gebrauch der nichtdeutschen als Versammlungssprache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Seit der Zeit ist nämlich Gebrauch geworden ohne weiteres natürlich auch nicht, erst infolge von Prozessen —, daß neben der deutschen je nach Umständen auch die tschechische, die italienische, die polnische Sprache in den Versammlungen benutzt wird zur Aufklärung, zur Organisation der Arbeiter.
Ich konstatiere, daß noch in keinem Falle aus diesem Sprachengebrauch eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, deswegen bitte ich Sie, lassen Sie sich durch diese Argumente leiten, die ich vorbringe im Interesse der einheimischen Arbeiter in erster Linie, auch im Interesse unseres Volkes, des Ansehens unseres deutschen Vaterlandes im Auslande!
Lassen Sie sich nicht durch die süßeste Rattenfängerflöte verleiten, auf die abschüssige Bahn der preußischen Polenpolitik zu treten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens nicht so, wie von nattonalliberaler Seite gesagt worden ist, daß man dort die polnische Sprache unter allen Umständen nicht leiden möchte.
Ich habe es erlebt, bei der letzten Reichstagswahl, wo die „nationalen (L) Interessen ''so hervorgehoben wurden, wo man angeblich das „nationale Glück des Deutschen Reichs ''auf eine einzige Karte gestellt hat, habe da erlebt, daß die Nationalliberalen in meinem Wahlkreis so polenfreundlich taten, daß sie sogar Flugblätter in polnischer Sprache Herausgaben (lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten), um den Lesern begreiflich zu machen, daß die Polen wohl gemerkt, die polnischen Arbeiter nationalliberal wählen müßten.
(Hört!
hört!)
Und nun noch eins: es ist auch nicht wahr das möchte ich den Herren Vertretern von der Behörde mitteilen —, daß die „nationalen ''Werksunternehmer im Ruhrgebiet einen unüberwindlichen Horror vor der polnischen, vor einer anderen als der deutschen Sprache haben.
Nein, ich konstatiere hier vor dem ganzen Hause, daß auf Werkskolonten, in die die Arbeiter zu Hunderten und Tausenden eingepfercht werden, es uns nicht gestattet wurde, die deutschen Zeitungen, die deutschen Flugblätter hineinzutragen; dagegen ließ der Kolonievogt die fremdsprachigen Publikationen ohne weiteres passieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, und dann kommt man her und erzählt uns hier, daß dieser Paragraph aus „nationalen Gründen ''angenommen werden muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
An diese Gründe kann ja jemand glauben, der noch dümmer ist, als die Polizei es erlaubt.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nun zum Schluß sagen: wollen Sie, daß unsere Gewerkschaftsbewegung, und zwar die einheimische Gewerkschaftsbewegung, nicht noch mehr gefesselt wird, nicht daran gehindert wird, die wirtschaftliche Lage ihrer Angehörigen zu verbessern, dann bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht verleiten, für den 8 7 zu stimmen.
Tun Sie (6) es auch deswegen nicht, wenn Sie sich daran erinnern, wie wir in diesem hohen Hause wiederholt die bitteren Klagen haben hören müssen über die Machtpolitik der großindustriellen Syndikate in Westdeutschland.
Was hier geplant wird, ist eine Unterstützung der ohnehin schon so gewaltigen Macht der Syndikatsherren gegen die Arbeiterorganisation!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Großindustriellen die Möglichkeit gibt, durch die Polizei die fremdsprachigen Arbeiter zu separieren, ihnen das Recht gibt, die Fremdsprachigen von den Einheimischen abzuschließen, um in kritischen Augenblicken eventuell eine Streikbrecherorganisation herbeischaffen zu können, dann sollen die Gewerkschaften geknebelt werden!
Meine Herren, was im 8 7 zum Ausdruck kommt, ist wiedemm nichts anderes als eine Verbeugung der preußisch-deutschen Regierung vor den gewaltigen Syndikatsherren (lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von denen sie sich verhöhnen und verspotten läßt, meine Herren von der Regierung von denen Sie sich die Hiberniaaffäre haben an den Hals hängen lassen, von denen Sie sich in der unerhörtesten Weise frozzeln lassen.
Es war bei der Verhandlung der Regierungsvertreter mit den Werksherren anläßlich der Zechenstillegung, wo man Sie die Herren von den Regierungen behandelt hat, als wenn Sie Schuljungen wären.
Seitens des Werksvertreters ist sinngemäß gesagt worden: ach, ihr Herren vom grünen Tisch, was wißt ihr von unseren Sachen
geht ruhig wieder nach Berlin hin!
wir tun, was uns beliebt!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Kollege Naumann er steht ja gerade vor uns hat im vergangenen Jahre eine wunder- (v) schöne Rede über die Bedeutung der Schwerindustrie für die Emanzipation der Arbeiterschaft gehalten.
Wenn Sie diese Rede noch nicht wieder gelesen haben, Herr Kollege Naumann, dann lesen Sie sie, bevor Sie über den 8 7 abstimmen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie wirklich das, was Sie in jener Rede ausgedrückt haben was ich heute noch glaube, solange Sie nicht für den 87 stimmen —, ich sage: wollen Sie das, was Sie an sozialen Gedanken in jener Rede so wunderschön mit Ihrer Beredsamkeit entwickelt haben, in die Praxis umsetzen, dann legen Sie uns nicht die Fesseln des 8 7 auf!
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sich, meine Herren, erinnern, wie häufig wir hier über Katastrophen aus der Schwerindustrie gesprochen haben, wie allen das Herz gezuckt hat bei den Nachrichten aus dem Industriegebiet über die großen Massenuuglücke, dann bitte bedenken Sie reiflich, was Sie nun tun: ob Sie bereit sein wollen, gerade diesen Industriesklaven, die nach Licht und Lust lechzen, auch noch den Sprachenparagraphen an den Hals zu hängen!
Meine Herren, wer für den 8 7 stimmt, der stimmt damit gegen die Gewerkschaftsbewegung (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), stimmt damit gegen die Arbeiterschaft.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte, bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Wer für den 8 7 stimmt ob bewußt oder unbewußt hinsichtlich der Tragweite dieses Gesetzes, ist gleichgültig der hat nichts anderes getan, als die Wünsche der mächtigen Syndikalisten zu unterstützen (Lachen links).
4688 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Hue.)
M der hat gehandelt gegen die Interessen der Bevölkerung, die gegen die Macht der Syndikate kämpft die so groß ist, daß sogar die Staatsmacht nicht wagt, dagegen aufzutreten—; wer für den §7 stimmt, hat mitgeholfen, die Schwachen niederzudrücken zu Gunsten des großkapitalistischen Syndikalismus.
(Andauernder stürmischer Beifall in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.
Zischen auf den Gegenseiten.
Wiederholt erneuter Beifall und Zischen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. v. Bethmann Hollweg.
I) r. v. Bethman« Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat von einer angeblichen Äußerung des Reichskanzlers zu einer Deputation des christlich-nationalen Arbeiterkongreffes über die Entstehung des § 7 gesprochen.
Diese angebliche Äußerung ist schon früher durch die Blätter gegangen und infolgedessen bereits im Dezember vorigen Jahres in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausdrücklich dementiert worden.
Ein gleiches Dementi ist von einem Teilnehmer an der Deputation, dem Herrn Abgeordneten Behrens, unter Zustimmung aller Teilnehmer durch die Presse veröffentlicht worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wird bestritten!)
Diese Veröffentlichung des Herrn Abgeordneten Behrens werde ich mir erlauben zu verlesen.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich kann ja nur mitteilen, was der Herr Abgeordnete Behrens in seiner Veröffentlichung hat erklären lassen.
Zum 8 7 des Vereinsgesetzentwurfs geht uns folgende Erklärung zu: (8) 1 Gegenüber den Preßerörterungen über den 8 7 des Vereinsgesetzentwurfs erkläre ich namens der Mitglieder der Deputation des zweiten deutschen Arbeiterkongresses, die am 24.
Oktober 1907 in Klein-Flottbek vom Reichskanzler empfangen worden ist, daß der Reichskanzler bet dieser Gelegenheit die ihm unterschobene Äußerung, der 8 7 sei auf Veranlassung der der nationalliberalen Partei nahestehenden rheinisch-westfälischen Industriellen in den Entwurf hineingekommen, weder dem Wortlaut noch dem Sinne nach getan hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Meldung, ein Mitglied der Deputation habe eine diesbezügliche Mitteilung in die Presse gelangen lassen oder veranlaßt, beruht auf Unwahrheit.
Franz Behrens, Mitglied des Reichstags.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Des weiteren hat Herr Hue sich darüber gewundert, daß, nachdem von einer Seite und dann demnächst auch von ihm selber die Behauptung aufgestellt war, der § 7 sei eine bestellte Arbeit des Zentralverbandes der Industriellen, ich dieser Behauptung nicht widersprochen hätte.
Nun, meine Herren, ich habe in der ersten Lesung und heute wiederum auseinandergesetzt, aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen den § 7 in den Entwurf aufgenommen hätten.
(Zmuf von den Sozialdemokraten: Nachträglich!)
Nein, nicht nachträglich!
Meine Herren, ich bin selber Verfasser des Gesetzentwurfs im Reichsamt des Innern gewesen.
(Vielfache Zurufe aus der Mitte: Oh!)
Ich habe daran mitgearbeitet; denn ein Entwurf, der im (0) Reichsamt des Innern ausgearbeitet wird, wird von der Verantwortung des Chefs dieses Reichsamts getragen, und ich selber habe aus den Gründen, die ich hier in voller Ehrlichkeit und Offenheit angegeben habe, die Notwendigkeit erkannt, die Sprachenfrage zu regeln.
Das habe ich bei der ersten Lesung erklärt, das wiederhole ich jetzt in diesem Moment.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hue durchaus ein Dementi darüber haben will, daß der 8 7 bestellte Arbeit des Zentralverbandes deutscher Industrieller oder bestellte Arbeit irgend eines anderen sei, so erteile ich dieses Dementi.
Diese Behauptung ist eine Fabel.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Ich bitte, die Plätze am Stenographentisch zu räumen; die Herren, die in der Nähe aus ihren Plätzen sitzen, können gar nichts hören.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem sich der Herr Staatssekretär hier auf das Dementi der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''berufen hat, trotzdem der Herr Staatssekretär hier das Dementi des Herrn Kollegen Behrens vorgelesen hat, trotzdem er dann erklärt hat, daß der 8 7 nicht bestellte Arbeit sei, kann ich erklären, daß der Herr Reichskanzler an zwei Mitglieder der Arbeiterdeputation die Worte gerichtet hat, es sei nicht die Absicht der Regierung gewesen, diesen Paragraphen in den Gesetzentwurf aufzunehmen (hört!
hört!
bei den Polen), dieser 8 7 sei ausdrücklich auf Wunsch der sogenannten nationalen Parteien, insbesondere der nationalliberalen Partei in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Das sagt ein Teilnehmer der Deputation trotz der Ab- (v) leugnung des Herrn Abgeordneten Behrens, und ich glaube, Herr Behrens sollte den Mut haben, das, was er aus dem Munde des Reichskanzlers gehört hat, auch hier öffentlich zu bestätigen.
Ich meine, diese Behauptung wird trotz des Dementis und trotz der Erklärung aufrecht erhalten, und ich glaube, es können auch Zeugen dafür auftreten.
Es ist ja auch gar nicht zu verwundern, daß die Stellung der Nationalliberalen eine derartige gewesen ist.
Zu dem, was der Herr Kollege Hue hier ausgeführt hat, kann ich auch Beispiele aus der preußischen Gesetzgebung anführen.
Ich will Sie nur daran erinnern und ich sage das besonders den Herren Freisinnigen und den Herren Demokraten —, daß, als wir im preußischen Abgeordnetenhaus die Knappschaftsnovelle zu verabschieden hatten, die Königlich Preußische Regierung in den Entwurf die Vorschrift gebracht hat, daß die Wahlen der Knappschaftsältesten geheim sein sollten.
Darauf erhob sich bei den nationalliberalen Berg- und Hüttenbesttzern in Oberschlesien in öffentlichen Versammlungen und in langen Denkschriften ein Sturm, und der Regierung suchten diese Herren nachzuweisen, daß diese geheime Wahl das Deutschtum in Gefahr bringe, und die Herren beriefen sich damals ebenso, wie es heute und gestern geschehen ist, einzig und allein auf die großpolnische Gefahr.
Selbstverständlich glauben sie selbst nicht an diese Gefahr, sondern es ist ihnen lediglich darum zu tun, daß sie ihren Einfluß auf die Knappschaftsverhältnisse weiter behalten.
Als wir ferner im preußischen Abgeordnetenhaus den Gesetzentwurf betreffend die Arbeiterausschüsse hatten, wurde auf Veranlassung dieser Herren in den Entwurf die Vorschrift hineingeschmuggelt, daß diejenigen Arbeiter, welche das passive Wahrecht in den Arbeiterausschüssen erhalten sollten, der deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig sein müßten.
Man hat also von diesem Recht, in den ArbeiterReichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4689 (Korfanty.)
M ausschuß gewählt zu werden, gerade diejenigen Arbeiter ausgeschlossen, welche alteingesessen sind und den ruhigen Teil der Arbeiterbevölkerung bilden.
Herr zu Putlitz hat in der Kommission erklärt, daß die antipolnische Gesetzgebung der preußischen Regierung deshalb so scharf geführt werde, weil die moderne Polenbewegung eine demokratische Erscheinung sei.
Meine Herren, Demokraten!
Merken Sie sich das!
Weil wir eine demokratische Partei sind, deshalb werden wir von dem auf das Junkertum sich stützenden Preußentum verfolgt, und der tz 7 ist nichts als eine Fortsetzung dieser antipolnischen Politik.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat man uns unseres Landes enteignet.
Hier will man uns unserer Muttersprache enteignen, will uns zu Heloten und Sklaven, zu den „schwarzen Händen ''der preußischen Junker und Schlotbarone machen.
Unser arbeitendes Volk wird aus dem Lande getrieben, damit es für die preußischen Junker und für die Schlot- und Hüttenbarone arbeitet.
Das ist die reine Wahrheit.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß für die Wenden, die Litauer, die Masuren der Gebrauch der Muttersprache nicht eingeschränkt werden soll, es sollen Verfügungen der Landesregierungen erlassen oder Gesetzentwürfe in den Landtagen verabschiedet werden, die dieser Bevölkerung das Recht auf die Muttersprache garantieren sollen.
Daraus geht doch klar hervor, daß dieser § 7 nur eine Fortsetzung der antipolnischen Politik, daß er ausschließlich gegen die Polen gerichtet ist.
Ich möchte ferner gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Hieber konstatieren, der Herrn Dr. Spahn einen großen Vorwurf daraus machte, daß dieser behauptet habe, dieser Gesetzentwurf sei gegen die Katholiken gerichtet, daß die Wenden, die Litauer und Masuren evangelisch sind, die Polen aber katholisch.
Deshalb wird (W dieser Paragraph gegen uns angewendet.
Er ist also ein Kampfmittel gegen Katholiken.
Die Polen haben niemals durch konfessionelleVerhetzungen und Gehässigkeiten gesündigt.
Unsere ganze Geschichte zeugt dafür, daß wir stets gegen Andersgläubige und andere Nationalitäten eine liberale Nation gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Der konfessionelle Haß ist auf Ihrer Seite, und Ihre Hatz gegen das Zentrum beruht nicht zum mindesten darauf, weil Sie konfessionell in höchstem Grade verhetzt sind.
Der Herr Staatssekretär hat hier mit Emphase erklärt, ebenso die Redner der Blockparteien, Deutschland sei ein nationaler Staat.
Deutschland ist aber kein nationaler Staat.
Nachdem Preußen, wie sich Herr zu Putlitz euphemistisch ausgedrückt hat, die schwere Aufgabe bekommen hat, die polnischen Landesteile einzuverleiben, so hat Preußen einen Teil der polnischen Bevölkerung mit ihren Sitten und mit ihrer Sprache in sich aufgenommen.
Die polnische Bevölkerung hat vor 100 Jahren gar nicht darum gebeten, daß die preußische Regierung einen Teil des polnischen Landes stiehlt, (Unruhe rechts), denn Diebstahl war es, wenn man es nach dem Zivilrecht bezeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, solche Ausdrücke wie, daß Preußen Diebstahl an polnischem Land verübt habe, künftig zu unterlassen.
(Bravo!
rechts.)
Korfanty, Abgeordneter: Ich glaube, es ist das sehr richtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte Sie, die eben (Q) gerügte Äußerung nicht zu wiederholen; ich muß Sie sonst zur Ordnung rufen.
Korfanty, Abgeordneter: Ich konstatiere, daß man im Deutschen Reichstag ein objektives geschichtliches Urteil nicht abgeben kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Sie haben gegen das Urteil des Präsidenten am allerwenigsten das Recht, eine solche Behauptung zum dritten Mal zu wiederholen.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage, wir haben Sie nicht darum gebeten, uns in den preußischen Staat einzuverleiben.
Sie haben uns mit unserer Muttersprache, mit unseren nationalen Eigenheiten ausgenommen, und die preußischen Könige haben wiederholt ihr Wort dafür verpfändet, daß unsere Muttersprache, unsere nationalen Eigenheiten nicht angetastet werden.
Ich erinnere daran, daß diese Verbürgung eines Königsworts zum letzten Mal vor nicht allzu langer Zeit in Posen stattgefunden hat, und was tun Sie in dem § 7
Sie tasten unser heiligstes Recht, unser Recht auf Muttersprache in öffentlichen Verhandlungen an.
Es wurde gesagt, daß bei uns polnische Majoritäten deutsche Minoritäten boykottieren.
Das kann nur ein Mann behaupten, der niemals in unseren Landesteilen gewesen ist.
Zeigen Sie uns den armen Deutschen, der von den Polen verfolgt wird.
Das Umgekehrte ist richtig.
Der Boykott geht von Ihrer Seite aus, vor allem von der Staatsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Blättern Sie eine objektive Geschichte durch, Sie werden finden, welche Wohltaten wir seit der hundertjährigen Zugehörigkeit zu Preußen von der preußischen Regierung (v) erfahren haben.
(Zurufe rechts.)
Wenn wir das geworden sind, was wir sind, so verdanken wir es unserer eigenen Kraft.
Weil wir eine fleißige, arbeitsame und vorwärtsstrebende Nation sind, sind wir Ihnen verhaßt, treiben Sie Ihre antipolnische Politik.
Wir verdanken den Wohlstand, in dem wir uns jetzt befinden (Zurufe rechts: Preußen!)
nein, trotz der preußischen Verfolgungspolttik uns selbst!
(Bravo!
bet den Polen.)
Sie haben alles mögliche getan, uns zu Proletariern, zu Heloten herabzudrücken.
(Lachen rechts.)
Herr zu Putlitz hat gesagt, wir sollten mal nach Rußland sehen, wie es da mit der Kultur der Polen stände.
Meine Herren, wenden Sie sich doch an Ihren mehr als hundertjährigen Bundesgenossen, an den russischen Zaren, und verlangen Sie von ihm Aufklärung, weshalb der Kulturzustand in Russisch-Polen ein so niedriger ist.
(Sehe richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ahmen Sie die Politik der russischen Zaren und ihrer Schergen gewissenhaft nach.
Zuerst hat ja die russische Regierung in den litauischen Provinzen das Sprachenverbot erlassen.
Ich will Sie erinnern, daß noch bis vor kurzer Zeit in ganz Litauen, Wolhynien usw.
überall in Geschäftsläden, in Ämtern die Bekanntmachung ausaehänat war: nLsprsssoLasstsL PL polski KLvsrit '', „es ist Verbote », polnisch zu sprechen ''.
Merken Sie sich das.
Das war Ihr § 7 in russischer Fassung.
Den Russen haben Sie ihn abgeguckt, Sie, die Sie behaupten, in Deutschland voranzugehen, die Sie behaupten, daß Deutschland in der Welt vorangeht.
Die Enteignung ist 46S0 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
(Korfanty.)
M auch vollständig nach russischem Beispiel bet uns eingeführt worden.
Meine Herren Freisinnigen und Demokraten, ich will Sie daran erinnern, was ich im Eingang gesagt habe: wir werden verfolgt, weil wir Demokraten sind.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat gesagt, gerade seit diesem „liberalen ''Gesetz will sich die Linke nach dieser Richtung noch weiter entwickeln.
Wenn Sie sich so weiter entwickeln nach dem, was wir heute aus Ihrem Munde über die polnisch-preußischen Verhältnisse, über die preußische Antipolenpolitik gehört haben, so sind Sie nicht mehr weit von den Herren, die zwischen Ihnen und dem Zentrum und jenseits des Zentrums sitzen: Hakatisten und Helfershelfer der junkerlichen Reaktion.
Als Demokraten werden wir Polen von den Junkern verfolgt.
Mir als polnischem Demokraten, Herr v. Payer, hat es in der Seele weh getan, als ich Sie, den bedeutendsten deutschen Demokraten hier eine derartige Rede habe halten hören, und das 60 Jahre später, als die Begründer des demokratischen Programms auf den Barrikaden für Volksrechte gefochten und mit ihrem Herzblute niedergeschrieben haben.
Sie, die heutigen Demokraten in Deutschland, die Epigonen jener großen Männer kommen mir vor wie Demokraten in Pantoffeln, Schlafrock und Zipfelmütze.
Meine Herren, was noch den § 7 anbetrifft, so möchte ich noch einmal an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie der Z 7 zu verstehen ist.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat hier davon gesprochen, daß der Sprachenzwang nur in den öffentlichen Versammlungen verpflichten soll, in welchen die Staatsinteressen berührt werden, in welchen politische Verhältnisse besprochen werden.
Der Herr Abgeordnete Hanssen hat dann hier daran erinnert, daß es sehr leicht dazu kommen könne, daß ein Gedicht von Ibsen nur in deutscher Übersetzung in einer Versammlung vorgetragen werden könne.
Nach den Er (L) fahrungen, die wir mit der preußischen Polizei, mit den preußischen Gerichten bei uns zu Hause gemacht haben, kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß die Interpretation des § 7 seitens der preußischen Behörden eine derartige sein wird, daß, wenn 10 Polen zusammenkommen, um technische, landwirtschaftliche Fragen zu besprechen, der Umstand allein, daß nur Polen zusammengekommen sind, der Polizei und den Behörden genügen wird, diese Versammlung als eine öffentliche zu stempeln und sie zum Gebrauch der deutschen Sprache zu zwingen.
Ich kann Ihnen versichern: sollte dieser § 7 Gesetzeskraft erlangen, und wollte ich übermorgen einen Vortrag über Kunstgeschichte halten, z.
B. über die Werke eines polnischen Malers wie Matejko, seien Sie versichert, dieser Vortrag wird als eine öffentliche Angelegenheit behandelt, und ich würde gezwungen werden, deutsch zu sprechen.
Wenn ich über polnische Geschichte spreche, würde mir dasselbe passieren.
Wir sind doch heute in den polnischen Landesteilen so weit gekommen, daß es bei uns fast gar keine eigentliche Vereinssitzung, keine Versammlung gibt, die nicht zu einer öffentlichen gestempelt worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und Herr Kollege Müller (Meiningen), was Sie in den verschiedensten deutschen Blättern uns ausgerechnet haben, was für Vorteile Sie für uns ausgesuchten haben, daß wir in den Vereinen in unserer Muttersprache sprechen können, in Arbeiterversammlungen usw.
usw.
ich sage, entweder kennen Sie das Gesetz nicht, oder Sie kennen die preußische Praxis nicht.
Ich glaube, das zweite wird der Fall sein; denn ich will Ihnen nicht den Vorwurf machen, daß Sie mit Kenntnis der preußischen Praxis diese Artikel geschrieben haben sollen.
Ich kann Ihnen versichern ich weiß nicht, ob Sie der Vater dieser 60 prozentigen Beschränkung der Rechte der polnischen Bevölkerung sind ich kann Ihnen versichern, nach Ihrer 60 prozentigen Beschränkung unseres Rechtes auf Muttersprache wird es (0) einfach unmöglich sein, in den Städten, in den Hauptzentren der Arbeiterbewegung irgend eine Arbeiterversammlung abzuhalten.
In Posen werden wir keine Versammlungen abhalten können, in Kattowitz keine, in Königshütte keine, in Gleiwitz keine, in Beuthen keine.
Ich meine, der kluge Kopf klug in Gänsefüßchen —, aus dem die 60prozentige Beschränkung entsprungen ist, hat Handlangerdienste für die preußische Polizei, für das Großkapital geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als ich vor vier Wochen mit einem Ihrer Fraktionskollegen, meine Herren von der Linken, über diesen Ausnahmeparagraphen gesprochen habe, erklärte mir der Herr: Herr Kollege, ich habe nicht mehr lange auf der Erde zu leben, aber ich steige nicht in die Grube mit dieser Schande belastet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das hat einer der Herren von der Linken zu mir geäußert.
(Wiederholtes Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie haben sich auf die abschüssige Bahn der Ausnahmegesetze begeben, meine Herren Freisinnigen, Sie werden auf dieser Bahn immer weiter hinabgleiten, und ich sehe es kommen, daß, wenn Sie im Block verbleiben, Sie noch für ganz andere Ausnahmegesetze stimmen werden.
Ich möchte Ihnen einige Äußerungen von Politikern vorlesen; ich möchte Sie daran erinnern, was nähere Freunde von Ihnen an anderer Stelle gesagt haben.
Da sagte einer: Hat denn der Staat, hat denn das Reich, hat denn unsere Gesetzgebung nicht schon genügend Erfahrungen mit Ausnahmegesetzen gemacht
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß bei Ausnahmegesetzen der Pfeil immer auf den Schützen zurückspringt.
1 (v) Meine Herren, warum rufen Sie denn hier nicht auch Bravo
Ihre Fraktionsgenosfen haben vor ein paar Monaten im preußischen Abgeordnetenhause nach diesen Worten des Abgeordneten Wolfs (Lissa) Bravo gerufen.
Und an einer anderen Stelle sagte der Herr: Wir glauben, daß es von rechts nach links unerschütterlicher Grundsatz bleiben muß, daß die Staatsgrundgesetze beobachtet werden müssen bis an die äußerste Grenze, weil die Staatsgrundgesetze die Abgrenzung der individuellen Freiheitssphäre der Staatsbürger gegen die möglichen Übergriffe der Staatsverwaltung darstellen, und weil die Majorität von heut nicht sagen kann: wir wollen Eingriffe nach der einen Richtung, und die Majorität von morgen: wir wollen Eingriffe nach der anderen Richtung.
Daher, meine ich, handeln wir in einem eminent patriotischen Sinne, wenn wir Sie bitten, die Vorlage abzulehnen.
Es handelte sich dort um die Enteignungsvorlage, hier handelt es sich auch um eine Enteignung, um die Enteignung der Muttersprache.
Dort steht: „Bravo!
bei den Freisinnigen ''; jetzt sind Sie mäuschenstill, meine Herren Freisinnigen!
Und wenn es Ihnen Spaß macht, so will ich Ihnen noch einige weitere Lektionen über freisinnige Politik erteilen.
Da sagt ein anderer Herr: Meine Herren, ich möchte doch an alle, die sich für dieses Gesetz interessieren und so sehr dafür eintreten, die Bitte richten, doch ihre Ansicht noch einmal gründlich zu prüfen und die schiefe Ebene der Ausnahmegesetze, der Rechtsungleichheit nicht weiter hinabzugleiten, und dies rufe ich ihnen im Interesse und aus Liebe zum deutschen Vaterlande Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4691 (Korfaxty.)
O) 1 und aus Liebe zu meiner Heimatprovinz zu.
Wir aber können einem Gesetzentwürfe nicht zustimmen, welcher diese Rechtsungleichheit für preußische Bürger schafft.
Da steht auch „Lebhafter Beifall bei den Freisinnigen ''.
Warum rufen Sie hier nicht wieder Bravo
(Sehr gut!
bei den Polen!)
Meine Herren, vergleichen Sie das, was Ihre eigenen Parteifreunde im Abgeordnctenhause zu der Enteignungsvorlage an allgemeinen politischen Grundsätzen ausgeführt haben, mit dem, was Sie hier ausführen und zu tun im Begriffe sind, dann können Sie sich ein richtiges Urteil bilden über die Stellung, die Sie zu diesem Gesetze, falls Sie auf Liberalismus noch Anspruch machen, einzunehmen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Panscher Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von den Herren Abgeordneten Graes (Weimar), Dr. Müller (Meiningen), vr.
Hieber, Dietrich, Dr. Heckscher, v. Payer, Dr. Kolbe, Schräder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat Bemerkungen gegen mich (L) gerichtet, die eigentlich nebenbei gingen.
Ich habe mich nur gegen den Schlußsatz des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber gewendet, nicht aber gegen seine sachlichen Ausführungen, und da muß ich dabei verbleiben, es war Sitte des hohen Hauses, daß sich in der zweiten Beratung der Vorsitzende der Kommission möglichst zurückgehalten hat.
Ich berufe mich auf die Schule, die ich durchgemacht habe unter einem Vorgänger aus seiner Partei, unter Herrn v. Bennigsen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete der freikonservativen Partei in Übereinstimmung mit den Bemerkungen, die Herr Dr. Hieber gegen mich gerichtet hat.
bezog, daß die Meine Herren, eine Bemerkung gemacht, die sich daran'Staatssprache von mir nicht anerkannt se die Bemerkung aus dem Schreiben des Papstes Leo XIII.
an den böhmischen Klerus war mir nicht entgangen in diesem Bericht.
Aber diese Bemerkung deckt sich mit dem, was ich selbst ausführte.
Ich habe für die gemeinsamen Angelegenheiten im Interesse des Reichs die Notwendigkeit der deutschen Sprache als Staatssprache anerkannt, wie dies auch in dem Schreiben des Heiligen Vaters zum Ausdruck gekommen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Legien.
(Abgeordneter Legien: Ich verzichte!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs.
Abgeordneter: Meine Herren, Der Herr Abgeordnete Hieber behauptete, Herr Spahn habe eigentlich gegen mich, seinen Fraktionskollegen, polemisiert.
Das ist irrtümlich.
Ich berief mich in der XIV.
Kommission ausdrücklich auf den Grafen v. Mirbach, Graf v. Mirbach berief sich im Herrenhaus auf den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
früheren Kultusminister v. Goßler, Herr v. Goßler auf (O) Napoleon III.
(Heiterkeit), und Napoleon III.
hatte die Gewohnheit, sich immer auf Napoleon l. zu berufen.
Ich darf also erklären: ich weiß mich durch eine lange, bunte Reihe erlauchter Namen vor der angeblichen Polemik meines Fraktionskollegen gesichert.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
I) r. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß mir durch Schluß der Debatte das Wort (Große Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hieber möchte ich richtigstellen, daß es mir durchaus nicht beigekommen ist, irgend welche Ausstellungen an der sehr ausführlichen und mühevollen Arbeit des Herrn Berichterstatters zu machen.
Er hat mich in dieser Beziehung durchaus mißverstanden.
Das einzige, was ich gesagt habe, ist, daß der Kernpunkt der Frage, um die es sich gehandelt hat, in dem Berichte, d. h. das definitive Resultat der Kommtssionsbeschlüsse, wie es der heutigen Beratung vorliegt, aus naheliegenden Gründen, die ich angedeutet habe, mit bemerkenswerter Kürze bezüglich seiner Begründung in dem Bericht behandelt werden mußte.
Vizepräsident I) r. Paasche: Zu einer persönlichen Be- merkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
I) r. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Fürst Radziwill hat von der Dürftigkeit des Kommissionsberichts bezüglich § 7 geredet.
Ich habe das so verstanden, als beziehe es sich auf die Arbeit des Herrn Berichterstatters.
Wenn es nicht so gemeint war, sondern auf einem Mißverständnis meinerseits beruht, so erkläre ich die Sache natürlich für erledigt.
Aber ich glaubte mich als Vorsitzender sowohl wie als Fraktionskollege verpflichtet, in dieser Frage den Herrn Berichterstatter, dessen Arbeit auch von seiten des Herrn Abgeordneten Trimborn die lebhafteste Anerkennung gefunden hat, in Schutz nehmen zu müssen.
Wenn Herr Abgeordneter Spahn vorhin auf Grund seiner parlamentarischen Erfahrung festgestellt hat, daß es nicht Sitte sei, daß der Vorsitzende der Kommission in der zweiten Lesung parteipolitisch in die Debatte eingreift, so glaube ich mich einer Reihe von Vorgängen erinnern zu können, in denen der Vorsitzende der Kommission lebhaft in die Debatte eingegriffen hat, auch als Abgeordneter.
Ich kann mir nicht leicht einen temperamentvolleren Debatter denken als beispielsweise den Herrn-Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist eine sachliche Erörterung und keine persönliche Bemerkung.
vr.
Hieber, Abgeordneter.
Gewiß.
Im übrigen, wenn es so ist ich lasse mich gerne eines besseren belehren —, dann möchte ich an den Herrn Dr. Spahn die Bitte richten, bei seinen Freunden dafür zu sorgen, daß dann auf den Vorsitzenden der Kommission in seiner Eigenschaft als Abgeordneter keine parteipolitischen Angriffe gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
642 Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4692 M Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen, nachdem ich erklärt habe: „Wir kommen zur Abstimmung ''.
Es liegen zu § 7 respektive zu den Beschlüssen der Kommission eine Reihe von Anträgen vor, zunächst auf Nr.
827 der Antrag Brandys und Genossen unter V, den 8 7 zu streichen.
Das gleiche ist beantragt von den Herren Albrecht und Genossen unter Nr.
830 der Drucksachen, Ziffer Xl.
Dann liegt weiter für den Fall der Ablehnung des Antrags Brandys sä 1, d. h. für den Fall, daß der Antrag auf Streichung abgelehnt wird, ein Eventualantrag vor; das sind die fünf Absätze des Antrags auf Nr.
827 der Drucksachen unter V. Ich muß hinzufügen, es liegt zu dem Eventualantrag Brandys noch ein besonderer Antrag unter 843 der Drucksachen vor, in dem Abs.
1 hinter „Versammlungen ''einzuschalten: „8 3 ''.
Ich nehme an, da hier von denselben Antragstellern eine Abänderung des ersten Antrags beantragt ist, daß es sich nur um eine Berichtigung des ersten Antrags handelt, und dementsprechend der Antrag inklusive dieser auf Nr.
843 geforderten Allegierung zur Abstimmung kommt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann liegt weiter der Antrag Hanssen vor auf Nr.
845 der Drucksachen: in dem ersten Absatz des § 7 der Kommissionsbeschlüsse vor „Versammlungen ''einzufügen „politischen ''.
Dann liegt endlich die Resolution auf Nr.
822 der Drucksachen vor, von den Abgeordneten Grägoire, Labroise, de Wendel gestellt, die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich schlage den Herren nun vor, folgendermaßen abzustimmen.
Ich glaube, es ist richtig, wenn ich erst über den Antrag Hanssen abstimmen lasse, weil ich annehme, (8) daß über den Antrag auf Streichung eventuell ja die Meinungen verschieden sein können, wenn dieses Wort eingeschaltet ist, oder wenn es nicht eingeschaltet ist.
Wenn der Antrag Hanssen abgelehnt sein sollte, oder je nachdem die Abstimmung ausfallen sollte, werde ich darüber abstimmen lassen, ob der weitgehendste Antrag Brandys und Genossen, den ganzen Paragraphen zu streichen, vom Hause beliebt wird, und dann über den Eventualantrag Brandys und Genossen; dann, wenn dieser Antrag abgelehnt sein sollte, über die Beschlüsse der Kommission.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wenn ich richtig verstanden habe, Herr Präsident, beabsichtigen Sie, vor der Abstimmung über die Beschlüsse der Kommission zum § 7 eine Abstimmung darüber herbeizuführen, ob der Paragraph gestrichen werden soll; so habe ich verstanden.
Ich würde es aber für vorteilhafter halten, wenn Sie den Anträgen auf Streichung dadurch gerecht werden, daß Sie über den 8 7 abstimmen lassen.
Das empfiehlt sich auch deshalb, weil ein von mir gestellter Antrag auf namentliche Abstimmung über die Kommissionsbeschlüsse zu 8 7 vorliegt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe die Ansicht vertreten, den Antrag auf Streichung vorwegzunehmen, weil der Eventualantrag Brandys vorliegt.
Ich gebe aber dem Herrn Abgeordneten Singer vollauf recht, daß wir erst positiv über die Beschlüsse der Kommission abstimmen können; und sind die angenommen, daß dann der Eventualantrag Brandys und Genossen ebenso erledigt ist.
Ich will noch bemerken, meine Herren, es ist bereits am ersten Tage der Beratung über diesen Gegenstand von dem Herrn Präsidenten verkündigt worden, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den 8 7 vorliegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage (v) gleich stellen.
Ich meine, daß der Antrag Singer sich dann beziehen würde auf die positive Abstimmung über 8 7.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, die beiden Anträge, den Z 7 zu streichen, stellen nach meiner Überzeugung gar keine selbständigen Anträge dar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was also auf Nr.
827 als Eventualantrag Brandys und Genossen bezeichnet wird, das muß in erster Linie zur Abstimmung kommen.
Wird das angenommen, dann tritt natürlich der so angenommene Beschluß an die Stelle des Kommissionantrags; wird es abgelehnt, dann kommt man zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gröber recht verstanden habe, so meint er, ich solle zuerst abstimmen lassen über diesen Eventualantrag, der dem Gesetz eine andere Fassung geben will.
(Sehr richtig!)
Aber darüber kann ich ebenso gut entscheiden, wenn ich —nach dem Antrag Singer zuerst die positive Abstimmung über den Antrag der Kommission vornehme, weil es sich bei dem Antrag Brandys um einen völlig neuen Antrag handelt, der den ganzen Paragraphen ersetzen soll.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, was unter Nr.
827 als Eventualantrag meines Erachtens unrichtig bezeichnet wird, ist in Wirklichkeit ein Abänderungsantrag.
(Sehr richtig!)
Nach der Geschäftsordnung wird über den Abänderungs- (i,, antrag zuerst abgestimmt werden müssen und erst dann, wenn der Abänderungsantrag gefallen ist, über den Kommissionsantrag.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowskiPomian.
IX-.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Gröber an.
Eigentlich ist unser Antrag unrichtig als Eventualantrag bezeichnet worden.
Der Antrag auf Streichung war eigentlich selbstverständlich und hätte gar nicht erst formell gestellt zu werden brauchen.
Wir sind der Ansicht, daß man zunächst über den Antrag Brandys und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag abstimmen müßte.
(Rufe: Hanssen!)
—Allerdings: der Antrag Hanssen voran; das ist selbstverständlich!
Also zunächst der Antrag Hanssen, dann der Antrag Brandys, dann der Kommissionsantrag.
Für den Fall, daß der Herr Präsident sich für diese Anschauung entscheidet, beantrage ich, über den Antrag Brandys namentlich abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, da die Herren Antragsteller selber erklären, daß sie den Eventualantrag fälschlich als Eventualantrag gestellt haben, so bleibt dann allerdings nur ein einfacher Abänderungsantrag übrig, und dann hat der Herr Abgeordnete Gröber vollauf recht: dann muß über diesen Abänderungsantrag zuerst abgestimmt werden.
Mer den Abänderungsantrag Brandys und Genossen soll nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Dziembowski-Pomian namentlich abgestimmt werden.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
April 1908.
4693 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
O) Über die Fragestellung herrscht jetzt Einverständnis.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Antrag von Dziembowski auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag Singer auf namentliche Abstimmung über den gesamten 8 7 unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Abänderungsantrag Brandys und Genossen ihre Zustimmung geben wollen.
(Rufe: Antrag Haussen!)
Nein, meine Herren, der Antrag Hanssen kommt zu den Kommissionsbeschlüssen!
Also ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Abändernngsantrag Brandys zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von Ihren Plätzen erheben, die nach dem Antrag Hanssen in dem ersten Absatz des § 7 der Kommissionsbeschlüsse vor dem Worte: „Versammlungen ''das Wort: „politischen ''einfügen wollen.
(Geschieht.
Zurufe von den Polen.)
Ich spreche doch laut und deutlich genug!
Es handelt sich um den Antrag Hanssen.
Dieser ist nicht zurückgezogen; zurückgezogen ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag Hanssen.
Das ist die Minderheit; damit ist der Vorschlag der Kommission unverändert geblieben.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Z 7 in (der Fassung der Beschlüsse der Kommission bei der namentlichen Abstimmung, die nunmehr erfolgen wird, annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Der Präsident übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Ich habe das vorläufige Resultat der Abstimmung) zu verkünden.
Es sind abgegeben worden 382 Stimmkarten.
(Bewegung.)
Mit „Ja ''haben gestimmt 200 Abgeordnete, mit „Nein ''179 Abgeordnete, der Abstimmung enthalten haben sich 3 Herren.
Der § 7 ist somit angenommen.
(Stürmisches Bravo!
rechts und links.
Heftiges Zischen in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.
Wiederholtes andauerndes stürmisches Bravo und lebhafte Pfuirufe und Zischen.)
Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Vertagung übergeben worden von den Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Hieber und Dr. Müller (Meiningen).
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus sich vertagen will.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen die nächste Sitzung vor am Montag den 6.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Da sich kein Widerspruch erhebt, steht die Tagesordnung fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, Hagemann, vr.
Arning, Kopsch, Schwarze (Ltppstadt) und Quarck wünschen aus der I. bezw.
III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.