Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte (o) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der vierte Teil einer Denkschrift über das Kartellwesen; 2.
1 Verhandlung vom 18.
August 1908 über die Verpflichtung des als Hilfsarbeiter in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Geheimen Finanzrats Dickhuth.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Königlich Bayerische Amtsgericht München I hat mir mit Schreiben vom 13.
Oktober d. I. mitgeteilt, daß die Privatklagesache des Reichstagsabgeordneten vr.
Schaedler gegen den Rechtsanwalt Karl Kohl in München durch Vergleich erledigt ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den geschloffenen Vergleich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Vergleich: I. Herr Domdekan vr.
Schaedler erklärt, daß er die in der Reichstagssitzung vom 2.
März 1907 gegen Herrn Rechtsanwalt Karl Kohl erhobenen Vorwürfe, Kohl habe als Verteidiger des Ingenieurs Richter die katholische Kirche, deren Fronleichnamsprozesston und deren Höchstes, das heilige Marsakrament, in der empörendsten Weise verunglimpft, damals auf Grund des von Richter über die Verhandlung veröffentlichten Berichts in gutem Glauben gemacht habe; er habe sich jedoch auf Grund der nun durchgeführten Beweiserhebung überzeugt, daß diese Vorwürfe nicht berechtigt waren.
D) II.
1 Herr Rechtsanwalt Karl Kohl erkennt an, daß Herr Domdekan vr.
Schaedler in gutem Glauben gehandelt habe, und erklärt, daß er die seinerseits gegen Herrn Domdekan vr.
Schaedler brieflich und in der Presse erhobenen beleidigenden Vorwürfe, insbesondere jene der Lüge und Verleumdung, als unbegründet zurücknehme.
III.
1 Beide Parteien ersuchen das Gericht, diesen Vergleich zur Kenntnis des Herrn ReichstagsPräsidenten zu bringen.
Herrn vr.
Schaedler wird den Herrn Präsidenten des Reichstags ersuchen, diesen Vergleich zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
IV.
1 Jede Partei trägt die Kosten ihrer Vertretung und die durch sie erwachsenen Auslagen selbst; die Gerichtskosten werden halbiert.
Zur Beglaubigung: München, am 10.
Oktober 1908.
Der K. Kanzleirat: Hensolt.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
VII.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Weber und Ahlhorn und des verstorbenen Herrn Abgeordneten v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fuhrmann, Wilckens in die Petitionskommission; Graf v. Carmer in die VII.
Kommission; Fegter in die XX.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat wegen seines Gesundheitszustandes das Mandat für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg niedergelegt.
Das Erforderliche wegen einer Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
722 5290 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Präsident.)
() Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Hieber für 14 Tage wegen dringender Arbeiten im Württembergischen Landtag; Alhorn für 4 Wochen wegen Teilnahme an den Arbeiten des oldenburgischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunige« Antrags des Abgeordneten Brejski und Genoffen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags vr.
v. Chtapowo Chlapowski beim Amtsgericht Kosten schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
1018 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Antrag für angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes« nd der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, gleich nach Bekanntwerden der Novelle setzte eine wahre Hochflut von Besprechungen, Erörterungen und Kritiken ein, die jetzt kaum mehr übersehbar ist.
Auch meine politischen Freunde nehmen der Novelle gegenüber eine geteilte Stellung ein; (L) aber die Majorität ist zu der Überzeugung gelangt, daß die Novelle einen entschiedenen Fortschritt gegen den bisherigen Rechtszustand bedeutet und geeignet ist, das Verfahren zu vereinfachen, beweglicher zu machen, zu beschleunigen und wohl auch zu verbilligen.
Und das ist das ausgesprochene Ziel der Vorlage.
Der Entwurf beschränkt sich auf die Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens und die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit, über diesen Nahmen geht er nur in wenigen Punkten hinaus.
Gerade diese Beschränkung aber, die sich die Novelle auferlegt, hat den hauptsächlichsten Widerspruch hervorgerufen.
Man verlangt eine Reform des gesamten Zivilprozesses und keine Teilreform; diese letztere sei Stückarbeit und Flickarbeit.
Gewiß wäre uns eine Gesamtreform ebenfalls erfreulicher.
Indes bedenken Sie,.
daß, wenn wir auf eine derartige Reform des ganzen Zivilprozesses warten wollten, wir eine kostbare Zeit verstreichen lassen müßten, ehe an dem Punkte eine Reform erfolgt, wo es am nötigsten ist, nämlich beim amtsgerichtlichen Verfahren; denn es gehen die Meinungen über grundlegende Prinzipien des Prozeßrechts zurzeit noch so weit auseinander, daß kaum in absehbarer Zeit eine Einigung zu erwarten ist, und deshalb halten wir es für richtig, zuzugreifen, das Erreichbare zu erfassen und nicht auf eine ungewisse Zukunft zu harren.
Die jetzige Reform kann im übrigen zum Ausgangspunkt für die Gesamtreform werden.
Zudem hat der Reichstag selber im Jahre 1904 bei Verabschiedung des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte an die verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, insbesondere am amtsgerichtlichen Verfahren aus dem Gesichtspunkte der Verbilligung und Vereinfachung Änderungen vorzunehmen.
Der Reichstag wird also seine tätige Mithilfe an der uns vorgelegten Novelle nicht versagen dürfen.
Es haben sich beim amtsgerichtlichen Verfahren Fehler (0) und Mängel herausgestellt, Auswüchse, die darauf zurückzuführen sind, daß allzu sehr an an sich guten Prinzipien des Prozeßrechts festgehalten wurde, die nicht durchgängig für das amtsgerichtliche Verfahren passen und dieses schwerfällig, nicht beweglich genug machen.
Daraus ist es hauptsächlich zu erklären, daß sich Sondergertchte, die Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte, bereits abgesplittert haben, und daß die Neigung und das Bestreben zur Errichtung weiterer Sondergerichte besteht.
Es ist schon der Ruf nach Dienstbotengerichten, Handwerkergerichten, Arbeitergerichten, laut geworden.
Dieser Zustand ist kein gesunder.
Wenn wir für alle möglichen Stände und Bevölkerungsschichten derartige Sondergerichte bilden, so leidet die Rechlseinheit, und wir werden schließlich in Zustände längst vergangener Jahrhunderte zurückgeführt.
Wir müssen also dazutun, dies zu verhindern, und wir hoffen, daß die Novelle, die uns vorliegt, hierzu die geeigneten Mittel bietet.
Wenn auch die Reform sich bloß auf das amtsgerichtliche Verfahren und auf die Kompetenzerweiterung erstreckt, so ist doch die Bedeutung der Novelle eine ganz erhebliche.
Denn nach der Begründung wurden bereits im Jahre 1905 vor den Amtsgerichten über zwei Millionen Prozesse anhängig gemacht, während die Zahl der bei den Landgerichten angebrachten Prozesse nur etwas über 300 000 betrug.
Die Bedeutung der Novelle wird sich aber ganz besonders zeigen, wenn die Zuständigkeitsgrenze in der Weise erhöht wird, wie die Regierungsvorlage es vorsieht.
Ich will zunächst die Stellung meiner politischen Freunde zu den Neuerungen kennzeichnen, die die Novelle am amtsgerichtlichen Verfahren einzuführen beabsichtigt, und mich dann zu der anderen Frage, zu der Erhöhung der Kompetenz, wenden.
Die Novelle bricht mit dem Prinzip des Parteibetriebs und setzt an dessen Stelle den (v) Amtsbetrieb.
Es sollen also die Zustellungen nicht mehr durch die Parteien erfolgen, das Gericht bewirkt die Zustellung; Ladungen finden nicht durch die Parteien statt.
Es bedarf nur der Einreichung der Klage oder eines sonstigen zustellungsbedürftigen Schriftstücks.
Das Gericht bewirkt die Zustellung, das Gericht setzt die Termine an.
Hierin liegt eine ganz bedeutende Ersparnis an Zeit und Geld für das rechtsuchende Publikum, und wer das Verfahren an den Amtsgerichten kennt, wird den Vorzug dieser Bestimmung ermessen können.
Kein Mann aus dem gewöhnlichen Leben, der auf dem Gericht verkehrt, wird wissen, daß er die Klage oder den Schriftsatz selbst zuzustellen hat, wird sich sagen, daß er selbst zu laden hat; er gibt seine Sache in die Hände des Gerichts und geht davon aus, daß dieses das weitere schon besorgen werde.
Dieser Amtsbetrieb muß aber eine Grenze haben am Urteil, und die Novelle sieht daher ausdrücklich vor, daß die Urteile nicht durch das Gericht, sondern durch die Parteien zugestellt werden.
Es würde sonst eine unendliche Masse unnützen Schreibwerks entstehen.
Natürlich kaun es den Parteien trotz des Amtsbetriebs nicht versagt sein, den Prozeß ruhen zu lassen.
Das wird in der Novelle ausdrücklich vorgesehen.
Eine sehr praktische Bestimmung ist es, daß, wenn Fristen gewahrt werden oder die Unterbrechung der Verjährung erfolgen soll, das Einreichen oder Anbringen der betreffenden Anträge und Schriften bei Gericht genügen soll.
Allerdings verlangt die Novelle, daß diese Anträge und Erklärungen demnächst zugestellt werden.
Das halten wir eigentlich nicht für nötig; nach unserer Ansicht sollte die Einreichung der betreffenden Erklärungen bei Gericht vollständig genügend sein.
Des weiteren soll die Ausfertigung der Urteile jetzt ohne Tatbestand und Gründe erfolgen können.
Auch hierdurch wird unter Umständen ein erhebliches Maß von Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5291 (vr.
Giese.)
M Schreibarbeit erspart und der obsiegenden Partei die Einleitung der Zwangsvollstreckung erleichtert.
Die Novelle steht ferner vor, daß das Gericht bereits vor der mündlichen Verhandlung unter Umständen Anordnungen treffen kann, die zur Aufklärung des Sachverhältntsses dienlich erscheinen.
Ob von dieser Lizenz bei vielbeschäftigten Amtsgerichten Gebrauch gemacht werden kann, steht dahin.
Ihre Anwendung ist in das vernünftige Ermessen des Richters gestellt.
Es wird daher bei nicht allzu sehr beschäftigten Amtsgerichten von dieser Vorschrift sehr zweckdienlicher Gebrauch gemacht werden können.
Weiter: bereits jetzt hatte das Gericht dahin zu wirken, daß die Parteien sich über alle Tatsachen vollständig zu erklären und sachdienliche Anträge zu stellen haben.
Jetzt erklärt unter Beibehaltung dieser Vorschrift die Novelle es für die Pflicht des Richters, das Sachund Streitverhältnis mit den Parteien zu erörtern.
So einfach die Sache aussteht, so legen wir doch dieser Bestimmung ganz erhebliches Gewicht bei.
Bis jetzt mußte die Partei bei strikter Anwendung der Prozeßordnung das Sachverhältnis in freier Rede dem Gericht vortragen.
Der gewöhnliche Mann versteht das in keiner Weise; er verlangt, daß das Gericht ihn fragt und Aufklärung von ihm erheischt.
Diese Bestimmung ist daher meiner Ansicht nach sehr gerechtfertigt.
Sie ist als ein Rückgriff in die Jnguisitionsmaxime bezeichnet worden.
Wir sind dieser Meinung nicht.
Aber im Anschluß an diese Bestimmung wird sich in der Kommission noch Verschiedenes besprechen lassen.
Es entspricht jedenfalls für den Zivilprozeß dem Volksempfinden nicht, daß es gestattet ist, Behauptungen absichtlich der Wahrheit zuwider in Abrede zu stellen, mit anderen Worten: ein Recht auf Lüge zu konstruieren.
Vor kurzem hat in der „Woche ''der Geheime Justizrat vr.
Hellwig über diese Frage einen sehr lesenswerten und (L) interessanten Artikel geschrieben, den ich zur Lektüre nur empfehlen kann.
Für das amtsgerichtliche Verfahren kommt ferner in Betracht, daß in Zukunft alle amtsgerichtlichen Sachen auf Antrag als Feriensachen erklärt werden sollen, daß aber dann, wenn sich bei der mündlichen Verhandlung herausstellt, daß sie streitig werden, das Gericht Wiederaufhebung dieser Verfügung anordnen kann, sofern nicht besondere Schleunigkeit geboten erscheint.
Diese Vorschrift entspricht vielfachen Wünschen, die aus den Kreisen der Kaufmannschaft geäußert worden sind.
Auch die Bestimmungen, die über das Versäumnisverfahren, über das Mahnverfahren usw.
gegeben sind, finden unsere Billigung.
Nur haben wir den Wunsch, daß das Mahnverfahren noch weiter praktisch ausgestattet werden möchte, daß von ihm ein größerer Gebrauch gemacht wird, als es bisher geschieht.
Ich beschränke mich bei der Fülle des Stoffs, und da die Einzelheiten in der Kommission zu beraten sein werden, auf diese Bemerkungen über die Änderungen im amtsgerichtlichen Verfahren und will nur in kurzen Worten noch einige neue Bestimmungen der Novelle streifen, die über den Amtsgerichtsprozeß hinausgehen.
Daß in Zukunft für Berufungen und Beschwerden in Handelssachen die Handelskammern und nicht die Zivilkammern der Landgerichte die entscheidende Behörde sein sollen, scheint uns sehr verständig; diese Bestimmung entspricht einem aus kaufmännischen Kreisen geäußerten Wunsche.
Wertvoll erscheint uns ferner die Bestimmung, daß die Kostenfestsetzung in Zukunft durch die Gerichtsschreiber zu erfolgen hat, und daß in gleicher Weise die Erlassung des Vollstreckungsbefehls in die Hand des Gerichtsschreibers gelegt wird.
Es wird dadurch dem Richter manche Zeit erspart, und diese Dinge können ruhig der richterlichen Tätigkeit entzogen werden.
Nach dieser Richtung hin möchte sich die Gesetzgebung überhaupt noch weiter be- (0) wegen; denn meiner Ansicht nach ist der Richter immer noch mit viel zu viel Dingen belastet, die absolut keine besonderen juristischen Kenntnisse zu ihrer Erledigung erfordern.
Ich erinnere unter anderem an den Erlaß der Versäumnisurteile, der Urteile auf Anerkenntnis, der Urteile auf Verzicht.
Eine weitere Bestimmung, die dem größten Teil meiner politischen Freunde praktisch erscheint, ist die, daß, falls das Gericht das persönliche Erscheinen einer Partei anordnet, die Zustellung der Ladung an die Partei selbst zu erfolgen hat, auch wenn sie einen Prozeßbevollmächtigten besitzt.
Wir begrüßen ferner die Bestimmung der Novelle, die darauf hinausgeht, der Winkeladvokatur und dem Prozeßagententum in seinen modernen Machinationen mehr entgegentreten zu können, als es bisher der Fall war.
Die Novelle enthält endlich auch Bestimmungen, die die Kostengesetze abändern.
Meine politischen Freunde sind bezüglich der Mehrzahl der Vorschriften getrennter Ansicht.
Es wird sich jedenfalls in der Kommission Gelegenheit finden, über diese Punkte Einigkeit zu erzielen.
Ich komme nun zur Hauptfrage, zur Erhöhung der amtsgertchtlichen Zuständigkeit von 300 bis auf 800 Mark.
Man hat diese Erweiterung der Zuständigkeit als eine Verschlechterung der Rechtsprechung, ja als eine Gefahr für die Rechtspflege bezeichnet.
Auch meine Fraktionsfreunde sind geteilter Meinung.
Der Erhöhung bis zu 500 Mark stimmen wohl alle bei.
Sie entspricht etwa der Veränderung des Geldwerts zwischen dem Jahre 1879 und heute.
Der größere Teil meiner Fraktionsgenossen aber tritt für eine Erhöhung bis auf 800 Mark ein.
Ich selbst darf mich zu den letzteren zählen.
Mit vollem Recht hat gestern der Herr Staatssekretär hervorgehoben: warum soll der deutsche Amtsrichter das nicht leisten können, was ausländische Einzelrichter zu leisten imstande sind
In (v) Frankreich, haben wir gehört, ist der Richter zuständig bis zu 600 Franken; und das ist kein Jurist, sondern ein Friedensrichter.
In Österreich entscheidet der Bezirksrichter bis zu 1000 Kronen.
In England, mit dem wir uns allerdings nicht vergleichen können, entscheidet der Grafschaftsrichter bis zu 2000 Mark.
Und, meine Herren, ich darf für meine Heimat Sachsen noch etwas vermelden: der frühere sächsische Gerichtsamtmann war in seinen Entscheidungen unbeschränkt bis zu den höchsten Summen, und dieser Gerichtsamtmann war Einzelrichter.
Ich darf ferner daran erinnern, daß jetzt schon der Amtsrichter in der freiwilligen Gerichtsbarkeit, also in Nachlaß-, in Vormundschafts-, in Grundbuchsachen, dann aber auch im Zwangsvollstreckungs-und Konkursverfahren Entscheidungen von der weittragendsten Bedeutung zu fällen hat.
Und diese Entscheidungen setzen meiner Ansicht nach ganz dieselbe Denk- und Urteilskraft voraus, wie sie ein normal geführter Prozeß erfordert.
Es hat dazu gestern der Herr Staatssekretär in erfreulicher Weise den Amtsrichtern ein Vertrauensvotum dargebracht und keinen Zweifel darüber gelassen, daß er nach den bisherigen Erfahrungen im Reiche sie für durchaus geeignet und befähigt erachte, über Objekte bis zur Grenze von 800 Mark zu entscheiden.
Nichtsdestoweniger müssen wir prüfen: sind durchschlagende Gründe dafür vorhanden, daß etwa 50 Prozent der gesamten Prozesse den Landgerichten entzogen und den Amtsgerichten zugeteilt werden
Denn zweifellos ist die Rechtsprechung der Landgerichte eine ganz vorzügliche, und sechs Richteraugen sehen mehr als zwei.
Erhebliche Gründe aber liegen vor.
Es läßt sich tatsächlich ein Rechtsstreit vor dem Amtsgericht einfacher abwickeln und schneller durchführen.
Die Gründe, die die Novelle hierfür anführt, sind nicht so von der Hand zu weisen, wie es wohl getan worden ist.
Der 722 5292 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Giese.)
() Amtsrichter ist dem Publikum leichter erreichbar; es können die Beweismittel schneller zur Stelle geschafft, es können die Beweise leichter erhoben werden.
Der Amtsrichter, namentlich wenn er längere Zeit an demselben Ort amtiert hat, steht dem Publikum, den Parteien viel näher, kann Personen und Verhältnisse leichter übersehen und beurteilen und ist infolgedessen auch in der Lage, die Sache schneller zu beenden.
Der Amtsrichter wird vermöge des persönlichen Einflusses, den er hat, häufig Frieden stiften, häufig schlichtend einwirken können, wie es am Landgericht nicht in der gleichen Weise der Fall sein kann.
Die Begründung des Entwurfs sagt uns ja auch, daß weit mehr Vergleiche bei den Amtsgerichten als bei den Landgerichten abgeschlossen werden.
Selbstverständlich treffen diese Erwägungen auf die Riesenamtsgerichte der Großstädte nicht zu; aber für die Amtsgerichte auf dem platten Lande sind sie entschieden richtig.
Es wird mir übrigens ganz müßig sein, in eine Erörterung darüber einzutreten, ob Kollegialsystem oder Einzelrichtertum vorzuziehen ist.
Ich lege die Frage vor: sind Sachen bis zu der Grenze von 800 Mark wirklich von einer so hohen wirtschaftlichen Bedeutung, und ist die Rechtsfindung bei ihnen wirklich eine so schwierige, daß sie dem Amtsrichter nicht anvertraut werden können
Wollte man die Fähigkeit, über solche Objekte richtig zu entscheiden, dem Amtsrichter absprechen, so müßte man von Rechts wegen auch alle Sachen bis zu 300 Mark seiner Entscheidung entziehen.
Unseres Erachtens erfordert die wirtschaftliche Bedeutung von Sachen bis zu 800 Mark nicht einen solchen Kräfteverbrauch, wie er bisher stattfindet.
Wie steht es denn
Wie viel Juristen sind bei solchen Prozessen nötig
Beim Landgericht drei Richter, dazu kommen noch zwei Rechtsanwälte, die den Streit führen; beim Oberlandesgericht fünf Richter, dazu wieder zwei Rechtsanwälte.
Meiner Ansicht steht die wirtschaftliche Bedeutung der Sachen bis zu 800 Mark nicht im Verhältnis zu so viel Verbrauch an Intelligenz und Kraft.
Zu berücksichtigen ist doch auch, daß die Kollegialgerichte vielfach auch über einfach gelagerte Prozesse zu entscheiden haben.
Nun, meine Herren, wird, wenn der Amtsrichter die Sachen bis zu 800 Mark zu entscheiden hat, auch der Anwaltszwang für diese nicht mehr bestehen.
Daher wird von der Rechtsanwaltschaft befürchtet, daß sich hieraus eine Schädigung ihrer wirtschaftlichen Lage ergibt.
Hoffen wir, daß dies nicht der Fall ist, denn wir schätzen selbst die Rechtsanwaltschaft sehr hoch ein; wir wissen, was für ein bedeutungsvolles Glied in der Kette der Rechtspflege sie ist.
Aber ich glaube, die Befürchtungen, die in dieser Beziehung gehegt worden sind, gehen zu weit; denn auch in Zukunft wird sich in größeren Prozessen jedesmal die Partei des Rechtsanwalts bedienen.
Ist doch festgestellt, ich spreche hier von meinem engeren Vaterland Sachsen —, daß allein in Prozessen in der Grenze von 200 bis 300 Mark in mehr den 80 Prozent der Sachen von den Parteien bereits jetzt Rechtsanwälte angenommen worden sind.
Wird die Novelle Gesetz, so wird der Prozentsatz noch ein weit höherer sein, ganz abgesehen davon, daß bei der Erweiterung der amtsgerichtlichen Kompetenz die Zahl der Berufungen erheblich wachsen wird.
Meine Herren, nun möchte ich noch eins hier berühren.
Es können die Verhältnisse, wie sie jetzt in bezug auf die Vermehrung der Stellen an den Obergerichten Platz gegriffen haben, in derselben Weise nicht weiter fortschreiten.
Wenn ich auf das Königreich Sachsen, wo ich die Verhältnisse kenne, Bezug nehmen darf, so muß ich feststellen, daß die Kammern bei den großen Landgerichten immer vermehrt, und bei dem Oberlandesgerichte beständig neue Senate errichtet werden mußten.
Diese Gerichte find in einer Weise gewachsen, daß kaum eine weitere Vermehrung möglich ist.
Und nichtsdestoweniger (v) sind diese Gerichte selbst mit Arbeit überlastet.
Diese Überlastung aber hat die Gefahr im Gefolge, daß das Prozcßprinzip der Unmittelbarkeit nur schwer gewahrt und durchgeführt werden kann.
Die Zeugenvernehmungen spielen sich selten vor den entscheidenden Gerichtshöfen ab; meistens müssen sie durch den ersuchten, im günstigsten Falle durch den beauftragten Richter erfolgen.
Meine Herren, das ist ein großer Mißstand, denn eine Hauptsache gerade im Verfahren ist es doch, daß sich die Zeugen- und Sachverständigenvernehmung vor dem Richterkollegium abspielt, das abzuurteilen hat; denn nur wenn die Beweiserhebung vor dem Gerichte selbst erfolgt, kann dieses die Sachlage richtig erkennen und würdigen.
Nun würde man sagen können: wenn eine solche Überlastung vorliegt, dann müssen eben die Kammern immer Wetter vermehrt, es müssen immer neue Senate geschaffen werden.
Meine Herren, das geht nicht an.
Die Gerichte verlieren ihre Geschlossenheit, ihre Einheit, und das ist der Rechtsprechung nachteilig.
Der sächsische Justizminister vr.
v. Otto hat über diese Frage in der sächsischen Kammer sehr interessante und beachtenswerte Ausführungen gemacht.
Auch diese Gründe sprechen für eine Entlastung der Kollegialgerichte und Ableitung eines Teils der Sachen auf die Amtsgerichte.
Wenn aber die Entscheidung von Prozessen bis zu 800 Mark in die Hände der Amtsrichter gelegt wird, so wird es Sache der Justizverwaltungen sein, dafür zu sorgen, daß die Amtsgerichte nur mit tüchtigen, bereits erfahrenen Amtsrichtern besetzt werden, daß eine gewisse Seßhaftigkeit eintritt, und bei den Amtsgerichten nicht ein zu häufiger Wechsel stattfindet.
Namentlich aber wird mit dem Hilfsrichtertum möglichst gebrochen werden müssen.
Sind die Amtsgerichte mit solchen erfahrenen und mit den Verhältnissen ihres Bezirks vertrauten Richtern besetzt, so wird es sich zeigen, daß sie der Aufgabe, auch über höhere Objekte zu ent- (v) scheiden, voll gewachsen sind.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wenn auch die Majorität meiner politischen Freunde die Zustimmung zur Novelle gibt, so ist es doch bet der Differenz der Auffassungen eines Teils meiner politischen Freunde nötig, daß in eine Kommissionsberatung eingetreten wird.
Ich schließe mich daher dem gestern gestellten Antrage, die Novelle in eine Kommission von der vorgeschlagenen Mitgliederzahl zu verweisen, an, möchte aber nicht schließen, ohne das hohe Haus zu bitten: wolle es Vertrauen haben zu dem deutschen Amtsrichter, der Amtsrichter wird dieses Vertrauen zu rechtfertigen wissen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern die Bemerkung gemacht, daß bei der Beratung unserer bestehenden Zivilprozeßordnung Abgeordnete auch meiner Fraktion sich für die Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte mit 500 Mark ausgesprochen haben, und er hat speziell zwei Hannoveraner genannt.
Hannover hatte damals bereits eine ähnliche Zuständigkettsgrenze für die Amtsgerichte, und wenn Hannoveraner für diese Zuständigkeitsgrenze eingetreten sind, so liegt das mit in dem Umstande, daß die Ausbildung der Juristen in Hannover besonders gut gewesen ist, und das lag nicht bloß in der Qualifikation der Beamten, sondern es lag auch in der Einrichtung, die Hannover für seine Amtsgerichte hatte.
Hannover hatte nämlich so zahlreiche Amtsgerichte, daß die Amtsrichter nicht überlastet waren; der hannoversche Jurist sowohl bei den Amts- wie bet den Landgerichten war in der Lage, durch die reiche Ausstattung der Gerichte mit Personal jeden Prozeß gewisserReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
SSSS (Dr. Spahn.)
M maßen als ein selbständiges Kunstwerk zu behandeln.
Er hatte die Muße, in seine Urteilsbegründung auch seine ästhetische, seine künstlerische Ader in der abgerundeten Formulierung und Ausgestaltung der Giünde hineinzulegen.
Das ist uns in Preußen unmöglich gewesen, infolge unserer überbürdung mit Dienstgeschäften, und wenn wir in den Motiven lesen, daß das Bestreben nach Sondergerichten bekämpft werden solle durch diese Vorlage, indem man das Verfahren verbillige, vereinfache, bequemer mache, ja, meine Herren, einen Grund hat man bei dieser Begründung mit übersehen dafür, daß überhaupt dieses Bestreben nach Sondergerichten so lebhaft werden konnte.
Dieser Grund bestand darin, daß man dem Bedürfnis nach Richtern, die in der Lage gewesen wären, rascher die Sachen zu erledigen, nicht rechtzeitig entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Motive bringen uns eine Statistik über die Zahl der Vermehrung der Prozesse bei den Amtsgerichten und bet den Landgerichten; leider bringen sie uns nicht eine Statistik über das Anwachsen der Richterkräfte bei den Amtsgerichten und bei den Landgerichten in derselben Periode.
Wenn Sie sich aber diese Statistik aufmachen, so werden Sie finden, daß gegenüber der Vermehrung der Prozesse bei den Landgerichten um 104,!
Prozent, bei den Oberlandesgerichten um 149, 1 Prozent und bei den Amtsgerichten um 99, 4 Prozent eine Vermehrung der Zahl der Richter nur um etwas über 50 Prozent stattgefunden hat.
Und das ist nicht allein das Ausschlaggebende.
Das Drängen nach Sondergerichten erstreckt sich nicht auf das Platte Land, sondern beschränkt sich auf die Stellen, wo infolge der Entwicklung der Industrie und des Verkehrs Bedürfnisse der Bevölkerung nach einer speziellen Behandlung der ihnen eigenen Rechtsfragen hervorgetreten sind.
Wenn Sie der Statistik nachgehen, so (L) werden Sie finden, daß gerade in diesen Zentren, auf die es für diese Frage besonders ankommt, in den früheren Perioden den Bedürfnissen nach Richtern nicht genügend Rechnung getragen worden ist.
(Sehr richtig!)
Nach den Mustern Österreich und Frankreich, die uns der Herr Staatssekretär entgegengehalten hat, müßten wir um die Hälfte Richter mehr haben, als wir haben.
Wenn wir den Bestrebungen nach Sondergertchtcn entgegentreten wollen, so gehört dazu mit die Vermehrung des Richterpersonals in den Verkehrszentren, damit den Bedürfnissen der Bevölkerung dort entsprechend entgegengekommen wird.
Ich mache diese Bemerkungen nur, um aus der Bezugnahme auf die hannoverschen Abgeordneten, die damals für die höhere Summe eingetreten sind, zu folgern, daß wir dieses Argument bet unseren jetzigen Verhältnissen nicht gegen uns verwerten lassen können, womit ich aber nicht gesagt haben will, daß ich Stellung nehme gegen die Erhöhung der Summe für die Zuständigkeit der Amtsgerichte.
Meine Herren, ich muß bei der Richterbelastung noch auf einen anderen Umstand hinweisen, der neben der Vermehrung aller Sachen, insbesondere der Prozeßsachcn einherläuft.
Für die Amtsrichter hat sich seit Erlaß der Zivilprozeßordnung eine bedeutende Vermehrung ihrer Arbeitslast ergeben aus den Sachen, die nicht prozessualer Natur sind.
Unsere sozialen Anschauungen haben sich seit der Zeit geändert.
Wir sind allmählich dazu gekommen, daß uns der Mensch als Objett der Justiz mehr wert geworden ist als sein Hab und Gut, das früher den Hauptanspruch auf Berücksichtigung erhoben hat.
Unsere Amtsrichter werden durch die Entwicklung unserer sozialen Anschauungen mehr und mehr dazu gedrängt, den Aufgaben, die ihnen die Vormundschaften stellen, intensiver Rechnung zu tragen, als das früher der Fall war.
Das Mündel spielt heute in der Tätigkeit des Amtsrichters (0) eine erheblich größere Rolle als noch vor fünfzehn Jahren.
Die Einführung des Verkehrs der Richter mit unseren Waisenräten, die Zwangs- und Fürsorgeerziehung der Minderjährigen, der immerwährende Druck, der durch diese Gesetze auf die Amtsrichter dahin ausgeübt wird, darauf hinzuwirken, daß nichts versäumt wird in bezug auf das leibliche und geistige Wohl der Mündel, die unter ihrer Aufsicht stehen, diese Umstände haben die Tätigkeit der Amtsgerichte bedeutend gesteigert, nehmen ihre Zeit viel mehr in Anspruch, als in den Geschäftszahlen nach außen hin zum Ausdruck kommt.
Diese Tätigkeit wird bei der Frage der Erhöhung der Summe für die Zuständigkeit der Amtsgerichte in Zivilsachen und dann, da ja auch eine neue Strafprozeßordnung in Aussicht steht, auch der Erweiterung ihrer Zuständigkeit in Strafprozeßsachen mit geprüft werden müssen, und wenn wir Änderungen in der Zivilprozeßordnung und in der Strafprozeßordnung beschließen, die zu einer höheren Arbeitsbelastung der Amtsgerichte führen, dann werden wir auch auf eine entsprechende Vermehrung der Amtsrichter hinwirken müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aus der Mehrbelastung der Amtsrichter mit Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit nunmehr zu folgern, daß die Rechtsprechung der Amtsgerichte minderwertiger geworden und den Aufgaben nicht gewachsen sei, wäre falsch; die geistigen Kräfte der Richter werden nur stärker angespannt als früher.
Und dabei lassen Sie mich auf den Einwand gegen die Vorlage eingehen, die Amtsgerichte als solche gefährdeten die Einheitlichkeit der Rechtsprechung, weil ihre Zahl zu groß sei.
Meine Herren, diese Erwägung trifft nicht den Kernpunkt der Frage.
Soweit die Amtsgerichte über Rechtssätze zu entscheiden haben, so weit sind sie genau in derselben Lage, sich zu informieren, wie jeder andere Richter beim Landgericht und jeder Richter einer höheren Instanz; denn für die (v) Auslegung der Gesetzgebung ist maßgebend das Reichsgericht, das seine Entscheidungen publiziert.
Das aber ist zuzugeben, daß Irrtümer unterlaufen können in der Frage der Würdigung des tatsächlichen Vorbringens und in der Frage der Beweiswürdigung.
Da kann die Kleinheit des Bezirks zu einer Vermehrung von Irrtümern führen, weil der Richter seine Auffassung nur in einem engeren Bezirke zur Geltung bringt, während er sie nicht zur Geltung bringen kann in anderen Bezirken, in denen Richter mit anderer Beurteilung zu entscheiden haben.
Aber das ist eine Frage, die mit der Frage, die hier zur Diskussion gestellt ist, an sich wenig zu tun hat.
Nun ist gegen die Vorlage der Gesichtspunkt ins Feld geführt worden, es handle sich um eine Novellengesetzgebung, man wolle auf die Zivilprozeßordnung einen Flicken fetzen, und der Herr Staatssekretär hat ausgesprochen, daß er für die Ausbesserung des Gewandes der Zivilprozeßordnung durch Aufsetzen eines Flickens sei.
Ich stehe auf dem Standpunkt meines Herrn Vorredners, daß es für ein Reich wie das Deutsche Reich, wenn es sich auch in Finanzkalamität befindet, nicht wohl anständig sei, einen mit Flicken besetzten Rock zu tragen.
Nun hat uns aber der Herr Staatssekretär gleichzeitig gesagt, ob und bis wann wir dazu kommen könnten, dem Zivilprozeß ein neues einheitliches Gewand zu geben, könne er noch nicht sagen.
Die Meinungen über die Frage der Reform der Zivilprozeßordnung schwanken.
Das ist richtig; der Reichstag wird dieses Schwanken durch Stimmenmehrheit aus der Welt schaffen müssen.
Wir find, sagt er weiter, noch nicht in der Lage, vor den Reichstag eine Vorlage zu bringen, die Reform ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Ich habe keinen Anlaß, Zweifel in seine Angaben zu setzen, und so bin ich der Ansicht, daß wir Stellung zu dieser Vorlage zu 5294 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Spahn.)
nehmen haben.
Wäre Aussicht auf eine Reform des Zivilprozesses, so wäre ich für die Ablehnung dieser Novelle.
Der Kernpunkt der Vorlage ist die Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte.
Wenn die Vorlage allein auf diesen Punkt sich beschränkte, so würde man ihr den Vorwurf des Fltckwerkes und der Novellengesetzgebung nicht machen können; denn die Frage der Zuständigkeit hat an sich mit den Streitfragen der Zivilprozeßordnung, abgesehen von der Frage der Kollegialität oder des Einzelrichtertums, nichts zu tun.
Ich werde mich zunächst auf die Frage beschränken, wie es mit der Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte werden solle.
Wer sich mit den praktischen Verhältnissen draußen befaßt, wird mir zugestehen müssen, daß die gegenwärtige Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 Mark den tatsächlichen Bedürfnissen unseres gewerblichen und wirtschaftlichen Lebens nicht mehr entspricht.
(Sehr wahr!)
Als seinerzeit die Zivilprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz beraten wurde, war der leitende Gesichtspunkt der, daß man die Geschäfte des Alltagslebens im kaufmännischen Betriebe, im gewerblichen Leben und in der Landwirtschaft vor den Amtsrichter brachte, und daß sie dort durch die Parteien ihre Erledigung finden sollten.
Es war damals noch so ich will ein Beispiel aus meinem eigenen Bezirk erwähnen —, daß man nicht bloß die Viehmängel vor dem Amtsgerichte erledigen, sondern auch denKaufpreis einer Kuh, eines Ochsens einklagen konnte, was heute nicht mehr allgemein möglich ist.
Die Erhöhung der Preise ist eine so erhebliche geworden, daß diese ursprünglich amtsgerichtlichen Sachen vor das Landgericht gebracht werden müssen, weil die Kompetenz der Amtsgerichte bei der zu niedrigen Summe von 300 Mark aufhört.
Nun beruht die Preisveränderung nicht nur auf (8) dem Sinken des Geldwerts, sondern auch auf unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung.
Ich erinnere an die Viehsperrenfrage und an die Preissteigerung einzelner Artikel durch die Handelsverträge.
Sie beruht weiter auf der Entwicklung unseres Verkehrssystems, insbesondere dem Ausbau unserer Eisenbahnen.
Deshalb würde es auch falsch sein, wenn man sich der Vorlage gegenüber auf den Boden stellte, nur eine Erhöhung vornehmen zu wollen, die dem Sinken des Geldwerts entspricht.
Abgesehen davon, daß schwierig sein wird, das Sinken genau zu ermitteln, bleiben die anderen genannten Faktoren außer Betracht, die bei dieser Frage unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Deshalb glaube ich, der Reichstag hat in der Frage der Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, die ich für außerordentlich wichtig für das wirtschaftliche und für das Rechtsleben unserer Bevölkerung erachte, auf den Standpunkt zurückzugehen, den die Zivilprozeßordnung für 1879 eingenommen hat.
Wir müssen wollen, daß das, was die Zivilprozeßordnung durch die Zuständigkettsregelung unter den damaligen Verhältnissen dem einzelnen Staatsbürger gewährte, auch jetzt wieder unserer Bevölkerung zuteil wird.
Das kann nur durch Erhöhung der Zuständigkeitssumme geschehen.
Für die Bemessung der Summe hat« ns der Herr Staatssekretär auf unsere Nachbarländer verwiesen.
Diesem Beispiele werde ich nicht folgen.
Wir müssen die Summe aus unseren eigenen Verhältnissen entnehmen.
Ich meine, wir werden uns in der Kommission von diesem Gesichtspunkt leiten lassen, und wir werden durch Prüfung unserer Verhältnisse ermitteln, welche Summe nunmehr die richtige ist.
Ich gebe bereitwillig zu, genau wie es die anderen Herren getan haben, in allen Parteien wird man über die Höhe der Zuständtgkeitsgrenze schwanken.
Wir haben Mitglieder, die es bei den 300 Mark belassen wollen, einer Summe, an die man gewöhnt ist, durch die mancherlei in der wirtschaftlichen Entwicklung einzelner Orte und einzelner Personen bestimmt worden ist; andere (O) Mitglieder wollen bis zu 600 Mark gehen, andere bis zu 800 Mark.
Soweit die Frage der Fähigkeit der Richter in Frage kommt, darf ich sagen, selbst einer Grenze, die über 800 hinausginge, wären sie gewachsen.
(Sehr richtig!)
Man muß den Richtern nur die Zeit schaffen, ihre Aufgabe zu lösen.
Dieses Bedenken braucht uns nicht zu beeinflussen.
Meme Herren, lassen Sie mich noch einmal hervorheben: die Frage der Zuständigkeit der Amtsgerichte ist von besonderer Bedeutung für unsere Landwirtschaft.
Mit dem Moment, in dem wir die Zuständtgkeitsgrenze unter die Bedeutung haben heruntersinken lassen, die sie im Jahre 1877 bezw.
1881 hatte, ist es dazu gekommen, daß eine ganze Anzahl von Personen aus der Landwirtschaft, die bis dahin mit geringen Kosten in unmittelbarer Nähe ihres Wohnsitzes ihre Streitfragen erledigen konnten, nunmehr wette Reisen an den Sitz des Landgerichtes unternehmen mußten, um dort den Anwalt inbezug auf die Streitfrage zu informieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar nicht so entscheidend, daß sie auch noch Anwaltsgebühren zahlen müssen; nein, meine Herren, der Umstand, daß eine Partei 30, 40 Kilometer weite Reisen machen muß, die sie vielleicht je nach den Verkehrsverhältnissen nicht an einem Tage erledigen kann, sodaß sie mit übernachten verbunden sind, daß sie diese Reisen nicht bloß einmal, sondern mehreremal, vielleicht vier- bis fünfmal machen muß, dieser Umstand ist für die Parteien viel lästiger als die Summe der Anwaltskosten, und deshalb sollen wir aus dem Gesichtspunkte unserer Bevölkerung heraus, nicht aus dem Gesichtspunkte der juristischen Technik diese Frage zu beurteilen suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
1 (v) Meine Herren, von meinem Freunde Schmidt ist in einer gut und lebhaft geschriebenen Broschüre der Vorschlag vertreten, mit der Erhöhung der Zuständigkeit eventuell auf 500 Mark zu gehen.
Ich glaube nicht, daß die Summe von 500 Mark dem Bedürfnis ausreichend Rechnung trägt, das in der Bevölkerung vorhanden ist.
Es scheint mir fast nach den Worten des Herrn Kollegen vr.
Giese, als ob auch er glaubte, daß mit dieser Grenze die Frage gelöst werden könne.
Ich will ja auch nicht definitiv Stellung zu ihr nehmen, dazu ist die Kommissionsberatung da.
Nach Hegel ist das Gesetz der Zahlen ein Gesetz der Willkür, und so wird auch der Reichstag in der Festsetzung der Zahl einen Beschluß der Willkür fassen müssen.
Die reine Logik wird nicht entscheiden können.
Aber ich wiederhole: lassen wir uns die Bedürfnisse der Bevölkerung vor allen Dingen warm am Herzen gelegen sein!
Nun sind gegen die Vorlage eine Reihe ernster und gewichtiger Bedenken erhoben worden.
Lassen Sie mich gegenüber dem Bedenken, daß die Richter der Aufgabe nicht gewachsen seien, noch folgendes bemerken.
Die Ausbildung unserer Studenten in den juristischen Fakultäten hat durch die Entwicklung der Lehrmethode gegenüber der Zeit, in der ich selbst Student gewesen bin, entschiedene Fortschritte gemacht.
Die Ansprüche an die Prüfung der Studenten für das Referendariat sind erheblich gesteigert.
Während der Ausbildung der Referendare geschieht heute bedeutend mehr als früher für die Ausbildung.
Wir sind bestrebt, in allen Stationen der Durchbildung des Referendars diesem durch eigene richterliche Beihilfe zu Hilfe zu kommen, damit er Verständnis bekommt für die Aufgaben, die er seinerzeit erfüllen soll.
Die Ansprüche an den Assessor sind in den Prüfungen gewachsen, und die Dauer der Zeit, in der sich ein Assessor Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
52S5 (Dr. Spähn.)
M kommissarisch beschäftigen lassen muß, bis er zur etatsmäßigen Anstellung gelangt, ist jetzt so lang, daß ein Assessor während dieser kommissarischen Beschäftigung, wenn er irgendwie für das Amt qualifiziert ist, in praktischer Betätigung seine Qualifikation so zu vervollkommnen vermag, daß er eine etatsmäßige Rtchterstelle verwalten kann.
Ich meine deshalb, man soll bei der Frage der Fähigkeit der Richter diese Gesichtspunkte mit in Betracht ziehen.
Meine Herren, es ist von Exzellenz Löwenstein, dem Senatspräsidenten des Reichsgerichts, in seinem Aufsatz in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''vom 1.
September 1908 geltend gemacht worden und ich kann dieser Auffassung aus eigener Erfahrung nur beitreten —, daß die Urteile, die von den Amtsgerichten erlassen werden, soweit sie in die Berufungsinstanz kommen, nicht schlechter seien als die Urteile der Landgerichte, die in die Berufungsinstanz beim Oberlandesgericht kommen.
(Zustimmung.)
Wenn Sie Urteile der Amtsgerichte nachlesen, werden Sie unter ihnen eine ganze Anzahl finden, in denen das juristische Material, das das Reichsgericht in seinen Erwägungen gesammelt hat, von den Amtsrichtern mit Vorliebe und Sorgfalt behandelt ist.
Nun gebe ich gegenüber dem weiteren Einwände, daß durch die Erhöhung der Zuständigkeit das Verfahren verschlechtert wird für die Sachen, die zwischen 300 Mark und der Zuständigkeitsgrenze liegen, bereitwillig zu, daß die Besetzung der Landgerichte und die kollegiale Aburteilung der Sachen an sich eine erhöhte Garantie der Richtigkeit bietet.
Der Herr Abgeordnete Heinze meinte, die Parteien legten nicht mehr den früheren Wert auf die logische Durchdringung des Streitstoffs, sie erstrebten Sondergerichte wegen deren schiedsrichterlicher Entscheidungen.
(L) Dem möchte ich nicht beitreten.
Wäre die logische Tätigkeit bei den Juristen das allein Entscheidende, dann wäre die einzelrichterliche Entscheidung das richtige; denn logisch denkt der einzelne als solcher, als einzelne Person, nicht ein Kollegium.
(Sehr richtig!)
Das Bürgerliche Gesetzbuch sagt nicht ohne Grund in vielen seiner Bestimmungen, daß nach dem Ermessen des Gerichts zu entscheiden sei.
Also nicht die Logik allein ist es, sondern neben den logischen Erwägungen, die sich in der Auslegung von Gesetzen und Vereinbarungen allerdings geltend machen, treten Ermessenscrwägungen, wie sie der tatsächliche Fall bietet.
Für diese Ermessenserwägungen ist nun das Kollegialitätsprinzip von besonderer Bedeutung, weil hier durch die gegenseitige Erörterung der verschiedenen Auffassungen das Richtige gefunden wird.
Diese Aussprache fällt beim Etnzelrichter weg.
Nun fragt sich, ob die Zahl der Fälle, in denen die Ermessenserwägungen von ausschlaggebender Bedeutung sind, im praktischen Leben so groß und bedeutsam ist, daß wir die seitherige Belastung der Landgerichte mit Sachen auch von geringerem Werte niüssen fortbestehen lassen; und das verneine ich.
Wir werden überdies der Aufgabe der Ausgleichung von Fehlentscheidungen der Amtsgerichte dadurch gerecht, daß gegen die Entscheidung des Amtsrichters Berufung an das Landgericht zulässig ist, und daß in der Berufungsinstanz das Landgerichtskollegium in der Lage ist, das vom Einzelrichter nicht oder unrichtig geübte Ermessen richtig zu üben.
Ich weise darauf hin, daß die Berufung ein Rechtsmittel ist, bet dem eine Wiederholung des seitherigen Verfahrens stattfindet, daß nicht nur eine Überprüfung des amtsgerichtlichen Urteils, sondern ein vollständig neues Verfahren erfolgt.
(Sehr richtig!)
Gegenüber dem Gesichtspunkt, daß die erhöhte Garantie (0).
in der Rechtsprechung in der Kollegialität liegt, wird man auch diesen Gesichtspunkt beachten müssen, wobei noch zu erwägen ist, daß die Zahl der kontradiktorischen Entscheidungen in amtsgerichtlichen Sachen gering ist, daß die Zahl dieser Sachen also nicht die Bedeutung hat, daß man ihretwegen die drei Männer immer in Bewegung setzt, überschätzen wir nicht die Tragweite des Satzes von der höheren Garantie der kollegialen Entscheidung.
Eine absolute Wahrheit gibt es in den menschlichen Dingen überhaupt nicht, sie wird auch durch kollegiale Gerichtsverfassungen nicht verbürgt.
Deshalb dürfen wir uns mit einer relativen Güte unserer Gerichtsorganisation begnügen, daß aus praktischen Bedürfnissen des Lebens heraus die Geschäfte des Alltagslebens im Gewerbe, der Kaufmannschaft, der Landwirtschaft vor dem Amtsgericht erledigt werden.
Zum Belege dafür, wie man in der Bevölkerung darüber denkt, möchte ich auf einen praktischen Gesichtspunkt hinweisen: in jedem Bankgeschäft vermag jeder höhere Bankbeamte durch einen einfachen Federzug, durch eine einfache Notiz im Buch ohne alle Gründe unwiderruflich über höhere Summen zu verfügen, als ein Amtsrichter es trotz langer Vorbildung und trotz der Berufung nach dieser Vorlage können soll.
Die kaufmännischen Geschäfte, ihre Direktoren und Aufstchtsräte tragen kein Bedenken, ihren Angestellten, also Einzelpersonen solche Vollmacht zu erteilen.
Und da frage ich, ob im Volke dem Staate nicht so viel kaufmännischer Sinn zugebilligt werden sollte, daß er Beamten, die er sich so lange und mühsam herangebildet hat, die Befugnis gibt, die einem jungen Kaufmann in jedem Geschäft zuteil wird
Nun sagt man, das Vertrauen der Bevölkerung in die Zuverlässigkeit der Rechtsprechung der Amtsgerichte fehle, und dieses Mißtrauen erhalte Verstärkung, wenn die Zuständigkeit der Amtsgerichte erweitert werde.
Man sagt, die Gewerbegerichte, die Kaufmannsgerichte litten (v) nicht unter dem Mißtrauen, das den Amtsgerichten entgegengebracht werde.
Ob das richtig ist, will ich dahingestellt sein lassen; ich bezweifle es.
Aber wenn es wahr wäre, dann haben wir eine Möglichkeit, ihm zu begegnen, die ernster Erwägung wert ist, nämlich daß wir uns, wie es im Reichstag schon zur Sprache gekommen ist, mit dem Gedanken befreunden, so, wie wir Schöffen für die Strafjustiz haben, Laiengerichte für die Zivlljusttz unter dem Vorsitz des Richters einführen.
Ich gebe die Schwierigkeiten der Ausführung vollauf zu und will daher auch zu der Frage keine Stellung nehmen.
Ich verkenne nicht die Unterschiede, die zwischen dem Zivilprozeß- und Strafprozeßverfahren bestehen; aber der Umstand, der den Etnzelrichter zwingt, seine Auffassung den Laien darzulegen und sie von seiner Auffassung zu überzeugen, hat bei beiden Verfahren zur Folge, daß der Etnzelrichter sich über die Streitfragen klar wird, und dieser Umstand würde meines Erachtens geeignet sein, in der Bevölkerung das Mißtrauen gegen die Etnzelrichter fallen zu lassen.
Ich gebe aber bereitwillig zu, daß Schwierigkeiten vorliegen; die Frage bedarf der Prüfung in der Kommission.
Im übrigen, meine Herren, ist die Frage des Vertrauens auch eine Frage der Person.
Meine Herren, ich habe bereits in anderem Zusammenhange von der Abschwächung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung gesprochen, ich möchte in der Reihenfolge der Einwände noch auf einen Umstand hinweisen, der gegen den vorgebrachten Einwand spricht.
Ich habe bemerkt, daß die Verschiedenheiten in der Rechtsprechung nicht so sehr auf dem Rechtsgebiet als auf dem Gebiete der tatsächlichen Verhältnisse liegt, insbesondere dem der Beweiswürdigung, und daß deshalb Unstimmigkeiten zwischen den einzelnen Amtsgerichten eintreten werden bei den Objekten, die bisher den Landgerichten zugehört haben, well nun nicht 5296 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Gpahn.)
(L) mehr nur ein Landgericht, sondern auf seinem Sprengel mehr Köpfe über die Fragen entscheiden.
Aber das Hauptgebiet, auf dem diese Disparität sich zeigt, sind die Unterhaltsansprüche, nicht die Fragen des Verkehrs.
Auf diesem Gebiete hat das Amtsgericht seither schon die Zuständigkeit, sodaß der Vermehrung der Divergenzen der Auffassungen in der Beweiswürdigung bei der Erhöhung der Zuständigkeit des Amtsgerichts eine allzu große Tragweite nicht zugemessen werden darf.
Und dazu kommt, wie schon gesagt, daß die Berufung eintritt, in der das Landgericht die Möglichkeit hat, die Einheitlichkeit der Beurteilung für sein ganzes Gebiet herbeizuführen.
Ferner hat man gegen die Erhöhung der Zuständigkeitsgrenze geltend gemacht es ist das jüngst noch in einem Aufsatz von Seuffert geschehen —, daß dann, wenn bet den Objekten über 300 Mark das Armenrecht bewilligt wird, nicht ein Rechtsanwalt als Vertreter bestellt werden muß.
Es darf ja geschehen, und es wird auch in weiterem Umfange geschehen, wenn die Zuständigkeit erhöht wird.
Allerdings wird dann eine Schwierigkeit entstehen, wenn an dem Gerichtssitze nicht mehrere Anwälte wohnen und ein Anwalt bestellt werden muß, der sich an einem andern Amtsgericht niedergelassen hat.
In diesen Fällen würde ich es für unrecht halten, wenn die Auslagen, die der Anwalt hat, und seine Versäumnis ihm nicht eventuell aus der Staatskaffe erstattet würden.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich aber nicht des Glaubens, daß der letztere Fall häufiger praktisch wird.
Mit dem Moment, wo wir die Zuständigkeit der Amtsgerichte erhöhen, werden sich mehr Anwälte an Amtsgerichten niederlassen; es werden sich jedenfalls an den benachbarten Amtsgerichten Anwälte finden, sodaß in leichter Weise bei unseren verbesserten Verbindungen eine Reise des Anwalts zum Amtsgerichte stattfinden kann.
Wer einer Sitzung (L) bet einem Amtsgericht mit einer größeren Anzahl von Prozeßsachen beiwohnt, wird die Beobachtung machen, daß auch jetzt bei Objekten bis zu 300 Mark Anwälte in ausreichender Zahl erscheinen.
Und die Amtsrichter nehmen Rücksicht auf die Anwälte, indem sie die mehreren Sachen, in denen ein Anwalt auftritt, auf einen Termin legen, sodaß die Kosten, soweit es sich um Reisekosten handelt, sich auf die mehreren Sachen verteilen und von der einzelnen Partei nicht besonders empfunden werden.
Das wird sich auch weiterhin so entwickeln, sodaß auch diesem Einwände ein besonderes Gewicht nicht beizulegen ist.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen: die Fälle, in denen das Armenrecht bewilligt wird, spielen auch bei der 300 Mark-Grenze schon eine Rolle; denn gerade die geringen Objekte sind vielfach Objekte armer Parteien, bei den größeren Objekten wird es sich häufiger um zahlungsfähige Parteien handeln.
Dann hat man gegen die Erhöhung der Zuständigkeit die Interessen des Anwaltsstandes angeführt.
Ich unterschätze diese Interessen nicht.
Zwar bin ich der Ansicht, daß, wenn allgemeine Interessen dazu nötigen, die Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte zu erhöhen, dann das Interesse des Anwaltstandes zurücktreten muß.
Aber ich verkenne nicht, daß diese Frage der ernstesten Erwägung bedarf, weil wir im Interesse der Rechtspflege alles daran setzen müssen, uns einen gesunden Anwaltsstand zu erhalten.
Die Gefährdung der sozialen Stellung des Anwaltsstandes könnte zur Ablehnung der Vorlage führen.
Deshalb wird die Kommission besonderen Anlaß haben, diese Frage zu prüfen, zumal, da behauptet worden ist, daß die uns gegebenen Berechnungen über die künftigen Einnahmen und die Stellung der Anwälte nicht zwingend seien.
Ich nehme bis jetzt die Gefährdung nicht an.
In Zukunft wird eine größere Zahl von Anwälten Beschäftigung bei den Amts- (0) geeichten finden.
Von den Anwälten, die ihren Sitz am Landgericht behalten, wird an seinen Einnahmen keiner deshalb etwas einbüßen dadurch, daß Sachen vom Landgericht an das Amtsgericht übergehen, weil, wie jetzt so auch in Zukunft, in der Mehrzahl der Fälle die Parteien, die Sachen vor den Amtsgerichten zu führen haben, so klug sind unsere Leute durchweg ihren Anwalt beibehalten, weil sie sich der Vertretung nicht gewachsen fühlen.
Es wird dann ferner der Anwalt am Sitze des Landgerichts zuerst die Partei am Amtsgericht vertreten und, wenn die Partei sich zur Berufung an das Landgericht entschließt, sie auch in der Berufungsinstanz vertreten; seine Einnahmen werden dadurch einen Ausgleich finden gegenüber dem Ausfall, der dadurch entsteht, daß für einzelne Sachen am Amtsgericht ein Anwalt nicht genommen wird.
Ich bin also der Ansicht, daß die Novelle zu gewissen Verschiebungen in dem Wohnsitze der Anwälte und ihrer Tätigkeit, nicht aber zu einer Schädigung in ihren Einnahmen und ihrer sozialen Stellung führen wird.
Die Besorgnis war bezüglich der Anwälte bei den Oberlandesgerichten begründet, solange nicht eine Erhöhung der Gebühren für die Anwälte der Oberlandesgerichte vorgesehen war.
Da diese nunmehr vorgeschlagen ist und, wie ich annehme, Gesetz wird, ist diese Gefahr der Schädigung beseitigt.
Die Vorlage wird nun allerdings in bezug auf die Anwälte in den einzelnen Landesteilen verschieden wirken.
Mir ist aus Elsaß-Lothringen die Mitteilung zugegangen, daß dort relativ wenig Amtsgerichte mit mehreren Amtsrichtern seien, daß namentlich in den ländlichen Bezirken die Amtsgerichte nur mit einem Amtsrichter besetzt seien, weshalb unwahrscheinlich sei, daß dort Anwälte auch nach Erhöhung der Zuständigkeitssumme sich niederlassen werden.
Der Vorschlag, der zur Behebung des Ubelstandes mir gemacht wurde, ging dahin, man möge die Zuständigkeits- (v) grenze erhöhen, aber man möge die Amtsgerichte, die nicht am Sitze des Landgerichts seien, nur urteilen lassen bis 300 Mark und die anderen Sachen alle aburteilen lassen von Amtsgerichten am Sitze der Landgerichte und zwar, weil dort mehrere Richter und bessere Hilfsmittel für die Fortbildung der Richter sowie Verkehr mit den Richtern am Landgerichte und vor allen Dingen eine ausreichende Zahl von Anwälten seien.
Ich kann mir allerdings diesen Gedanken nicht zu eigen machen schon aus dem Grunde, weil damit der Hauptwert der Novelle, daß den Bedürfnissen der ländlichen Bevölkerung entgegengekommen würde, in Wegfall käme, da dann doch der einzelne Landmann von seinem ländlichen Wohnorte über seinen Amtsgerichtsbezirk hinaus an den Sitz des Landgerichts reisen müßte.
Nun ist endlich die Befürchtung ausgesprochen worden, daß eine Einziehung einzelner Landgerichte eintreten würde.
Es ist ja schwer, das für alle Landesteile im Deutschen Reich nachzuprüfen; aber wenn Sie sich gegenwärtig halten, daß durch die Vermehrung unserer Bevölkerung, durch die Entwickelung unseres wirtschaftlichen Lebens die Zahl der Prozesse, die an das Landgericht gekommen sind, erheblicher gewachsen ist als die der Prozesse, die an das Amtsgericht kommen, und wenn Sie sich gegenwärtig halten, daß diese Entwicklung noch in der Dauer befindlich ist, und wir nicht absehen können, daß sie je zurücktreten wird, so, meine ich, werden wir, auch wenn wir die Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte erhöhen, doch nicht zu einer geringeren Beschäftigung der Landgerichte kommen, als sie 1881 gewesen ist, und das, was Wir 1881 für richtig hielten bei der Organisation und Auswahl der Orte für die Landgerichte, wird in Zukunft auch für alle Landgerichte richtig bleiben, die an einzelnen Orten eingerichtet sind, und zu diesem Ergebnisse müssen Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
S297 (Dr. Späh«.)
() wir erst recht kommen, wenn die Vorlage, die für die Strafprozeßreform in Aussicht steht, die Berufung an das Landgericht einführt.
Nun wird diese auch wohl eine Entlastung der Landgerichte zur Folge haben, indem Sachen, die seither von den Strafkammern erledigt wurden, an die Schöffengerichte verwiesen werden; aber das wird, wenn die Berufungen in allen Strafsachen an das Landgericht gehen, keinen Ausgleich bilden für die Mehrbelastung, die für die Landgerichte durch die Berufungen eintritt, und diese Mehrbelastung kommt der Erhaltung der Landgerichte an allen einzelnen Orten zu statten.
Bei diesem Punkte wird deshalb zu erwägen sein, ob wir das vorliegende Gesetz im Reichstag verabschieden können, ehe Beschluß gefaßt ist im StrafrechtsProzeß über die Leitung der Berufung an die Landgerichte bezw.
an die Oberlandesgerichte.
Der Erhaltung aller Landgerichte dient auch der Vorschlag, Mitglieder des Amtsgerichts am Sitze des Landgerichts Mitglieder des Landgerichts werden zu lassen.
Wenn ich damit die Zuständigkeitssrage, die mir wie gesagt der Kernpunkt der Vorlage zu sein scheint, verlasse und mich zu der anderen Frage wende, die in der Novelle behandelt ist, der Änderung des Verfahrens vor den Amtsgerichten, so möchte ich vorweg betonen, daß zwar die Einzelheiten, die uns hier geboten sind, nancherlei enthalten in bezug auf Vereinfachung des Verfahrens, in bezug auf seine Verbilligung und seine Beschleunigung, daß ich sie aber von besonders erheblicher Bedeutung nicht erachte, daß ich sie insbesondere nicht als dringlich ansehe.
Man kann erhebliche formelle Bedenken gegen die Art erheben, wie das amtsgerichtliche Verfahren unter Bezugnahme auf die Vorschriften des landgertchtlichen Verfahrens in der Zivilprozeßordnung geregelt ist; der sachlichen Gestaltung des amtsgerichtlichen Verfahrens läßt sich nichts Allzuschlimmes nachsagen.
Das Verfahren vor (L) den Amtsgerichten ist in der Zivilprozeßordnung so elastisch gestaltet, daß ein tüchtiger Richter, der sich die Prozeßleitung angelegen sein läßt, damit vorankommen kann.
Wenn wir jetzt dazu kommen sollten, die vorgeschlagenen Änderungen des amtsgerichtlichen Verfahrens zu beschließen und damit die Prozeßlettung in die Hand des Amtsrichters zu legen, sie dem Parteibetrtebe zu entziehen, so braucht darin nicht das Zugeständnis zu liegen, daß die Prozeßordnung in ihrer Gestaltung des amtsgerichtlichen Verfahrens die Ursache für die Verschleppungen sei, die vorgekommen sein mögen.
Legen wir die Prozeßleitung bei den Amtsgerichten in die Hand des Richters, so spricht dafür der Umstand, daß der Betrieb vor dem Amtsgericht kein Betrieb durch juristisch gebildete Personen ist.
Dadurch unterscheidet sich die Prozeßführung bei den Amtsgerichten wesentlich von der bei den Landgerichten, daß dort die Partei selbst auftretend gedacht ist, während bet den Landgerichten die Regelung des Verfahren in juristisch gebildeten Händen liegt.
Deshalb folgere ich auch aus der Annahme der Vorlage nicht eine Anerkennung des Bedürfnisses für eine Änderung des landgerichrlichen Verfahrens in der Weise, daß auch dort der Prozeßbetrieb den Parteien entzogen und in die Hand des Vorsitzenden gelegt wird.
Die Verhältnisse sind nicht die gleichen.
Ich möchte auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen, nachdem die beiden Herrn Vorredner sie besprochen haben.
Der letzte Herr Vorredner hat sich dafür ausgesprochen, daß die Berufung in Handelssachen, die vom Amtsgericht infolge seiner erweiterten Zuständigkeit entschieden worden sind, an die Kammer für Handelssachen geleitet werden solle.
Ich will dem Vorschlag nicht direkt widersprechen, weil die Handelskammern Wert auf ihn legen im Interesse der Erhaltung des Ansehens der Kammern für Handelssachen; aber es lassen sich schwere Bedenken dagegen erheben.
In der Berufungsinstanz treten die Rechtsfragen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Viel stärker hervor als in der ersten Instanz.
In der V) ersten Instanz entscheidet nur ein Richter.
Kommt die Sache vor die Berufungsinstanz, so halten sich in Rechtsfragen die Handelsrichter nicht für kompetent, so großen Wert sie und wir auf ihr Sachverständnis in Tatfragen legen.
In Rechtsfragen fügen sie sich der Belehrung des Richters, und die Folge ist, daß nur ein Richter, wenn auch formell gedeckt durch die beiden Beisitzer, in zweiter Instanz über die Rechtsauffafsung seines Kollegen in der ersten Instanz zu entscheiden hat.
Das scheint mir allerdings der Bedeutung der Rechtsfragen nicht voll zu entsprechen.
Bet der Vorlage tritt die Frage des Voreides und Nacheides in die Debatte.
Über sie ist schon viel hin und her geredet und geschrieben worden, wir haben sie entschieden, indem wir in der Mtlitärprozeßordnung zum Nacheide übergegangen sind.
Deshalb wird es auch hier so kommen.
Aber die Sache bleibt problematisch, Zweckmäßigkeitserwägungen werden entscheiden.
Dem einen läßt sich nicht unbedingt der Vorzug vor dem andern geben.
Meine Beobachtungen in bezug auf den Voreid sind nicht derart, daß sie mir zwingenden Anlaß geben würden, zum Nacheid überzugehen.
Für nicht unbedenklich erachte ich die gemeinsame Vereidigung der Zeugen.
Die vorgeschlagene Formel entspricht sachlich der Vereidigung bei den Geschworenen.
Ob das bei den Zeugen einen genügenden Eindruck machen wird, und ob es nicht richtiger sein wird, an die Einzelvernehmung, eventuell nach Gegenüberstellungen, die Einzelvereidigung folgen zu lassen, sodaß sie sich unmittelbar anschließen wird an die Vernehmung, das scheint mir erwägenswert zu sein.
Die übrigen Einzelheiten kommen praktischen Bedürfnissen entgegen; über sie wird man sich verständigen, wenn der grundsätzlichen Frage der Umgestaltung der Prozeßleitung beim amtsgerichtlichen Verfahren zugestimmt werden sollte.
1 (v) Meine Herren, bereits erwähnt ist auch der § 48 des Gerichtskostengesetzes mit der Änderung, die einen Zwang auf die Anwälte zur Abhaltung der Termine ausüben soll.
Wenn vier Termine nicht zur Entscheidung des Rechtsstreits geführt haben, so soll vom fünften ab für jeden weiteren Termin eine besondere Strafgebühr erhoben werden.
Ich nehme an, daß über diese Vorschrift, über reren praktische Tragweite ich Bedenken habe ich verbreche mir nämlich keine besondere Wirkung von ihr —, ein Anwalt aus dem Hause und vielleicht auch aus meiner Partei sprechen wird.
Vom Standpunkte des Richters affen Sie mich kurz bemerken, der Richter wird in Zukunft, wenn er vor der Frage steht —wenn er den vierten Termin anberaumen soll —, erwägen müssen, ob er nicht) en Parteien in der Weise entgegenkommen müsse, daß er iereits für diesen Termin einen weiteren Zeitraum offen äßt, als unter normalen Verhältnissen zu geschehen hätte, ramit die Parteien Zeit haben zu ihrer vollständigen Voriereitung.
Wenn aber das geschieht, dann ist in betreff) er Beschleunigung des Verfahrens nichts gewonnen.
Denn diese Verzögerung tritt nun bei allen zu wieder ölten Malen anberaumten Sachen, nicht bloß bei den klinisch zu behandelnden ein.
Wie die anderen, so beruht auch diese Frage wesentlich auf der Art, wie das Richterkollegtum sich mit seinen Anwälten verständigt.
In einem so großen Betrieb wie in Berlin mögen solche Vorschriften notwendig sein und Erfolg haben; in dem Betrieb der kleinen Bezirke rollen sich die Sachen ohne wichen Zwang auf Grund ruhiger Verständigung zwischen Vorsitzenden und Anwälten ab.
Deshalb meine ich auch, die Frage der Annahme der vorgeschlagenen Vorschrift wird einer ernsten Prüfung bedürfen.
Wie wird es kommen, wenn solche Kosten der Partei auferlegt werden, die aus der Abhaltung der weiteren Termine entstehen
723 5298 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Spahn.)
() Regelmäßig wird das zu Mißtrauen zwischen der Partei und dem Anwalt, eventuell auch zu Rechtsansprüchen zwischen Parteien und Anwälten führen.
Ich meine, die Bedeutung der Anwälte ist für unsere Rechtspflege so wichtig, daß wir versuchen sollten, auf dem Wege der Verständigung mit ihnen in den Etnzelfällen zurechtzukommen und zu vermeiden, gewissermaßen Strafgebühren auf die Parteien zu legen.
Dabei will ich zugeben, daß es Fälle gibt, in denen die Parteien oder die Anwälte zu Terminsverlegungen Anlaß geben, wodurch die richterliche Arbeit erschwert wird, sodaß man selbst in der höchsten Instanz sich vor die Frage gestellt gesehen hat, zu erwägen, ob von der Bestimmung des § 48, der die Möglichkeit offen läßt, eine Strafgebühr festzusetzen, Gebrauch gemacht werden soll.
Die Kollegien haben sich aber bis jetzt, fast immer entschlossen, von ihr keinen Gebrauch zu machen.
Meine Herren, wir schließen uns dem Antrage an, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wir hegen die Hoffnung, daß sie dort zu einem gedeihlichen Ende geführt wird.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede, die gestern der Herr Staatssekretär zur Einführung dieser Vorlage gehalten hat, war im ganzen großen auf einen sehr elegischen Ton gestimmt.
Eine große Hoffnungsfreudigkeit trat darin nicht zutage.
Ich bin der Meinung, daß er darin eigentlich auch ganz recht hatte, daß es begreiflich ist, daß ihn eine gewisse Mißstimmung befallen hat.
Denn das eine hat die bisherige öffentliche Diskussion über die Novelle ergeben, daß die besten Männer der Praxis und die angesehensten Gelehrten der Z'vil (L) prozeßwiffenschaft im wesentlichen einmütig in der Ablehnung dieser Novelle sind, so wie sie uns vorliegt.
Es hat deshalb auch der Herr Staatssekretär, um gewissermaßen mehrere Getroffene zu schaffen, erklärt, daß sich der Widerstand gegen diese Novelle nicht allein gegen die Reichsregterung richte, sondern ebenso sehr gegen den Deutschen Reichstag, den er nunmehr gern als Bundesgenossen hätte.
Dieses Argument des Herrn Staatssekretärs ist aber meines Erachtens nicht ganz richtig.
Es ist gewiß richtig, daß das Haus Anregungen geben kann, daß es eine gewisse Richtlinie vorzetchnen kann, in der es will, daß sich die Gesetzgebung bewegen soll.
Aber man wird nicht behaupten wollen, daß, wenn in dieser Richtlinie ein Gesetzentwurf herauskommt, das Haus durch die Wünsche, die es geäußert hat, nunmehr gebunden sei, das, was ihm vorgelegt sei, auch unbedingt anzunehmen.
Meine Herren, es wird schon notwendig sein, daß wir die Gesetze, die, auf Grund einer theoretischen Anregung veranlaßt, aus dem Reichsjusttzamt herauskommen, seitens des Reichstags in der Art der Ausführung sehr sorgfältig prüfen müssen.
Ich glaube, der Reichstag tut gut daran, wenn er sich durch seine allgemeine Richtlinie nicht beschränken läßt; denn wir würden sonst wohl die Katze im Sack kaufen.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, wenn der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt hat, daß seitens der Zentrumspartei, der Petitionskommisston, des Herrn Führers der Nationolliberalen und ebenso von meiner Partei in den Jahren 1904 und 1905 Anregungen gegeben worden sind in dem Sinne, daß man eine Revision der Zivilprozeßordnung wünsche und sie als ein dringendes Bedürfnis empfinde; weiterhin, daß man die Absicht habe, die Stellung der kleinen Leute im Prozeß zu bessern, ja sogar, wie ich auch ohne weiteres zugebe, daß die Anregungen dahin gegangen sind, die Zuständigkeit der Amtsgerichte im Prozeß zu erweitern.
Meine Herren, soll aber (0) etwa damit behauptet werden, daß der Reichstag sich bezüglich des „Wie ''nunmehr auch in der Frage der Erweiterung der Zuständigkeit festzulegen hätte
über diese Frage werden wir uns doch wohl noch sehr ernsthaft unterhalten müssen.
Ich bin der Ansicht, daß bei diesem Entwurf alles auf die Art und Weise ankommt, wie er verfaßt ist.
Und da ist es freilich so, wie ich schon einleitend bemerkte, daß die öffentliche Kritik für den Entwurf eine teilweise vernichtende gewesen ist.
Meine Herren, in einem Punkte hat der Herr Staatssekretär meines Erachtens nicht ganz richtig zitiert, wenn er meinte, er dürfe sich auf die Resolution berufen, die der Reichstag am 10.
Juni 1904 gefaßt hat.
Damals, als es sich um die Annahme des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte handelte, hat der Reichstag nicht so beschlossen, wie der Herr Staatssekretär dem Sinne nach wiedergegeben hat, sondern die Resolution lautete folgendermaßen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unverzüglich eine Reform des Zivilprozeßverfahrens in die Wege zu leiten, durch welche allgemein, insbesondere aber für die zur Zuständigkeit der Amtsgerichte gehörenden Rechtsstrettigkeiten ein dem Gesichtspunkt der Beschleunigung und Verbilligung der Rechtspflege entsprechendes Verfahren eingeführt wird.
Diese Resolution besagt also sehr unzweideutig, daß man eine Sondelgesetzgebung für die Amtsgerichte nicht gewünscht hat, sondern eine allgemeine Regelung, die zwei bestimmte Tendenzen berücksichtigen sollte, und daß man das schon mit Rücksicht darauf wünscht, daß insbesondere für die Amtsgerichte diese Regelung erwünscht sei.
Die allgemeine Ausgestaltung aber war es, die im Prinzip seitens des Reichstags gefordert worden war.
Ich bin der Überzeugung, daß der Reichstag die eine Forderung, die (v) jetzt zur Tat werden soll, wenn der Gesetzentwurf Annahme findet, nicht dahin verstanden hat, daß wir etwa die Gerichte bezüglich des Verfahrens vollständig einander gegenüberstellen und ihr Verfahren verschiedenartig ausbauen sollen.
Diesen Nachweis wird der Herr Staatssekretär nicht führen.
Meine Herren, warum wir damals im Reichstage diese Resolution gefaßt haben, war sehr klar.
Es bestand der Wunsch, in der Zukunft es vielleicht doch wieder zu erreichen, daß die Sondergerichte aufhörten und wiederum an das allgemeine Gerichtsverfahren angeschlossen werden sollten.
Meine Herren, es ist hier nicht am Platze, die Wirksamkeit der Sondergerichte, der Kaufmannsgxrichte und der Gewerbegeiichte, einer besonders eingehenden Kritik zu unterziehen.
Nur das eine glaube ich hervorheben zu sollen, daß der Gedanke einer weiteren Ausdehnung der Sondergerichte in diesem Hause vermutlich nicht auf große Gegenliebe stoßen wird.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wir haben, als wir die Einheitlichkeit der Gerichtsverfassung und des Gerichtsverfahrens bekamen, uns darüber gefreut, daß einem jahrzehntelangen Sehnen der deutschen Nation Rechnung getragen war, und es ist sicherlich kein Fortschritt, wenn die Entwicklung dazu geführt hat, daß nach nicht allzu langem Bestehen dieses einheitlichen Rechtes ein Bruch in dem Sinne herbeigeführt worden ist, daß man große Glieder von dieser Einheitlichkeit des Verfahrens wieder abgetrennt hat.
Es wird in der Begründung der Novelle wiederholt Bezug genommen auf die Erfahrungen, die man bei den Sondergerichten gemacht hat.
Ich glaube, das ist verfrüht.
Wir sollen diese Erfahrungen vorläufig deshalb noch nicht wirken lassen, weil sie meines Erachtens einen 5299 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(vr.
Ablaß.)
M vollständig zutreffenden Schluß darauf, ob sie günstig oder ungünstig sind, noch nicht zulassen.
Meine Herren, das eine ist mir jedenfalls klar, daß sich an diese Sondergerichtsgesetzgebung mancherlei Erörterungen geknüpft haben, die nicht im Interesse einer unparteilichen Rechtspflege liegen.
Ich erinnere dabei besonders an die Frage, ob man mit den Kaufmannsgerichten zufrieden sein solle oder nicht, und da ist das Bedauerliche hervorgetreten, daß der eine Teil der davon Betroffenen sie ins ungemeffene rühmt, der andere sie vielleicht mit nicht zu billigender Schärfe tadelt.
Die Arbeitnehmer verweisen mit Stolz darauf, daß, nachdem diese Kaufmannsgerichte geschaffen worden sind, die Prozesse der Angestellten sich ins ungemessene vermehrt haben; man sagt, daraus müsse man den Schluß ziehen, daß die früheren Gerichte das Vertrauen der Angestellten nicht besessen hätten.
Demgegenüber meinen die Arbeitgeber, daß in dem früheren Verfahren, wo die Arbeitnehmer zumeist einer Organisation angehörten, die ihnen den R chtsschutz gewährleistete, sie vor der Anstrengung erst prüfen lass n mußten, ob ein derartiger Prozeß eine Aussicht auf Erfolg böte, und daß in dem Falle, wo es verneint wurde, von einem nicht ganz sicheren Prozeß Abstand genommen wurde.
Jetzt, behauptet man, wird jeder, auch der frivolste Prozeß erhoben in der Erwartung: wenn ich viel fordere, etwas bekomme ich doch; denn bei den Kaufmannsgerichten endet eigentlich mit Naturnotwendigkeit jeder zweite Prozeß mit einem Vergleich.
Meine Herren, daraus ergibt sich, daß dasjenige eingetreten ist, was bei einem ordentlichen Gerichtsverfahren niemals der Fall sein darf, daß man das Verfahren betrachtet unter dem Sondergesichtspunkte einer besonderen Klaffe.
Man fragt sich, ob das Gericht gebilligt wird vom Standpunkt des Arbeitgebers oder vom Standpunkt des Arbeitnehmers.
Und diese Betrachtungen berechtigen (L) mich zu der Ansicht, daß es nicht das richtige wäre, wenn wir die ordentliche Gerichtsbarkeit auch auf den Plan brächten, daß sie derartigen Erörterungen unterworfen werden müßte, daß insbesondere der Kreis der Richter aus öffentlichen Wahlen hervorginge, die von bestimmten politischen Gruppen gemacht werden.
So liegt, meine Herren, die Frage jetzt, und ich bekenne Ihnen, daß ich Ihnen ohne weiteres erkläre.
wo Recht oder Unrecht liegt, ist absolut noch nicht spruchreif.
Wir werden eine viel längere Zeit abwarten müssen, um zu erkennen, ob dort Mißstände vorhanden sind, ob die Vorteile die Nachteile überwiegen, und ich kann es deshalb nicht billigen, daß gerade darauf ein wesentlicher Teil der Begründung dieser Novelle sich erstreckt.
Meine Herren, damit komme ich auf diese Novelle zu sprechen, und ich stelle dabei an die Spitze, daß wir den Wunsch haben, daß erhallen wöge werden ein durch und durch unparteilicher Richterstand.
Wir verlangen dies, weil wir darin das höchste Palladium des Rechtsstaates erblicken.
Wir müssen fordern, daß die Richter allen Strömungen des Tages gewachsen sind, daß sie sie kennen und studieren, daß sie sie beherrschen, aber daß sie sich von diesen Strömungen nicht treiben lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen deshalb auch fordern, daß die höchste Befähigung, die möglich ist, für das Rtchteramt angestrebt wird, und wir müssen endlich fordern, daß ein Gerichtsverfahren geschaffen wird, das für eine vorurteilsfreie, durch und durch richtige Rechtsprechung die besten Rechtsgarantien gibt.
Meine Herren, unter diesem Gesichtspunkte betrachtet die linksltberale Fraktionsgemeinschaft, für die ich hier spreche, den Entwurf in den allerwesentlichsten Punkten als fehr stark anfechtbar oder verbesserungsfäbig.
Ich persönlich bin der Überzeugung, die in der wissenschaftlichen Kritik niedergelegt ist, daß die Mangelhaftigkeit des Entwurfs vor allem darin zu erblicken ist, daß er an (cy einer unheilbaren Halbheit leidet (sehr richtig!
links), und daß dieser Entwurf, so diskutabel er in Einzelfragen sein mag, in seiner Grundtendenz mir verfehlt zu sein scheint.
Ich befinde mich in dieser Auffassung in sehr guter Gesellschaft.
Es haben im September und November 1907 zwei Anwalts tage, in Mannheim und in Leipzig, getagt, und es hat im September 1908 in Karlsruhe der Deutsche Juristentag sich ebenfalls mit der Frage dieser Zivilprozeßordnungsnovelle befaßt.
Mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Einmütigkeit haben diese drei sicherlich in ihrem Votum hoch zu achtenden Km Porationen erklärt, daß der Entwurf in seinen generellen Unterlagen nicht als eine geeignete Grundlage für die wettere Reform des Verfahrens anzusehen sei.
Das muß uns stutzig machen.
Das Reichsjustizamt wird ja vielleicht den Voten dieser Körperschaften nicht dieselbe Bedeutung beinussen, wie ich persönlich es tue.
Ich glaube zu diesem Schluß schon deshalb berechtigt zu sein, weil es z.
B. das Reichsjustizamt unterlassen hat, die Anwaltstage überhaupt auch nur zu berücksichtigen und zu beschicken.
Das ist tief bedauerlich.
Es wird dadurch eine engere Stellungnahme derjenigen verhindert, welche bei der Schaffung neuer, organischer großer Gesetze doch mit Naturnotwendigkeit aufeinander angewiesen sind.
Man erblickt darin mit Recht ein Mißtrauensvotum; man verweist darauf, daß, wenn die berufene Vertretung beispielsweise der Landwirtschaft zusammentritt, der deutsche Reichskanzler in höchsteigener Person erscheint und dort sogar die Inschrift für sein Grabdenkmal bestimmt (Heiterkeit), daß er gewissermaßen sein politisches Glaubensbekenntnis niederlegt.
Man verweist darauf, daß, wenn der Kaufmannsstand in seiner gesetzlichen Vertretung sich zusammenfindet, der preußische Herr Handelsminister er- (v) scheint und mit ihm Angehörige der Rerchsregierung, um zu hören, wie man über die Interessen des Standes denkt.
Meine Herren, bei den Anwallstagen war davon nichts zu bemerken, sie gingen an dem mit einer so gewaltigen Aufgabe beauftragten Reichsjustizamt spurlos vorüber.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er sei nicht in der Lage gewesen, hinzugehen, weil er durch die Vertretung des Majestätsbeleidigungsparagraphen im Reichstage anderweitig beschäftigt sei.
Das wollen wir anerkennen.
Aber, meine Herren, man darf doch wohl darauf hinweisen, daß das Reichsjustizamt nicht allein aus dem Herrn Staatssekretär besteht, sondern daß es eine ganze Menge von Persönlichkeiten umfaßt, von denen vielleicht eine abkömmlich gewesen wäre.
Und darum wird man wohl mit Fug sagen können, es hätte vielleicht manches anders kommen können, wenn man rechtzeitig die Stellungnahme aller derjenigen, welche bei der Ausarbeitung eines derartigen Entwurfes in Betracht kommen, ordnungsmäßig gehört hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, daß der Widerspruch, der gegen seine Vorlage erhoben worden sei, so ungemein bedeutend und lebhaft gewesen sei.
Ganz recht, weine Herren!
Er hat auch hervorgehoben, gegen die Einzelheiten des Entwurfs prozessual-technischer Natur werde sich wohl dieser Widerstand nicht allein gerichtet haben, denn das seien Zweckmäßigkeitsfragen.
Wiederum richtig.
Und gerade daraus folgt, daß sich der Widerstand doch gerichtet haben muß gegen den Kern der Sache; und daß das gerade das Reichsjustizamt besonders hoffnungsfreudig stimmen soll, das glaube ich freilich mit ihm nicht.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich damit kommen zur Besprechung der Stmktur dieser Novelle, auf die doch 723 5300 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Ablaß.)
() alles ankommt, und auf die Besprechung der maßgebenden Gesichtspunkte, die darin niedergelegt sind, damit wir wissen, ob wir vor einer guten, brauchbaren oder vor einer minderwertigen Aufgabe stehen.
Da kommt in der Tat in erster Linie in Betracht die Frage der Kompetenzerhöhung für die Amtsgerichte.
1 Der Herr Staatssekretär hatte gestern ganz richtig hervorgehoben, daß, als man damals diese Wertgrenze auf 300 Mark festsetzte, 1 eine ganze Anzahl bedeutender Parlamentarier der Überzeugung gewesen ist, daß das nicht ausreiche, man solle die Wertgrenze hinaufschrauben.
Worauf das bei den hannoverschen Abgeordneten zurückzuführen ist, hat mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Spahn, soeben dargelegt.
Was die anderen anbetrifft, so wird man mit diesem Hinweis auf eine vergangene Zeit nicht allzu viel anfangen können.
Denn, meine Herren, die Sache liegt doch so.
Als man damals diese 300 Mark fixierte, handelte es sich in der Tat doch um eine allgemeine Zweckmäßigkeitsfrage; es konnte doch mit Fug kein Mensch behaupten: die Gründe der Logik zwingen dazu, daß man nicht 300 Mark, sondern 800 Mark nimmt.
Es waren keine Erwägungen, von denen man sagen kann.
nur der eine hat recht, der andere nicht; sondern man mußte die Summe aus praktischen Erwägungen heraus wählen, und man kam deshalb zu dem Ergebnis: die 300 Mark find für den gegebenen Moment das Richtige, man kann das ändern, man braucht es vielleicht nicht zu ändern, das wird die Erfahrung lehren.
Jetzt haben wir uns zu fragen, ob die Erfahrungen des Rechtslebens, die wir in einem längeren als zwanzigjährigen Zeitraum gemacht haben, geeignet sind, uns zu dem Schluffe zu zwingen, man müsse zurückgreifen auf den Wunsch, der damals schon teilweise geäußert worden ist, die 300 Mark zu beseitigen und auf 800 Mark hinaufgehen.
Meine Herren, da hört (L) die Frage freilich nunmehr auf, eine reine Zweckmäßigkeitsfrage zu sein.
Jetzt sollen die Erfahrungen eines langen Zeitraums berücksichtigt werden.
Jetzt ist man in der Lage, ein Material zur Verfügung zu haben, das in dem Umfange damals, als man arbitrierte, noch nicht vorhanden war, und da meine ich, daß wir nunmehr die Frage der Notwendigkeit doch sehr eingehend prüfen sollen.
Ich gebe zunächst, wie die Herren Vorredner wohl alle bereits übereinstimmend getan haben, namens meiner politischen Freunde die Erklärung ab, daß unsere Ansichten über die Frage, welche Summe man für die Kompetenz der Amtsgerichte festzusetzen habe, geteilt sind.
Ein Teil meiner politischen Freunde ist der Meinung, daß es wohl angängig sei, bis zu 800 Mark hinaufzugehen; ein anderer Teil meint, daß diese Kompetenzerhöhung zu weit greift, und daß man sich mit einer niedrigeren Summe, die aber über 300 Mark zu liegen kommen müsse, bescheiden müsse.
Die Erwägungen, die von diesem Teil meiner Freunde angestellt werden, sind im wesentlichen die, daß das Sinken der Kaufkraft des Geldes dazu geführt hat, daß man jetzt nicht mehr 300 Mark so bewerten kann, als man sie bewertet hat, als man damals diese Bestimmungen schuf, und daß infolge der sinkenden Kaufkraft des Geldes nunmehr man mit Notwendigkeit denjenigen Satz annehmen müsse, der aus diesen Erwägungen heraus dem damaligen Werte entspreche.
Sie gehen weiter von der Erwägung aus, daß damals die Grenze doch im wesentlichen willkürlich arbitriert worden sei und man die Möglichkeit haben müsse, nunmehr aus den Bedürfnissen des wirtschaftlichen Verkehrs heraus ohne weiteres eine Änderung eintreten lassen zu können, und es erscheint diesem Teil meiner politischen Freunde vor allen Dingen bedenklich, daß durch die Zunahme der Bevölkerung der Kreis des Beamtenheeres fortwährend weiter gezogen werden müsse.
Man erachtet es für wünschenswert, in dieser Hinsicht eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Ein (y) anderer Teil meiner politischen Freunde steht dieser Auffassung diametral gegenüber, und zu denen zähle ich persönlich auch mich. Ich bin der Ansicht, man hat vor allem im Rechtsleben das eine zu vermeiden, und zwar mit aller Schärfe, daß man niemals in den Verdacht kommen darf, daß man die Rechtsprechung zuschneidet nach plutokratischen Gesichtspunkten.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ja sein, daß 300 Mark jetzt nicht mehr soviel Geld bedeuten wie früher; aber das eine weiß ich, daß 300 Mark nicht allein für den kleinen Mann, sondern auch für den Mittelstand zurzeit immer noch eine ganz respektable Summe bedeuten.
Und wenn es richtig ist, daß das Verfahren vor den Landgerichten eine größere Garantie der Richtigkeit bietet, wie das vor den Amtsgerichten, so kann ich den Schritt nicht mitmachen, daß ich nur aus dem Grunde, weil es sich um ein Objekt von 300 Mark handelt, ihm nunmehr ein Verfahren zuweise, das mangelhafter als dasjenige ist, das für höhere Ansprüche gegeben ist.
Ich will hierbei mich anschließen an ein recht anschauliches Bild, das kein anderer als der gewiß hochbedeutsame Leipziger Universitätsprofissor Wacht auf dem Anwaltstag in Leipzig ausgesprochen hat.
Er hat gemeint, einer Maus ist ihr Fell gerade so lieb wie einem Elefanten das seinige.
(Heiterkeit.)
Beide Tiere sind gleichmäßig unglücklich darüber, wenn man ihnen das Fell über die Ohren zieht.
Das ist richtig.
Wenn wir aber dieses Bild noch weiter ausgestalten sollen gerade auf den vorliegenden Fall, so werden Sie mir zustimmen, daß es schließlich der Elefant leichter vertragen kann, wenn man ihm einen Quadratzoll Haut herausschneidet, daß aber die Maus das unter keinen Umständen aushält, und das, meine Herren, glaube ich, hat uns dieses recht anschauliche Bild sehr (v) wohl zum Bewußtsein gebracht, daß man mit allgemeinen Redensarten über diese Frage nicht Hinweggleiten darf.
Es ist heute ein neuer Gesichtspunkt hervorgetreten, der in der gewiß bedeutsamen Rede meines Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Spahn, ausgesprochen worden ist, den ich aber nicht unwidersprochen lassen darf.
Der Herr Kollege Spahn meinte: warum will man dem Amtsrichter die Entscheidung bis zu 800 Mark nicht zutrauen
jeder kaufmännische Angestellte kann ja über Summen bis 800 Mark und noch viel weiter disponieren.
Meine Herren, ich habe manches Beispiel gehört, das hinkt, aber noch keines gehört, das so gehinkt hat; denn, meine Herren, darüber besteht denn doch wohl kein Zweifel, daß ein Richter nicht dazu da ist, über das Gut der Parteien, die vor ihn treten, zu disponieren.
Meine Herren, der Richter ist dazu da, zu entscheiden: wo liegt das Recht
wo liegt das Unrecht
Und wenn er es wagen sollte, zu Gunsten oder Ungunsten irgend einer Partei auch nur fahrlässigerweise zu disponieren, so hätte er den Boden verlassen, auf dem allein er eine gedeihliche Tätigkeit ausüben kann.
Und, meine Herren, eine zweite Erwägung: der kaufmännische Angestellte, der unrichtig über 800 Mark disponiert, der wird zum Teufel gejagt; aber der Richter, der unrichtig disponiert, ist unabsetzbar in seinem Amte, und deshalb müssen wir doch andere Garantien fordern wie beim kaufmännischen Angestellten.
Meine Herren, diese Punkte bringen mich nun auf die Kernfrage der ganzen Novelle.
Man hat es gerade von wissenschaftlicher Seite aus als den größten Mangel der Begründung empfunden, daß sich die Motive nicht mit der Frage befassen, welches Verfahren das richtigere ist: das vor dem Etnzelrichter oder das vor dem Kollegialgerichte; und das, meine Herren, ist und bleibt der Kernpunkt der Frage.
Wer etwas anderes sagt, der will Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1 S08.
(Dr. Ablaß.)
(4) dieses Bild verschieben, der will sich eben vor diese Frage nicht gestellt sehen, und da, meine Herren, wollen wir denn doch einmal durchgehen, ob die Rechtsprechung der Amtsgerichte und der Kollegialgerichte eine durchaus gleichwertige überhaupt nur sein kann.
Man hat es zumeist in diesem Hause bejaht; ich aber bin entgegengesetzter Anficht.
Der Herr Staatssekretär meinte, im Lande würde das ja öfter ausgesprochen, daß die Tätigkeit des Einzelrichters nicht so hoch bewertet werde wie die des Kollegtalrichters, daß sie größere Mängel aufwiese; im Hause würde diese Ansicht nicht vertreten werden.
Meine Herren, er hat auch gestern mit Emphase hinzugefügt, er sei der Überzeugung, niemand in diesem Hause würde behaupten, daß sich das Amtsgericht nicht bewährt habe.
Meine Herren, das heißt den Gesichtspunkt verschieben.
Kein Mensch behauptet, das sich das Amtsgericht generell nicht bewährt hat.
Die Frage ist nur die: kann an Stelle eines guten Verfahrens ein anderes gesetzt werden, das noch besser ist
Und das ist es, was zu entscheiden ist: ist etwa das Verfahren vor dem Kollegialgerichte das bessere gegenüber dem vor dem Einzelgerichte
Da liegt denn doch von meinem Standpunkte aus die Sachlage so, daß das Institut des Amtsrichters naturgemäß in keiner Weise entbehrt werden kann, daß es auch ein durch und durch gesundes ist, daß es aber in der Mehrzahl der Fälle und besonders dann, wenn sie anfangen, juristisch inlrtkat zu werden, richtiger ist, wenn man die Prüfung durch einen größeren Kreis, von Personen vornehmen läßt.
Daß die Tätigkeit der Amtsrichter wiederholt der Anfechtung unterliegen kann, das will ich Ihnen an einem Beispiele klar machen, das soeben erst in der Presse veröffentlicht worden ist.
Es ist ein Fall, der in der „Frankfurter Zeitung ''aktenmäßig festgestellt ist.
Sie können sich denken, daß ich mich nur auf diese Mitteilung verlassen kann, wie sie bisher in der Presse erschienen ist.
Sie lautet folgender («) maßen: Wenn in der nächsten Zeit, wie beabsichtigt ist, die Akten des ehemaligen Düsseldorfer Heinedenkmalkomitees der Stadt- und Landesbibliothek überwiesen und dem Heineforscher zugänglich gemacht werden, wird besonders ein Aktenstück sein Interesse erregen, das bisher nur wenigen zur Kenntnis gekommen ist.
Es wird nun geschildert, daß bis vor wenigen Jahren an der Spitze des Denkmalkomitees der inzwischen verstorbene Geheime Justizrat Emil Blum gestanden hat, daß er, nachdem ein ansehnlicher Fonds aufgelaufen war, daran ging, zu versuchen, auf Grund der Bestimmung des Bürgerl chen Gesetzbuchs dafür einen gesetzlichen Pfleger in der Person seines Sekretärs bestellen zu lassen, und daß er in diesem Sinne eine Eingabe an das Amtsgericht gerichtet hat.
Der Amtsrichter aber hat ihm einen Beschluß des Amtsgerichts zustellen lassen, in dem die Bestellung des Pflegers abgelehnt wurde mit der Begründung, man könne einen Pfleger nicht bestellen, weil das Geld zu einem unmoralischen Zwecke gesammelt sei.
Daraufhin hat sich naturgemäß der Geheimrat Blum beschwerdeführend an die Kammer des Landgerichts gewandt.
Der Beschluß ist unter dem Vorsitz des Landgerichtspräsidenten Witte aufgehoben worden.
Man kann sagen-, das ist ein einzelner Fall.
Ganz recht, meine Herren, man soll auch Einzelfälle nicht generalisieren.
Aber ich bin der Überzeugung, daß ein derartiger Fall in dieser Weise vor einem Landgericht niemals hätte zur Entscheidung gebracht werden können.
Die Möglichkeit, einen Spruch herauszubekommen, der der Überzeugung Ausdruck gegeben hat, daß eine Unzahl der besten Männer des Volks, die sich zusammengetan haben zu einem hochkünstlerischen Zweck, eine unmoralische Tätigkeit entwickelt haben, ist nur zu erklären durch einen Abweg, ssoi und, meine Herren, drei Richter gehen einen Abweg« H schwerer als ein Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Da komme ich zu dem Schluffe, daß wir der Gefahr beim Einzelrichter eher ausgesetzt sind als bet dem Kollegialgericht, daß ein Fehlspruch zustande kommt.
DaS ist kein Vorwurf gegen das Institut.
Das ist die Folge der allgemeinen menschlichen Unzulänglichkeit.
Aber, meine Herren, arbeiten wir nicht darauf hin, gerade im richterlichen Verfahren die Unzulänglichkeit so viel wie möglich zu beseitigen
Ist es nicht unser Wunsch, Rechtsgarantlen zu schaffen, durch welche derartige Unzulänglichkeiten so viel wie möglich in den Bereich der Unmöglichkeit verwiesen werden
Und deshalb, meine ich, hätte man sich doch mit der Frage, ob das Kollegialgertcht in diesem starken Umfange besprochen werden soll, etwas eingehender beschäftigen sollen.
Meine Herren, der Entwurf sagt dem Amtsrichter nach, daß er das Vertrauen der Bevölkerung besonders deshalb besäße, weil er gewissermaßen der bodenständige Mann sei, der zusammengewachsen ist mit seiner Bevölkerung mit den Eingesessenen seines Gertchtssprengels.
Meine Herren, das war der Gedanke, wie er früher bet der Schaffung des Instituts zur Durchführung gebracht werden sollte.
Ich aber behaupte, daß das nur in den seltensten Fällen wirklich erreicht wird; denn, meine Herren, wir können uns darüber wohl nicht streiten, daß in einer nur sehr kleinen Zahl von Fällen der Amtsrichter dauernd auf dem Fleck bleibt, auf den er einmal durch die erste Besetzung berufen worden ist.
Und darin liegt nichts, woraus man dem Amtsrichter einen Vorwurf machen kann.
Er kommt in seine Stellung gewöhnlich in jungen Jahren.
Er hat die Absicht, sich selbst geistig vorwärts zu bringen; er arbeitet an seiner geistigen Durchringung, er will seine Familie fördern.
Daraus folgt mit Naturnotwendigkeit, daß er einen Ort (v) aufsucht, wo er seinen Kindern eine bessere Erziehung geben kann; er sucht sich selbst aus diesem engen Kreise herauszubewegen aus völlig moralischen, geistig hoch zu respektierenden Erwägungen heraus, und so behaupte ich, daß der Wechsel bei den Amtsgerichten kein geringerer ist als bet den Landgerichten, daß die Jvee des Zufammenwachsens des Richters mit den Eingesessenen seines Bezirks nicht zur Wahrheit geworden ist.
Wenn wir uns dann fragen, ob nicht ganz allgemeine Erwägungen schon darauf hinführen, daß das Kollegialgericht besser sein muß, so werden wir wohl ohne weiteres dem zustimmen können, daß sechs Augen immer mehr sehen als zwei.
In jedem Kollegium gibt es Richter, die einen bestimmten Kreis von Rechtsmaterien besonders gut beherrschen; sie haben eine besondere Ausbildung in diesem oder jenem Zweig erhalten, sie können das Kollegium davor bewahren, Rechtsgrundsätze zu übersehen oder nicht ganz zutreffend anzuwenden.
Sie können gegenseitig darauf hinarbeiten, daß sie sich ergänzen, und so kommt eine Rechtsprechung des Kollegtalgerichts heraus, die im wesentlichen eine gleichbleibende, vor allem aber eine solche ist, die den maßgebenden gesetzlichen Gesichtspunkten besser Rechnung trägt als die des Einzelrichters.
Und das ist auch ganz klar: wenn man sich überlegt, daß die Hilfsmittel des Kollegiums unendlich viel besser und bedeutender sind als die des Amtsrichters, ganz abgesehen davon, daß die Bibliothek sich in einem ganz anderen Zustande befindet, ist auch die Möglichkeit des ständigen Verkehrs mit Angehörigen desselben Standes, die auf einer bestimmten geistigen Höhe stehen und den innerlichen Antrieb haben, sich fortwährend selber durch geistigen Meinungsaustausch zu vervollkommnen, und da möchte ich doch wissen, ob man nicht ohne weiteres den Schluß mit mir wird mitmachen wollen: die Rechtsgarantie, daß in den Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5302 (Vr.
Ablatz.)
(L) Kollegialgerichten besser geurteilt wird als bei den Amtsgerichten, ist eigentlich eine der Natur der Sache entsprechende.
Deshalb hat auch der Deutsche Juristentag das mit Recht nachgeholt, was das Reichsjustizamt unterlassen hat; er hat zur Grundlage der Abstimmung über die Novelle die Frage gemacht: ist in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten das Kollegialprinzip zu Gunsten des Einzelrichters einzuschränken
und der Deutsche Juristentag ist zu der Antwort gekommen: nein, wir dürfen das im Interesse der Güte der Rechtsprechung nicht tun, und er hat hinzugefügt: es ist deshalb eine Ausdehnung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit nach Maßgabe des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs nicht empfehlenswert.
Meine Herren, ich habe Ihnen auseinandergesetzt, welchen persönlichen Standpunkt ich in der Frage einnehme, von der ich behaupte, daß sie die Kernfrage der ganzen Novelle ist.
Ich habe noch bezüglich des Standpunkts meiner politischen Freunde folgendes hinzuzufügen.
Wir sind einig in der Auffassung, daß der Entwurf nicht behandelt werden darf wesentlich aus fiskalischen Gesichtspunkten heraus, wir sind der Ansicht, daß wir ein Anrecht darauf haben, daß wir die beste Justiz gewährleistet bekommen, die überhaupt möglich ist, und daß dabei der Kostenpunkt nur von untergeordneter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß, wenn immer beim Militäretat darauf hingewiesen wird, daß man das Heer schlagfertig erhallen müsse in jeder Art und deshalb Aufwendungen, die man als notwendig erkenne, nicht zurückstellen dürfe, die Justiz genau dasselbe Recht darauf hat, daß nicht aus Ersparnisgründen irgendwelche Maßregel der Rechtspflege behandelt werden darf.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch einen zweiten Punkt hervorzuheben, auf (s) den gestern der Herr Staatssekretär besonders ausführlich eingegangen ist.
Er meinte, wir sollten doch unseren Standpunkt auch einigermaßen beeinflussen lassen durch den Hinblick auf unsere Nachbarländer, insbesondere Österreich und Frankreich; Österreich habe eine Kompetenz des Etnzelricbters, die erst ihre Grenze bei dem Betrage von 1000 Kronen finde, und der französische Einzelrichter entscheidet bis zu einer Höhe von 600 Francs, was erheblich über das hinausgehe, was uns die Reichsregierung vorschlägt.
Ich bin der Ansicht: man kann ganz ruhig dann und wann ins Ausland hinüber blicken es ist z.
B. in der gegenwärtigen politischen Lage recht nützlich, w nn man die Äußerungen des Auslandes einmal sehr sorgfältig auf sich wirken läßt —; aber in den Fragen einer großen Organisation der Rechtspflege möchte ich denn doch davor warnen, mit einem einzigen Hinweis auf die Institute eines Nachbarstaates uns einen Borgang im innerpolitischen L-ben schmackhaft machen zu wollen.
Meine Herren, eins wird instruktiv für den Herrn Staatssekretär sein: als Österreich an die Erhöhung der Kompetenz bis 1000 Kronen heranging, da hat es wenigstens den Mut gehabt, freimütig auszusprechen, daß der maßgebende Gesichtspunkt für Österreich darin gelegen hat, die Kosten der Justiz für sich zu verbilligen, ein Gesichtspunkt, von dem ich hoffe, daß er im Deutschen Reichstage nicht geteilt werden wird.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, es sei ein unnatürlicher Zustand, wenn der österreichische Einzelrichter in Reichenberg bis 800 Mark das entspricht ungefähr der Summe von 1000 Kronen Recht sprechen darf, während der Görlitzer Amtsrichter bei 300 Mark plötzlich aufhören müsse, zu richten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär die Absicht Hot, nunmehr an der russische«, schweizerischen und französischen Grenze auch derartige Erwägungen anzustellen.
Ich glaube, daß wir (0) dann auf das gefährliche Gebiet kommen möchten, die Einheit unseres besonderen Rechtslebens, die uns wichtig zu sein scheint, irgend zu gefährden dadurch, daß wir allzu viel auf die Einrichtungen des Auslandes blicken; einer unserer besten Köpfe in der Doktrin, der Leipziger Professor Stein, hat sich auf dem deutschen Juristentag sehr eingehend damit befaßt, und ich mache mir seine Worte zu eigen, daß er gewarnt hat vor der Hypnose des Austriazismus.
Ich möchte auch vor der Hypnose des Gallizismus in diesem Punkte warnen.
Richten wir nach anderen Erwägungen unsere Entschließungen ein, ob wir unser Rechtsleben umgestalten wollen oder nicht.
Früher hatte das Reichsjustizamt eine andere Autorität, die es zur Begründung seines Standpunkts heranzog.
Es machte geltend, daß es sich auf die hochbedeutsamen Ausführungen des Oberbürgermeisters Adickes stützen dürfe.
Aber die Säule, auf die sich das Reichsjustizamt stützte, ist geborsten: Herr Adickes hat es abgelehnt, daß sich seine Grundsätze auch nur annähernd mit denjenigen decken, die in dem Entwurf der Reichsregierung enthalten sind.
Deshalb kann ich mit meinem Freunde Traeger, der neben mir sitzt, bezüglich des Herrn Adickes, wenn er an die Bezugnahme des Reichsjusttzamts auf seine Ausführungen denkt, nur eines sagen: daß er das Wort aussprechen kann: ich bin nur von einem verstanden worden, der aber hat mich mißverstanden.
Man hat in der öffentlichen Diskussion hervorgehoben, daß der Vater des Gedankens dieser Novelle zur Zivilprozeßordnung nicht sowohl das Reichsjustizamt, als vielmehr das preußische Justizministerium sei.
(Zuruf aus der Mitte: Finanzministerium!)
Das Finanzministerium spricht bei dem preußischen Justizministerium immer sehr scharf mit.
Einen gewissen Anhaltspunkt gibt vielleicht die Tatsache, daß sicherlich zu unserer allseitigen Freude, der preußische Herr Justiz- (v) minister seit gestern das Haus mit seiner Anwesenheit beehrt.
Ich möchte mir aber darum gestatten, ihn persönlich darauf hinzuweisen, daß wenn ihm etwas daran gelegen ist, daß diese Justizreform doch noch zur Annahme gelangt, er unter allen Umständen dafür wird Sorge tragen müssen, daß ex tuiutameuto der Krebsschaden des preußischen Hilfsrichteriums ausgerottet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ehe dort nicht Wandel geschaffen ist, habe ich die Überzeugung.
daß die ganze Reform nirgend Gegenliebe finden wird.
Wir erleben in einer großen Zahl von Fällen, daß in erster Instanz ein Assessor als Htlfsrichter entscheidet; die Sache gelangt an die zweite Instanz und dort entscheidet der Vorsitzende mit zwei Beisitzern, die Assessoren sind.
Nun habe ich, wie schon bei dem Amtsrichter, selbstverständlich nicht die Absicht, zu behaupten, daß Assessoren Juristen niederen Grades sind, daß es Leute sind, die geistig nicht auf der Höhe stehen, um dort mitarbeiten zu können, aber die Stetigkeit in der Gerichtsverfassung fehlt doch.
Wir verlangen eben, daß Richter nur bei der Entscheidung mitwirken, die schon durch ihre lange Erfahrung eine große Garantie dafür geben, daß sie nicht als Lernende, sondern als Herrscher über ein Gebiet an die Frage herantreten.
Wir wissen, daß ein Assessor, der heute in der Kammer mitsitzt, vielleicht in 14 Tagen längst den Platz verlassen hat, daß er an der Frage, wie das Urteil fällt, kein inneres Interesse haben kann, weil er nicht berufen ist, den weiteren Gang der Sache zu verfolgen; wir wissen, daß ein Assessor viel zu leicht geneigt sein kann, sich mit seinem Vorgesetzten nicht in Differenzen zu begeben.
Das sind alles Fragen, die aus der Unzulänglichkeit des Wesens des Menschen hervorgehen, und daher meine ich, ehe wir nicht dafür Rechtsgarantien haben, daß dieses Hilfsrichtertum dauernd beReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
S303 (vr-Ablaß.)
(L.) seitigl wird, daß wir einen Richterstand haben, der in einer bestimmten Stellung so viel als möglich fest verbleibt, und dem wesentlich allein, abgesehen, von wenigen Vertretungsfällen, die Entscheidung aller wichtigen Fragen in die Hand gegeben wird, diese Novelle auf Zustimmung in diesem hohen Hause nicht zu rechnen haben wird.
Meine Herren, es gibt eine Fülle von Einzelheiten in diesem Entwurf, auf dieich nicht mehr eingehen will, als unbedingt notwendig ist.
Ich meine, in dem Rahmen einer Generaldebatte kann man sich die Details im wesentlichen sparen, nur in allgemeinen Grundzügen, soweit sie in diesen Details einen greifbaren Ausdruck gefunden haben, gestatten Sie mir, ein wenig zu kiitisieren.
Der Entwurf gebt an, sein Bestreben bei dem Vorschlag der Abänderung der Prozeßordnung laufe hinaus auf eine größere Billigkeit, Schnelligkeit und Einfachheit des amtsgerichtlichen Verfahrens.
Meine Herren, das wäre eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen wert; ich kann nur sagen, die Botschaft hör'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Ich kann mir nicht denken, daß das preußische Finanzministerium es zugeben wird, daß allzu sthr in seine angeblich wohlberechtigten Interessen eingegriffen wird.
Aber, meine Herren, lassen wir das; nehmen wir an, die Möglichkeit ist gegeben.
Dann in aller Welt frage ich Sie: warum soll das, was nunmehr als ein großer Fortschritt in alle Welt hinausgerufen wird, unter allen Umständen nur dem amtsgerichtlichen Verfahren vorbehalten bleiben
Warum will man das, was nunmehr einen Schaden der Justiz ausrotten soll, nicht auch dem landgerichtlichen Verfahren zu gute kommen lassen
Ich sehe in der Organisation keinen Grund, der uns dazu bringen müßte, die geplanten Verbtsserungen nur einem Teil unserer Gerichte zuzubilligen; denn wir würden ja damit den andern Teil künstlich zur Minderwertigkeit verdammen.
(L) Was die Frage der Schnelligkeit der Rechtsprechung bet den verschiedenen Gruppen von Gerichten anbetrifft, so hat früher einmal der preußische Justizminister Leonhardt, von dem ich wünsche, daß er auf dem preußischen Ministersessel immer nur Nachfolger von der geradezu ausgezeichneten: Schärfe des Verstandes und dem Umfange eines tief durchgebildeten Wissens fände, aufgeführt, daß die Prozesse bet den Amtsgerichten im wesentlichen nicht schneller entschieden würden, als die bei den Landgerichten.
Das zur Begründung dieser Ansicht notwendige Material liegt mir nicht vor, und ich will deshalb auf diesen Satz nicht weiter eingehen; ich will ihn nur verwerten zur Widerlegung der Ansicht, die gestern der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß nach der Statistik, die er aufgemacht hat, durch langwierige Prozesse in einem Jahr rund 100 Millionen Kapital festgelegt und dem deutschen Nationalwohlstand auf längere Zeit entzogen würden.
Ist es richtig, daß das Prozeßverfahren vor den Amtsgerichten im wesentlichen denselben Schnelligkeitsgang nimmt, wie das vor den Landgerichten, dann, versichere ich Ihnen, ist es dem Narionalwohlstande sehr gleichgültig, ob die 100 Millionen aufgehalten werden durch das Verfahren bei den Amtsgerichten oder das bei den Landgerichten.
Der Herr Staatssekretär meinte gestern auch und hat uns dafür eine sehr umfangreiche Statistik gegeben —, daß es eine, 'überwiegende Zahl von Rechtssachen gäbe, die nur bis zu dem Versäumnisverfahren gediehen oder mit Anerkenntnisurteil endeten, bei denen eine kontradiktorische, das Wissen des Gerichts stark in Anspruch nehmende Tätigkeit gar nicht hervorträte, und er meinte, es genüge doch, wenn man einen tüchtig durchgebildeten Stand von Gerichtsschreibern hätte, der würde die Arbeit des Absetzens der Versäumnis- und Anerkenntntsurteile genau so gut machen wie der Richter.
Ob das richtig ist, lasse ich dahingestellt.
Aber warum will man die angeblich so unendlich undankbare Aufgabe ablenken von (6 dem Referenten des Kollegialgerichts, der im wesentlichen der einzige ist, der sich mit solchen Dingen befaßt, und warum will man sie abwälzen auf den doch nach Ansicht des Reichsjustizamts genau so gelehrten und überbürdeten Amtsrichter
Dieser würde ja dadurch eine durch und durch nutzlose Arbeit neu aufgepackt bekommen!
Das einzige, was man tun könnte, wäre doch nunmehr, die Absetzung der Versäumnis- und Anerkenntnisurteile dem Gerichtsschreiber zu überlassen immer vorausgesetzt, daß das richtig ist, was der Herr Staatssekretär gesagt hat; ich Hobe aber vergeblich in der Novelle einen Vorschlag gesucht, wodurch er diese seine Ansicht etwa in die Tat umgesetzt hätte.
Ich glaube also, daß man mit dieser Erwägung nicht weiter kommt.
Meine Herren, es sagt der Entwurf endlich, daß der Prozeßbetrteb der Parteien Mängel aufgewiesen habe, und daß deshalb Wandel geschaffen werden müsse durch teilweise Einführung des Ojstzialbetriebes in das amtsgerichtliche Verfahren.
An großen, vollständig wohl durchdachten Rechtsgrundsätzen soll man nicht herumdoktern.
Wenn es richtig ist, daß das Oifuialveifahren das bessere ist eine Frage, die auch der Herr Kollege Spahn ganz mit Recht noch in den Bereich des Zweifels verwiesen hat —, dann soll man diese Frage etwas eingehender studieren, als sie in dem Entwurf durchgearbeitet ist.
Und kommt man nach den Erfahrungen der Praxis in Übereinstimmung mit der Überzeugung der Theoretiker dazu, daß die Abänderung notwendig ist, dann gehe man vor und nehme sie gleichmäßig für alle Rechlsgebtete, für die Gesamtheit unserer deutschen Gerichte vor.
So kann man allein vorgehen, wenn man wissenschaftlich Schritt für Schritt voranschreitet.
Damit kommen wir zu dem, worüber sich der Herr Staatsiekreiär so geärgert hat, nämlich, daß die öffentliche Diskussion mit dem einen Satz geendet hat: das- (v) jenige, was uns vorgeschlagen wird, ist nichts als ein Flick- und Stückwerk.
Und gerade in der Justiz und und gerade bei großen organischen Gesitzen ist es was ebenfalls Herr Kollege Spahn ganz richtig hervorgehoben hat unendlich bedenklich, auf den Rock einen einzelnen Flicken zu setzen.
Nicht allein die Schönheit, sondern die Tragfähigkeit des Gewandes leidet darunter.
Ich erkenne nun von meinem Standpunkte aus an, daß die Zivilprozeßordnung verbefferungsfähig und verbesserungsbedürftig ist.
Wir hätten deshalb gewünscht, daß der Herr Staatssekretär uns die Zusage gemacht hätte, eine derartige Verb.
sserung vorzunehmen.
Aber wenn wir diese Novelle nicht annehmen, dann gibt er uns die feierliche Versicherung, daß auf ganz lange Zeit hinaus nicht an eine Abänderung der Zivilprozeßordnung nach großen, neuen, organischen Gesichtspunkten zu denken sei.
Auf Herrn Kollegen Spahn hat diese Diohung dahin gewirkt, daß er meinte: dann müssen wir uns schon hier mit dieser Abschlagszahlung begnügen.
Ich würde das für einen großen und fundamentalen Fehler ansehen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt: diese Novelle bedeutet gar keine Abschlagszahlung, sie ist ja kein kleiner Schritt etwa vorwärts.
Nein, wenn wir diese Novelle, obgleich wir ihre Mängel anerkennen, annehmen, dann, meine Herren, setzen wir uns selbst ein Bollwerk, das uns das Weiterschreiten in fortschrittlicher Richtung auf diesem Wege für lange Zeit vollständig verbarrikadiert.
(Sehr richtig!
links.)
Da meine ich, warten wir lieber ruhig weiter.
Die Zusage des Reichsjustizamts, uns mit einer Strafprozeßreform zu beglücken, ist ja weniger ablehnend erteilt worden; aber lange genug haben wir dort auch warten müssen.
Ich weiß nicht, ob es überhaupt richtig ist, die ganze Zivtlprozeßreform erst in dem Moment vorzunehmen, S304 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(vr.
« blaß.)
i) wo man mit der Strafprozeßreform vorgegangen ist, und nunmehr die Erfahrung machen kann, inwieweit man das gesamte Gerichtswesen einheitlich gestalten kann.
Aller dieser Vorteile, meine Herren, entschlagen Sie sich, wenn Sie etwa hier Entgegenkommen beweisen wollen.
Was bezüglich der Einzelheiten des Entwurfs gestern der Herr Kollege vr.
Heinze ausgeführt hat, unterschreibe ich im wesentlichen wörtlich.
Ich werde Sie deshalb mit einer Wiederholung seiner Gründe nicht aufhalten.
Ich bin mit ihm der Überzeugung, daß es bedenklich ist wie es der Entwurf vorschlägt —, dem Richter schon vor der mündlichen Verhandlung das Recht zu geben, Beweismittel auf einseitigen Antrag der Parteien heranzuziehen, daß ich es weiter für unendlich bedenklich erachte, wie vorgeschlagen wird, daß eine Beweisaufnahme, die sofort vorgenommen werden kann, nunmehr auch sofort erledigt werden muß.
Meine Herren, das bringt mich ebenfalls auf den § 48 des Gerichtskostengesetzes zu sprechen.
Man klagt viel über die Vertagungen, die eintreten.
Aber ich möchte die Richter dieses hohen Hauses doch bitten, auch einmal an ihre Brust zu schlagen und sich zu fragen, ob nicht in einer Reihe von Fällen eine Vertagung auch zurückzuführen ist auf die Konnivenz der Anwälte, die einem richterlichen Wunsche dabei Rechnung tragen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, zu erwägen, ob die Ansetzung der Termine auch in allen Fällen die Möglichkeit gewährleistet, daß auch die willfährigsten, nicht überbürdeten Anwälte die Möglichkeit haben, diese Termine wahrzunehmen.
Aber wenn das eintritt, was der § 48 des Gerichtskostengesetzes uns zumutet, daß man nunmehr eine Strafe dafür einsetzt, daß, wenn der fünfte Termin vorbei ist, die Parteien bestraft werden, dann wird das eintreten, was Herr Kollege Heinze vorhergesagt hat: es wird eingeführt werden etwas, was im wesentlichen bisher gottlob in der Justiz noch nicht (L) bestand: Mißtrauen zwischen Gericht und Anwälten; es wird künstlich geschaffen werden eine Fundgrube für Parteien, sich mit dem Anwalt nachträglich über angebliche Pflichtvergessenheit auseinanderzusetzen.
Und, meine Herren, nehmen Sie den Fall, daß die Partei mit sechs Zeugen erscheint und von dem Richter verlangt, daß er in dem Prozeß, für den er fünf Minuten gerechnet hat, nunmehr die sechs Zeugen vernimmt.
Was geschieht denn nachher, wenn dieser Prozeß statt fünf Minuten zwei Stunden dauert
Wird man dann ein Verfehlen der Partei und des Anwalts darin erblicken, wenn sie geglaubt haben, in einer bestimmten Stunde dran zu kommen, und nunmehr zwei Stunden ihrer Zeit nutzlos auf dem Gericht vertrödeln müssen!
Meine Herren, das ist eine erux, die hier geschaffen ist; es ist nichts, als eine fortwährende Quelle der Unzufriedenheit, und deshalb glaube ich mit Herrn Kollegen Heinze, diese Bestimmung ohne weiteres ablehnen zu sollen.
Meine Herren, ich danke auch dem Herrn Kollegen Heinze ebenso wie dem Herrn Vorredner vr.
Spahn für die Auffassung, die sie in ihrem richterlichen Beruf dem Anwaltsberufe gegenüber zur Grundlage ihrer Anschauungen gewonnen haben.
Ich will mich deshalb nicht wiederholen und auf das nicht weiter zurückkommen.
Nur das eine will mir scheinen, ist auch als eine ganz besonders wichtige Frage dieser ganzen Novelle nicht eingehend genug behandelt worden: ist es richtig, den Anwaltszwang in dem Umfange einzuschränken, wie jetzt die Novelle vorschlägt
Man hat den Anwaltszwang nicht der Anwälte wegen eingeführt, nicht aus Vorliebe für sie, ebenso wenig wie man den Impfzwang aus Vorliebe für die Arzte geschaffen hat.
Man hat sich gesagt, daß der Anwalt dasjenige Material, das dem Gericht unterbreitet werden muß, vorher sichten soll.
Ich bin der Ansicht, daß der Gang, den die Novelle geht, ein recht bedenklicher ist, wenn dem Richter zugemutet werden soll, in erhöhtem (o) Maße gegen den bisherigen Zustand für diese Sammlung des Materials durch Befragen der Parteien selbst Sorge zu tragen.
Die Tätigkeit des Anwalts ist eine grundverschiedene von der des Richters.
Der Richter soll so viel wie möglich davor bewahrt werden, daß er auch nur in den Verdacht gerät, einer Partei behilflich zu sein.
Wenn man ihm in dem Umfange, wie ihm das in der Novelle zugedacht ist, die Aufgabe zumutet, daß er einer Partei in der Beschaffung des Materials behilflich sein soll, so wird in den Augen der anderen Partei seine Autorität gefährdet, man glaubt, daß er Gehilfe einer Partei sein wolle.
Das sind die Erwägungen, die damals dazu geführt haben, den Anwaltszwang einzuführen, und die Erwägung, daß der Richter weder Zeit noch Lust noch Fähigkeit besitzt, den Prozeßstoff von der Stelle aus, an der er momentan wirkt, in der übersichtlichen und wohldurchdachten Weise vorzutragen, wie es bei einem wohlorganisierten Anwaltsbetrieb möglich ist.
Und deshalb, meine Herren, scheint mir die Frage, ob man in den Anwaltsbetrieb in dieser Weise durch Beseitignng des Anwaltszwanges eingreifen solle, doch der allerernstesten Erwägung noch bedürftig.
Der Herr Kollege Spahn hat die Frage des Armenrechts besonders erwogen, und deshalb will ich darauf nicht eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß es in der Tat ein merkwürdiger Zustand ist, daß man von Staats wegen einem Stande zumutet, eine Fülle von Arbeit zu leisten und sich eine Menge von Ausgaben zu machen, für die er seitens des Staates keine Bezahlung bekommt.
Das ist es, was bei der Frage des Armenrechts einmal hervorgehoben werden soll.
Ich will mich aber mit dieser Anregung begnügen und nicht weiter darauf eingehen; das mag den Verhandlungen der Kommission vorbehalten bleiben.
Meine Herren, wir haben vorgestern über die Petition (n) der Anwaltsgehilfen verhandelt und haben anerkannt, daß es richtig sei, dort helfend einzugreifen.
Wir wissen, daß der Anwaltsstand sich aus eigener Jniative entschlossen hat, für eine wesentlich größere und bessere Sicherstellung der Existenzbedingungen der Gehilfen des Anwaltstandes einzutreten.
Aber alles das hat seine Grenzen, und ich bin deshalb mit den richterlichen Vorrednern einverstanden, daß auch die sozialen Aufgaben der Anwaltschaft nur erfüllt werden können, wenn man einen nach dieser Richtung hin leistungsfähigen Anwaltsstand schafft.
Und da möchte ich mir gestatten, daraufhinzuweisen, daß im Laufe der Jahre sämtliche Ansprüche der Beamten als berechtigt anerkannt worden sind, die auf eine Erhöhung ihrer Bezüge hinausliefen, und daß die deutsche Gebührenordnung der Rechtsanwälte noch dieselbe ist wie die, die im Jahre 1879 erlassen wurde.
Nur das preußische Parlament hat sich bemüßigt gefunden, durch eine preußische Gebührenordnung wesentlich einzugreifen und diese Bezüge in einer Weise herabzusetzen, daß es manchmal nicht angenehm ist, eine derartige Liquidation zu zeichnen, aus Selbstachtung.
Diesen Punkt, meine Herren, mögen wir bet der Frage der Reorganisation der Rechtsanwaltsordnung im Auge behalten.
Und damit, meine Herren, bin ich am Schluß.
Ich habe die Ansicht, daß manches in diesem Gesetze der Erwägung fähig ist, daß aber die großen Grundzüge, auf denen die Resorm beruht, verfehlt sind.
Ich habe kein Bedenken, daß, wenn es nach mir persönlich ginge, wir uns nicht allzu lange bei diesem Entwurf aufhalten sollten, weil ich darin ein totgeborenes Kind sehe.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde, unter denen zum Teil andere Ansichten vertreten sind, sind einverstanden darin, daß diese Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werde.
Die Gesichtspunkte, von denen wir ausReichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5305 (Dr. Ablaß.)
(L) gehen werden, glaube ich in kurzem dahin präzisieren zu sollen, daß eine Reform des Zivilprozeffes, der Gerichtsverfassung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte allerdings dringend erwünscht ist.
Ich glaube aber, daß es richtiger ist, wenn wir sie einheitlich und organisch für die ganze Materie vornehmen.
Die neue Bearbeitung allein des amtsgerichtlichen Verfahrens erachte ich persönlich für einen Fehler.
Auch, meine Herren, eine Reform des Kostenwesens erachte ich für gerecht, und ich bin auch der Meinung, daß erwogen werden soll, ob man nicht eine Abstufung der Kosten herbeiführen kann nach dem Gegenstände des Prozesses, wobei ich vor allem denke an Klagen aus dem Arbeitsvertrage.
Es bleibt weiter zu erwägen, ob man im Anschluß an die Grundsätze der Strafprozeßordnung nicht auch das Laienelement in Zivilsachen vielleicht an der Rechtspflege stärker beteiligt, als es jetzt der Fall ist, eine Erwägung, der wir uns nicht werden entziehen können, und ich bin weiter der Ansicht, daß es fehlerhaft ist, lediglich nach dem Grundsätze: 300 Mark oder 800 Mark oder eine Zwischenstufe zu entscheiden.
Eine Ausdehnung der Kompetenz der Amtsgerichte ist erwünscht; sie soll aber eine solche nach Materien sein, die für diesen Betrieb besonders geeignet erscheinen.
So, meine Herren, resümiere ich mich, und so komme ich denn zu dem Ergebnis, daß die linksliberale Fraktionsgemeinschaft mit allem Eifer und allem Ernst bestrebt sein wird, in der Kommission daran mitzuarbeiten, daß im Interesse einer volkstümlichen Rechtspflege Grundsätze geschaffen werden, die den berechtigten Interessen des Volkes entsprechen und eine Gewähr dafür leisten, daß unsere Rechtspflege auf der Höhe steht und erhalten bleibt, auf die das deutsche Volk seiner gesamten Kultur nach einen wohlberechtigten Anspruch hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Justistminister Dr. Beseler.
Dr. Beseler, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Grundsätze entwickelt und die Motive dargelegt hat, welche zu der gegenwärtigen Vorlage geführt haben, kann ich mich darauf beschränken, mehr auf einzelne Gesichtspunkte einzugehen als auf das allgemeine.
Aber meinen Erörterungen möchte ich doch eine kurze allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Alle die Herren, welche bisher zu der Vorlage das Wort genommen haben, auch der letzte der Herren, sind darüber einig, daß unser Zivilprozeßverfahren der Besserung bedarf.
Schon bald nachdem das jetzt geltende Gesetz in Kraft getreten war, hat sich gezeigt, daß die Hoffnungen, die man darauf gesetzt hatte, nicht in vollem Maße in Erfüllung gehen würden.
Alle diejenigen, welche berufen waren, sich mit den einzelnen Fragen besonders eingehend zu beschäftigen, merkten bald, daß hier und da Änderungen sich als erwünscht herausstellen würden.
Die Erwägungen hierüber haben nicht geruht.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs vernommen, daß es auch an Anregungen für die Regierungen, mit Änderungen auf diesem Gebiet vorzugehen, nicht gefehlt hat.
Im Laufe der Zeit hat sich mehr und mehr die Überzeugung befestigt, daß das neue Verfahren des Jahres 1879 zu langsam, zu schwerfällig sei.
Die Klagen wegen dieses Übelstandes betrafen nicht nur das Kollegialverfahren, sondern gerade auch das Einzelrichtertum.
Das ganze Gesetz war mit viel Sachkunde, großer Sorgfalt und Konsequenz ausgearbeitet und aufgebaut; aber es paßte nicht für alle Zeiten.
Unsere Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Verkehrsverhältnisse haben eine Änderung und Ausdehnung (o) erfahren, an welche damals niemand denken konnte.
Es ist infolgedessen eine Fülle auch von Rechtsstoff zu bearbeiten, die das weit überragt, was damals erwartet werden konnte.
Da erhebt sich natürlich die Frage: wie soll da abgeholfen werden, wenn das Gesetz nicht mehr ausreicht
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß die Frage in vollem Umfange heute noch nicht beantwortet werden könne.
Meine Herren, das ist ganz unwiderleglich richtig.
Es wogen die Ansichten darüber, welches das bessere Verfahren sei, noch hin und her, es läßt sich in keiner Weise sagen, welche dieser Ansichten wohl mit Erfolg vor dem Reichstag vertreten werden könnte.
Die verbündeten Regierungen müssen stch's deshalb versagen, eine allgemeine Regelung der Zivilprozeßordnung vorzuschlagen.
Ich glaube auch aus den Reden der Herren aus dem Hause entnommen zu haben, daß sie diesen Standpunkt doch als den richtigeren anerkennen.
Was werden alles für Fragen aufgeworfen werden
Einmal: können wir überhaupt das mündliche Verfahren in dem Umfange, wie es jetzt geltend ist, aufrechterhalten
Können wir die Stellung der Anwaltschaft, wie sie jetzt ist, fernerhin wahren
Werden wir wieder auf die Eventualmaxime zurückkommen müssen
Auch das ist schon von bedeutsamer Seite angeregt worden.
Das ist nur ein kleiner Teil der noch ungelösten Probleme.
Nehmen wir alles zusammen, so ist der Wunsch, allgemein die Prozeßordnung zu regeln, zurzeit und aus lange Zeit hinaus unerfüllbar, weil es noch lange dauern wird, ehe die nötige Klärung eingetreten sein wird.
Anders, meine Herren, liegt es hinsichtlich des Einzelrichtertums.
Hier kann der Versuch gemacht werden, Besserung zu schaffen, und es ist hohe Zeit, daß es geschieht.
Es ist unverkennbar, daß gerade auch das Versahren vor dem Einzelrichter nicht den Bedürfnissen des (v) rechtsuchenden Publikums entspricht.
Wir haben die Schwächen des Verfahrens genugsam kennen gelernt.
Alle diejenigen, welche länger mit dem Amtsgerichtsprozeß befaßt sind, kennen sie und wissen sie; wir können ihnen abhelfen, und dazu soll die jetzige Novelle dienen.
Mich dünkt, das ist ein legislatorisch durchaus richtiger Standpunkt.
Von diesem Standpunkte aus sind die Justizverwaltungen an die Bearbeitung des vorliegenden Entwurfs herangetreten.
Ich bemerke, daß die grundlegenden Vorarbeiten allein in dem Schoße der Justizverwaltungen stattgefunden haben.
Ich sage das im Hinblick auf die Bemerkung des Herrn Vorredners, man müsse alle fiskalischen Interessen ausscheiden, wenn man für die Rechtspflege ein Gesetz schaffen wolle.
Meine Herren, ich glaube, daß die Justizverwaltungen in dieser Hinsicht ein sehr gutes Gewissen haben, indem sie bei den Vorlagen, die aus ihrer Mitte gemacht werden, nicht danach fragen: werden dadurch einige Beträge für den Staat gespart
sondern lediglich, wie es das einzig richtige ist: dienen sie dem Wohle der Bevölkerung
Von diesem Gesichtspunkte aus ist natürlich auch dieser Entwurf in den Justizverwaltungen ausgearbeitet worden.
Erst nachher find überhaupt andere Stellen der Staatsregierung damit befaßt worden, sodaß der Gedanke, der Entwurf sei unter dem Einfluß der Finanzbehörden entstanden, um einen Vorteil für den Fiskus herauszubringen, ganz und gar hinfällig und von mir entschieden zurückzuweisen ist.
Wenn ich nun frage: wie soll das amtsgerichtliche Verfahren verbessert werden in seinem jetzigen Bestände
so ist die Beantwortung gegeben durch die Formulierung der Zivilprozeßordnungsnovelle.
Das sind aber juristische Einzelheiten, und ich glaube, das hohe Haus wird nicht geneigt fein, auf dieselben noch 724 5306 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Beseler.)
M weiter hier im Plenum einzugehen.
Ich darf ja annehmen, daß in der Kommission Beratungen stattfinden werden.
Sicherlich werden dort alle die höchst erwägens- und beachtenswerten Gedanken, die von den Herren Vorrednern geäußert worden find, die eingehendste Erörterung finden, und ganz ohne Zweifel find die Verbündeten Regierungen bereit, auf Anregungen einzugehen und ihnen, soweit sie es für richtig halten, entgegenzukommen, um ein Gesetz zu schaffen, welches allen berechtigten Anforderungen genügen kann.
Nun komme ich auf eine andere Frage, die die Gerichtsverfassung berührt und die, soweit ich übersehe, am meisten den Widerspruch hervorgerufen hat, das ist die Höhe der Kompetenz.
Wir wissen ja und haben von den Herren, die darüber gesprochen haben, gehört, wie im Jahre 1879 die Kompetenzbestimmungen zustande gekommen sind.
Man hat sich damals gesagt, eine Erhöhung der Kompetenz sei notwendig, aber man hat sie in großer Vorsicht nur niedrig gewählt.
Die Gründe, die damals geltend gemacht worden sind, sind ja vorgetragen worden.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es erwünscht gewesen wäre, wenn schon dazumal in den siebziger Jahren die Beratungen dahin geführt hätten, daß man etwas weiter gegangen wäre, als es geschehen ist; das jetzt in gewisser Weise nachzuholen, erachten sie dringend für geboten.
Es handelt sich da nicht bloß darum, daß die Gegenstände ausgeschieden werden, welche sich für die amtsrichterliche Tätigkeit eignen, sondern daß man auch das richtige Maß findet für den Umfang, für die Höhe der Objekte, die von den Amtsgerichten abgeurteilt werden.
Sehr zutreffend hat heute der Herr Abgeordnete Dr. Spahn die Grundsätze dargelegt, welche maßgebend sein müssen.
Vor den Amtsrichter gehören die wirtschaftlichen Dinge des täglichen Lebens.
Das ist ein großer Teil der Sachen, (s) die überhaupt zur gerichtlichen Kognition gelangen.
Denken Sie an die Warenkaufklagen, an die Mietsklagen, an die Darlehnsklagen, an die kleinen Wechsel.
Alle diese Sachen kommen überall in großer Fülle vor.
Es sind meist Sachen, die im einzelnen gar nichts Neues enthalten, sondern untereinander eine große Ähnlichkeit haben, die sich immer wiederholen.
Es sind dieselben Einwände, dieselben Erinnerungen, dieselben Gegenerklärungen; kurz, vor den Richter wird durch diese Dinge nichts Neues gebracht, er kann schon von vornherein übersehen, worauf es in dem Prozeß ankommen wird.
Nun kann man fragen: wo hören denn die Verhältnisse des gewöhnlichen Lebens auf, und wo beginnen die komplizierteren, die selteneren
Was die Begrenzung des Objekts anlangt, so beruht das natürlich mehr oder weniger auf Schätzung.
Die Verbündeten Regierungen haben geglaubt, bei den heutigen Verkehrs- und Wirtschaftsverhältniffen noch sehr niedrig in ihrer Schätzung geblieben zu sein, wenn sie 800 Mark als Grenze angeben.
Das hohe Haus wird ja zu entscheiden haben, ob dieser Ansicht beigetreten werden kann.
Objekte über diesen Betrag hinaus können als diejenigen angesehen werden, welche die eigentlichen Schwierigkeiten für den Richter in sich tragen.
Je größer das Objekt wird, desto größer find die Rechtsbehelfe, die gesucht werden, um im Streite zu obsiegen, desto verwickelter wird das Streitmaterial.
Es gibt aber auch große Gruppen von Rechtsstreitigkeiten, die fast ausnahmslos große Sachen betreffen; denken Sie an den gewerblichen Rechtsschutz, die Patentsachen, denken Sie an die Bergsachen, denken Sie an den groben Grundstücksverkehr, denken Sie an das große Gebiet des Handels- und Seerechts.
Das sind alles Dinge, die in der Regel schon durch ihren Gegenstand der Tätigkeit eines Gerichts, welches nur bis 800 Mark zu entscheiden hat, entrückt sind.
Diese großen Prozesse sollen nach dem Vorschlage der (0) Regierungen den Kollegialgerichten Vorbehalten bleiben, wie es bisher war, weil sie eben ein großes Material in sich fassen und Rechtsfragen in sich bergen, die seltener hervortreten und deshalb den Gerichten größere Schwierigkeiten bieten müssen.
Und wenn man nun fragt: ist nicht ein Kollegium für solche Sachen besser als ein Einzelrichter
so läßt sich in der Tat sagen, daß hier mehrere Augen von Nutzen sein müssen, und daß die Vorteile, welche sonst das Einzelrtchtertum bietet, bei diesen großen Objekten zurücktreten müssen.
Die Vorzüge des Einzelrichters sind heute von den Herren schon klar und überzeugend dargelegt worden.
Er ist der Richter, der der Partei näher steht, der leichter erreichbare.
Es ist deshalb für die Parteien ein Gewinn, wenn sie ihr Recht bei ihm suchen können und nicht weitab gehen müssen.
Meine Herren, soweit es möglich ist, muß den Parteien der Zutritt zu dem Amtsgericht eröffnet und erleichtert werden; denn es ist für sie eine gewaltige Erschwerung, wenn das nicht der Fall ist.
Will jemand, dessen Wohnort nicht der Sitz eines Landgerichts ist, eine Klage über 300 Mark anbringen, so muß er sich erst an einen Anwalt beim Landgericht wenden.
Ist das Amtsgericht zuständig, so kann er aufs Gericht gehen und dort zu Protokoll geben, was er will.
Wenn er einigermaßen geschäftsgewandt ist, kauft er sich ein Formular, das für einfache immer wiederkehrende Klagen leicht erhältlich ist, füllt das aus und reicht es bei dem Amtsgericht ein.
Braucht er aber eine Hilfe, dann kann er zu dem ihm bekannten Rechtsanwalt gehen, der in seiner Stadt wohnt, und sich von ihm die Hilfe erbitten, die er sonst erst von einem Fremden einholen muß.
Die Reise zum Landgericht fällt fort; er kann alles in einfacher und sachlicher Weise erledigen.
Das ist ein entschiedener Gewinn, und es fragt sich also, ob es der ganzen Rechtsentwickelung in unserem Staate entspricht, (v) die erwünschte Ausdehnung der Zuständigkeit einzuführen.
Ich will da einen ganz kurzen historischen Exkurs geben, und zwar speziell für Preußen, wo die Verhältnisse ja ähnlich liegen wie in allen anderen Staaten, wenn auch natürlich hier und da Abweichungen vorhanden sind.
Bei der Organisation des Jahres 1849 bestand noch die Meinung, das Kollegialgericht sei dasjenige Gericht, vor welches in der Regel alles gehöre.
Der Einzelrichter wurde sehr stiefmütterlich behandelt, er trat nur als Bagatellrichter in die Erscheinung.
Als solcher konnte er nur in Sachen bis 150 Mark, also 50 Taler, urteilen; daneben hatte er noch als Polizeirichter zu wirken, ferner in kleinen Vormundschaftssachen, einfacheren Hypothekensachen und vornehmlich als Vernehmungsrichter.
Meine Herren, es war das eine höchst unerfreuliche Stellung für einen Richter; immer mit kleinen Dingen beschäftigt zu sein, genügt auf die Dauer niemandem.
Es hat sich alsbald gezeigt, daß diese Organisation doch nicht das Richtige war.
Man hat die Zuständigkeit des Einzelrichters immer mehr erweitert, zunächst im Jahre 1867, als für neue Provinzen einige neue Prozeßnovellen zu machen waren.
Für Schleswig-Holstein z.
B. wurde ein selbständiges Amtsgericht eingeführt mit einer Kompetenz von 100 Talern, also eine Verdopplung der Wertgrenze.
Daneben war das hannoversche Land dazugetreten mit einer Kompetenz des Amtsgerichts von 150 Talern.
Dann wurde eingeführt, daß die Subhastattonen, die früher vom Kollegium bearbeitet wurden, vom Einzelrichter geleitet werden sollten.
Noch viel weiter wurde seine Wirksamkeit, als im Jahre 1872 das ganze Grundbuchverfahren, früher eine mühsame kollegialische Arbeit, dem Einzelrichter übertragen wurde; dann folgte die Vormundschaftsordnung, auf die heute ja auch ganz besonders hingewiesen worden ist, mit ihrer bedeutenden, Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5307 (Dr. Beseler.)
(L) verantwortungsvollen Tätigkeit.
Alles das übertrug man dem Einzelrichter, und als nun die Organisationen der 70 er Jahre kamen, die im Jahre 1879 in Kraft traten, da ist auch für den Einzelrichter die Stimmung entschieden gewesen.
Man hat ihm auf allen Rechtsgebieten die weitesten Kompetenzen gegeben, nur in einem nicht, im Prozeß.
Es ist das eine sehr auffallende Erscheinung, daß man damals gerade in diesem Punkt so zaghaft gewesen ist; denn die Vorbildung des Juristen geht namentlich auf die Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten, darauf gerade ist in erster Linie seine ganze Ausbildung auf der Universität und im Vorbereitungsdienst gerichtet, darin wird er recht eigentlich geschult und geübt.
Gleichwohl soll er als Einzelrichter nur befähigt und befugt sein, über kleine Beträge zu entscheiden.
Dieser Standpunkt war verkehrt.
Wenn die preußische Staatsregierung ihn damals vertreten hat, ist sie jetzt entschieden anderer Ansicht.
Es ist der heutige Amtsrichter nach Kenntnissen und Befähigung sehr wohl berufen, auch im Prozesse eine höhere Kompetenz zu erhalten, und sehr wohl imstande, eine solche Aufgabe zu erfüllen.
Sie sehen aus dem, was ich gesagt habe, meine Herren, daß es gewissermaßen eine historische Entwicklung ist, welche immer mehr aus die Einrichtung des Einzelrichtertums hingeführt hat.
Diese historische Fortbildung unseres Rechtswesens, sie ist gestützt durch die Überzeugung der Bevölkerung.
Und das ist die Hauptsache bei einer historischen Entwicklung, daß sie getragen ist von der Überzeugung des Landes selbst.
Diese Überzeugung ist da, und sie ist schon damals, vor 1879, von vielen Seiten betont worden.
Der Schwerpunkt der Rechtspflege liegt heutzutage in mehr als einer Hinsicht recht eigentlich bei den Amtsgerichten; wer überhaupt beim Gericht zu tun hat, hat am meisten mit dem Amtsgericht zu tun und nur in einzelnen Ausnahmen bei anderen.
Alle Verhältnisse (s) des Rechtslebens führen den einzelnen zunächst zum Amtsgericht hin, und der Richter, der über alle diese Verhältnisse in wichtigen Fragen zu befinden hat, dabei zu raten hat, die durchgreifendsten Maßregeln zu treffen hat, der soll nicht entscheiden können, sobald ein Streit über eine Summe von 300 Mark hinausgeht
Meine Herren, mich dünkt eigentlich, die Vernunft spricht von selbst dafür, daß es anders gemacht werden muß, daß das nicht so bleiben kann.
(Sehr richtig!)
Die großen Vorteile, die erreicht werden sollen, sie bestehen hauptsächlich in der außerordentlichen Vereinfachung des Verfahrens.
Meine Herren, wenn das hohe Haus dem Gesetz, Wie ich zuversichtlich hoffe, seine Zustimmung geben wird, so werden sich aber noch weitere Folgeerscheinungen zeigen, die ich kurz berühren will.
Es ist von dem Herrn Vorredner schon gesagt und auch von den anderen Herren, das Hilfsrichtertum sei ein arger Übelstand, dem abzuhelfen sei die erste Aufgabe der preußischen Justizverwaltung; namentlich für Preußen hat er es gesagt, und zwar wohl im Hinblick darauf, daß ich heute hier anwesend bin.
Daß das Hilfsrichtertum eine unerfreuliche Erscheinung, ein Übel ist, dies erkennt die Verwaltung nicht nur in Preußen, sondern in allen Staaten unbedingt an, und daß die Zahl der Hilfsrichter auf eine möglichst niedrige beschränkt werde, erstreben die Verwaltungen.
Tritt dieses Gesetz in Kraft, so werden von selbst ohne weiteres wahrscheinlich sämtliche Hilfsrichter an Oberlandesgerichten ausscheiden, und schon das ist ein großer Gewinn; denn bei dem rapiden Steigen der Geschäfte können wir nicht mit etatsmäßigen Stellen x »ri xsssu vorgehen.
Wir werden also das Hilfsrichtertum niemals ganz entbehren können, wenn wir nicht wenigstens einmal versuchen, hier einen Einschnitt zu machen.
Nehmen Sie (o) also das Gesetz an, und ich meine voraussagen zu können, daß die Hilfsrichter bald von den Oberlandesgertchten verschwinden werden.
Bei den Landgerichten (Zuruf: bei den Amtsgerichten!)
darauf komme ich später bei den Landgerichten ist es ähnlich.
Dort haben wir Hilfsrichter auch nötig; mit der Entlastung dieser Gerichte werden sie mehr und mehr verschwinden können.
Daß bei den Amtsgerichten Hilfsrichter nötig sind, ist ebenso ein Übelstand wie bei den anderen Gerichten.
Hier handelt es sich also darum, daß man die nötige Zahl von für das verantwortungsvolle Amt geeigneten, etatsmäßigen Richtern schafft.
Daß die etatsmäßigen Stellen vermehrt werden müssen, ergibt sich von selber, wenn der Entwurf Gesetz wird.
Daß das in möglichst großem Umfange geschieht, wird stets das Bestreben der Justizverwaltung sein müssen.
So schlimm, wie es bisweilen aufgefaßt und auch geschildert wird, ist aber die Sache nicht.
Die Assessoren, die ja nach unserem Gesetz bei den Amtsgerichten beschäftigt werden müssen, sind doch auch Leute, die anfangs der Dreißiger stehen, Männer, die eine langjährige, sorgfältige Vorbildung erhalten haben, die auch Erfahrungen sammeln und mit den Dingen vertraut werden müssen.
Daß sie nicht die Unabhängigkeit haben sollten, die der etatsmäßige Richter hat, wird öfter hervorgehoben, und ich kann auch das Richtige an dieser Erwägung nicht in Abrede stellen.
Aber, wie gesagt, eine möglichste Vermehrung der Amtsrichterstellen und eine Verminderung der Hilfsrichter auch bei diesen Gerichten ist ebenfalls das Bestreben der Justizverwaltung.
Nun ist weiter gesagt worden, einige Gerichte wären in ihrem Bestände gefährdet, namentlich kleinere Städte mit Landgerichten befürchteten dies.
1 Wir haben nach dieser Richtung genaue Ermittlungen anstellen lassen, (r »und danach erscheinen diese Befürchtungen nicht begründet.
Ich glaube, daß kein einziges Gericht gefährdet sein wird; selbst die kleinsten in Hechingen und Brieg werden bestehen bleiben und die anderen erst recht.
Sollte an einem Gerichte eine allzu große Geschästsverminderung eintreten, so ist durch den Vorschlag des Gesetzes Vorsorge getroffen, wonach ein Landrichter gleichzeitig als Amtsrichter beschäftigt werden kann.
Ich glaube auch sagen zu können, daß in Bayern Erwägungen dieser Art gemacht worden sind und daß man dort zu demselben Ergebnis gekommen ist.
Also in dieser Beziehung ist nichts zu befürchten.
Und nun zu einem Punkt, den der Herr Vorredner in seinen Erörterungen hauptsächlich betont hat, das ist die Stellung der Anwaltschaft.
Was die Obergerichtsanwälte angeht, so wird für die wohl unter keinen Umständen ein Nachteil entstehen.
Denn durch die Bestimmung des Entwurfs, daß die Gebühren für die Berufungsinstanz erhöht werden sollen, ergibt sich nach Berechnungen, die neuerdings gemacht worden sind, daß sie noch bessere Einnahmen haben werden als bisher, trotzdem ihre Sachen sich vermindern.
Die Amtsgerichtsanwälte werden selbstverständlich einen großen Zuwachs an Einnahmen zu erwarten haben; bei den Amtsgerichten wird daher später viel mehr als jetzt Platz für Niederlassung weiterer Anwälte sein.
Bei den Landgertchtsanwälten, bei denen wohl die Abneigung so kann ich es nennen gegen diesen Entwurf am stärksten hervorgetreten ist, wird nach unserer Berechnung ein Ausfall gegen jetzt von V, Prozent der Gesammteinnahmen entstehen.
Das würde bedeuten, daß 2 Prozent der Anwälte nicht mehr dort wie bisher ihr Auskommen finden.
Diese werden daher vielleicht vorziehen, ihren Wohnsitz zu ändern und an Amtsgerichte zu gehen, wo sich dann die Verhältnisse 724 5308 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Beseler.)
für sie besser gestalten werden.
Nehmen Sie z.
B. eine Stadt wie Berlin, wo etwa tausend Anwälte tätig sein werden, so würden 20 etwa ihr Domizil zu ändern haben.
Ich glaube, daß das aber keine Erwägungen sind, die für die Gesetzgebung entscheidend sein können; das sind eben verhältnismäßig untergeordnete, unvermeidliche Folgen, wenn bei den großen Organismen hier und da einer seine äußere Lebensstellung etwas anders gestalten muß.
Ich glaube, wir haben doch nicht darauf zu sehen, sondern nur darauf, was für die Bevölkerung nützlich und notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sind ja harte Vorwürfe und Angriffe gegen das Gesetz erhoben worden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei in der Öffentlichkeit und in der Kritik vernichtend behandelt worden.
Ich möchte darauf bemerken: diese Kritik ist ziemlich einseitig gewesen.
Soweit sie mir bekannt geworden ist, ist sie aus Kreisen der Anwaltschaft und einigen Gelehrtenkreisen hervorgegangen.
(Zuruf: Auch von Richtern!)
Ja, aber doch verhältnismäßig wenig.
Was den Widerspruch Gelehrter anbelangt, so ist dieser zunächst namentlich scharf gewesen, als im ersten Entwurf die Bestimmung stand, daß das Rechtsmittel der Berufung nicht stattfinden solle.
Das hat einen starken Widerspruch gefunden; das ist ja aber beseitigt worden.
Darin aber, daß die Kompetenz erweitert werden könnte, sind eigentlich alle maßgeblichen Teile einig gewesen.
Es hat sich da nur um die Höhe gehandelt.
Der Widerspruch richtet sich auch mehr gegen den Aufbau, den das amtsgerichtliche.
Verfahren durch die neue Ordnung erfahren soll.
Darüber wird, wie gesagt, die Kommission der richtige Ort sein sich auszusprechen.
Es ist ja begreiflich, daß bei einem so systematisch und konsequent aufgebauten Gesetz wie die Zivilprozeßordnung für den, der an ihrem Zustandekommen mitgewirkt hat, (s) und der sie vom theoretischen Standpunkt aus anblickt, es ein Schönheitsfehler ist, wenn diese Konsequenz hier und da durchbrochen wird.
Solche Betrachtungen dürfen aber für uns hier, wo es sich um Praktisches handelt, nicht maßgebend sein.
Wir haben nur zu fragen: welche Bestimmungen sind für die Bevölkerung die besseren
Und ich glaube, daß das eine Erwägung ist, die dieses hohe Haus bestimmen wird, sich für die Novelle auszusprechen.
Meine Herren, jedesmal, wenn eine neue Organisation ins Leben treten soll, begegnet man den Einwendungen, das sei unmöglich, das gebe ungeheure Schwierigkeiten; es werden Bedenken von allen Seiten geäußert.
Ich habe das selbst oft miterlebt.
Ist die Orgnisation erst da, dann sind die Bedenken vergessen; man wundert sich, daß man sie gehabt hat.
Dann habe ich nicht selten gefunden, daß schließlich allgemeine Zufriedenheit geherrscht hat.
(Zurufe: Na, na!)
Meine Herren, ich habe die Zuversicht, daß auch hier die Bedenken in Zukunft verstummen werden und daß, wenn das hohe Haus dem Gesetze zustimmt, damit ein großer Fortschritt in der historischen Entwicklung gemacht wird, daß das Gesetz zur Befriedigung der Bevölkerung ausfallen und ein nützliches und gutes Ding sein wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Mit einer Kommissionsberatung sind auch meine Freunde einverstanden; aber ich widerstehe nur schwer der Versuchung, Ihnen vorzuschlagen, daß Sie die Novelle an die Kommission für die Vorbereitung der Reichsfinanzreform verweisen.
Neben dem preußischen Herm Justizminister, den vorhin der Herr Kollege vr.
Ablaß so warm begrüßt hat, sind noch ein paar Stühle frei, und da sollten die Herren (0) Finanzminister der Etnzelstaaten Platz nehmen; denn nach meiner Ansicht ist die Vorlage von dem Geist der Fiskalität durchweht.
Die einzige Idee, die in dem Entwurf wirklich konsequent durchgeführt ist, ist der Gedanke, daß in dieKaffen der Einzelstaaten recht viele und recht hohe Gerichtsgebühren fließen sollen, und daßrecht vielGeld gespart werden soll gegenüber der Notwendigkeit, neue Richter anzustellen.
In den Motiven hat man diese Idee in der Form ausgedrückt, daß man gesagt hat, die Justizpflege soll „verbilligt ''werden; gleichzeitig hat man dann beigefügt, nicht bloß billig, sondern auch schnell und einfach solle die Justiz arbeiten.
Das wäre ja ein Ideal, das auch wir gern akzeptieren würden; aber wir wissen, daß das Verfahren vor den Landgerichten und Oberlandesgerichten von diesem Ziele genau so weit entfernt ist wie der Amtsgerichtsprozeß, und deshalb wundern wir uns, daß dieser Reformversuch von vornherein Halt macht vor den Pforten der Kollegialgerichte.
Es wird das Volk nicht verstehen, warum es in der ersten Instanz vor den Amtsgerichten billig und schnell, in der zweiten Instanz vor den Landgerichten teuer und langsam sein Recht finden soll.
Weil wir das nicht verstehen, deshalb halten wir den Vorwurf der Halbheit, der gegen die Vorlage erhoben worden ist, für durchaus begründet.
Es ist ein Stückwerk, das uns geboten wird.
Erinnern Sie sich daran, wie bei der vorigen Beratung des Justizetats von verschiedenen Seiten verlangt wurde, es solle ein Notgesetz vorgelegt werden zur Regelung des Strafverfahrens gegen die Jugendlichen.
Damals ist der gleiche Herr Staatssekretär vor Sie hingetreten und hat Sie verwiesen auf den großen Tag der allgemeinen Strafprozeßreform.
Damals hat er gesagt, man könne aus diesem Gebäude nicht einen einzelnen Stein herausgreifen, und heute kommt man im Namen einer Dringlichkeit, die ich bestreite, und will aus dem Gebiete der großen Zivilprozeß- (v) reform, deren Notwendigkeit von allen Setten betont wird, einen kleinen Teil herausnehmen, angeblich um wirtschaftliche Interessen zu fördern.
Ich habe vergeblich auf den Nachweis dafür gewartet.
Wirtschaftliche Erwägungen mögen maßgebend gewesen sein, bei der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfes, aber nicht wirtschaftliche Erwägungen des rechtssuchenden Publikums, sondern in erster Linie wirtschaftliche Erwägungen des Fiskus der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn es wenigstens wahr wäre, daß für das Amtsgerichtsverfahren die Vorteile durch diese Vorlage gesichert würden, die uns versprochen sind; aber auch das trifft nicht zu.
Man will den Bissen uns schmackhaft machen durch die Versicherung, daß das Verfahren vor den Amtsgerichten dem der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte angenähert werden soll.
Das mag für einzelne prozeßtechnische Dinge zutreffen: der Amtsbetrieb wird etwas erweitert, die Ladungen werden nicht ausschließlich auf Antrag der Parteien, sondern von Amts wegen zugestellt werden; aber die Hauptsache fehlt.
Das, was den Sondergerichten das Vertrauen des Volkes bringt, sind nicht Prozeßformen, sondern die Tatsache, daß die Mehrheit der dort funktionierenden Richter aus der Wahl der Massen hervorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Punkte wird nichts geändert, diese wesentliche Eigenschaft des Verfahrens vor den Gewerbegerichteü wird nicht übertragen auf das Amtsgericht.
Nach wie vor werden bei den Amtsgerichten z.
B. über MietsProzesse gelehrte Richter urteilen, die in ihrer Mehrzahl in ihrem ganzen Leben noch niemals in eine Arbeiterwohnung hineingeschaut haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
5309 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dr. Frank Mannheims.)
M Nun sagt man, daß wenigstens das Verfahren vor den Amtsgerichten billiger wird.
Auch das ist nicht richtig.
Die Verbilligung besteht darin, daß man zunächst für die auf Antrag der Parteien angefertigten Abschriften und Ausfertigungen statt 10 Pfennig pro Seite künftig 20 Pfennig pro Seite berechnet.
Das soll nach der Aufstellung eines bekannten Rechtsanwalts eine Mehrausgabe von etwa drei Millionen pro Jahr für das rechtsuchende Publikum ausmachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig hat man den 8 48 des Gerichtskostengesetzes in der Vorlage in der Weise geändert, daß künftig nach dem vierten Termin Strafgebühren angesetzt werden müssen.
Das würde eine Mehrbelastung von etwa einer Million pro Jahr ausmachen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also die Verbilligung besteht darin, daß vom Publikum pro Jahr etwa 4 Millionen neuer Gerichtsgebühren erhoben werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sucht man diese Pille etwas zu verzuckern.
Man hat in die Vorlage die Bestimmung aufgenommen, daß die Kompetenz der Amtsgerichte über die bisherige Grenze von 300 Mark erweitert werde.
Das hätte zur Folge, daß künftig für mehr als die Hälfte der bisher landgerichtlichen Prozesse kein Anwaltszwang mehr bestünde.
Nun sind wir Sozialdemokraten immer und auch heute noch eingetreten für die Beseitigung des Anwaltszwangs.
Wir glauben, daß in einem Reiche, in dem die allgemeine Schulpflicht besteht, keine Berechtigung gegeben ist, den Bürger zu zwingen, auch die einfachsten Sachen, wenn sie einen gewissen Streitwert erreicht haben, durch einen Anwalt führen zu lassen.
Ich will nebenbei bemerken, daß die Abschaffung des Anwaltszwanges für die arbeitende Bevölkerung gewisse Nachteile mit sich bringt.
Wenn jetzt (L) einem Arbeiter das Armenrecht bewilligt wird, so muß ihm das Gericht einen Rechtsanwalt beiordnen.
Künftig würde für die Prozesse über 300 Mark bis 800 Mark dieser Anspruch des rcchtsuchenden Armen nicht mehr bestehen.
Nun sind aber gerade die Lohnarbeiter nur ganz selten in der Lage, ihre Prozesse selbst zu führen.
Wenn mehr als ein Termin notwendig wird, werden sie nur unter der Gefahr, ihre Arbeitsstelle zu verlieren, selber die Termine wahrnehmen können.
Deshalb ist es notwendig, daß diejenige Vertretung, die von den Arbeitern aus eigener Kraft geschaffen worden ist, nämlich die Arbeitersekretariate, im Gesetz anerkannt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeitersekretäre unter keinen Umständen mehr von den Richtern bei der Verhandlung zurückgewiesen werden dürfen.
So notwendig es ist, daß der Richter gegenüber dem rechtsuchenden Publikum unabhängig ist, genau so notwendig ist es, daß der Prozeßbertreter gegenüber dem einzelnen Richter unabhängig dasteht.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein Parteivertreter in der Verhandlung gegen den Richter mit der nötigen Entschiedenheit und vielleicht Rücksichtslosigkeit vorgehen kann, wenn er riskieren muß, daß er von dem amtierenden Richter nach Willkür wie ein Schuljunge weggejagt werden kann!
Nun, wenn wir Sozialdemokraten also für jede Maßregel eintreten, die den Anwaltszwang beseitigt, so ist damit nicht gesagt, daß wir ohne weiteres es billigen, wenn der größte Teil der Prozesse, die bisher am Landgericht geführt wurden, an das Amtsgericht überwiesen wird.
Wir geben zu, daß durch das Sinken des Geldwertes eine mäßige Erhöhung der Streitwertgrenze für die Amtsgerichte notwendig geworden ist.
In dieser Richtung wären wir bereit, der Vorlage entgegenzukommen, aber durchaus nicht bis zu derjenigen Grenze, Freitag den 6.
November 1908. die in dem Entwurf genannt ist.
Warum man die («) Prozesse in so weitem Maße vom Landgericht an das Amtsgericht hinüberschieben soll, ist bisher nicht bewiesen worden.
Der Herr Staatssekretär hat sich im wesentlichen darauf beschränkt, an Sie ein paar rhetorische Fragen zu richten.
Er hat Sie gefragt, ob sich die Amtsgerichte nicht bewährt hätten, ob jemand da sei, der zu bestreiten wage, daß wir gute Amtsgerichte hätten, die namentlich die Überleitung in das neue Recht gut vollzogen haben.
Ich glaube, daß mit derartigen allgemein gehaltenen Lobsprüchen nicht viel anzufangen ist.
Ich glaube, es ist früher einmal in den ersten zwei Jahrzehnten des Reichs üblich gewesen, daß in dieser Allgemeinheit mit der Güte unserer Einrichtungen geprunkt wird; damals war es guter Ton, zu sagen: den deutschen Amtsrichter, den deutschen Leutnant, den deutschen Geheimrat macht uns niemand nach.
Heute trifft das nicht mehr zu, heute gibt es ganz andere Dinge, die uns niemand mehr nachmacht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Staatssekretär Ihnen einige Fragen vorgelegt hat mit einer rhetorischen Leidenschaft, die man bei ihm sonst gar nicht gewohnt ist, will ich ihm gegenüber ein paar ganz nüchterne Fragen stellen, die von meinen Herren Vorrednern auch schon angedeutet worden sind.
Ich will ihn fragen, ob es nicht wahr ist, daß ein sehr großer Teil der deutschen Amtsgerichte verwaltet wird durch junge, unerfahrene Assessoren, ob es nicht wahr ist, daß ein sehr großer Teil der deutschen Amtsgerichte verwaltet wird durch Hilfsrichter, die alle paar Wochen wechseln, ob es nicht wahr ist, daß diese Htlfsrichter gerade mit dem Bezirk, in dem sie zu amtieren haben, vielfach keine Fühlung haben.
Ich will ihn aber weiter fragen, ob es nicht wahr ist, daß durch die Verweisung so vieler Prozesse an das Amtsgericht die Rechtseinheit in ganz erheblicher Weise gefährdet wird.
Es (v) werden künftig 175 souveräne Landgerichte urteilen, es wird die Einheit, die in materieller Beziehung durch das bürgerliche Recht geschaffen wurde, durch prozessuale Bestimmungen wieder in Frage gestellt werden.
Nun, diese schweren Nachteile, von denen ich geredet habe, liegen ganz offen zu Tage; die Vorteile dagegen, welche die Überlastung der Amtsgerichte bringen soll, sind das Geheimnis des Herrn Staatssekretärs und des preußischen Herrn Justizministers.
Wenn wir uns nun zu erklären versuchen, warum trotzdem diese Reform in dieser merkwürdigen Gestalt uns vorgelegt wird, so kommen wir eben, so leid es uns tut, zu keinem andern Schluß, als zu sagen: man will Geld sparen.
Und wenn der preußische Herr Justizminister uns auch noch so feierlich erklärt, daß sein Gewissen, das Gewissen der preußischen Justizverwaltung, in dem Punkte gut sei ja, wir haben in den letzten Wochen erfahren, daß manchmal Dinge geschehen bei bestem Gewissen, ohne daß die Leute die wichtigsten Dokumente gelesen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung: maßgebend war das Bestreben, Geld zu sparen; um es deutlich und kurz auszusprechen: Amtsrichter sind billiger als Landgerichts- und Oberlandesgerichtsräte, vor allem dann billiger, wenn man einen großen Teil der Stellen mit Assessoren und halb oder schlecht bezahlten Hilfsrichtern besetzt.
Nun sucht man ja den Bedenken dadurch zu begegnen, daß man darauf verweist, es würde das Publikum eine wesentliche Verbilligung dadurch haben, daß die Anwaltsgebühren wegfallen oder etwas ermäßigt werden.
Aber auch da bestehen gewisse schwerwiegende Bedenken.
Man hat die Schreibgebühren der Anwälte pauschaliert, herabgesetzt.
Nach unserer Meinung besteht nun die große 5310 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Frank (Mannheim).)
() Gefahr, daß die Herabsetzung dieser Schreibgebühren die Entlassung von Schreibgehilfen zur Folge haben wird oder, wenn nicht die Entlassung, so doch die noch schlechtere Entlohnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben vor wenigen Tagen bei der Beratung der Petitionen gehört, wie schlecht es um diese sogenannten Proletarier der Schreibstube bestellt ist.
Wenn nun heute in der Zeit der Krisis, der Arbeitslosigkeit uns zugemutet wird, diese Gruppe von Angestellten in die schwerste Not zu bringen, so haben wir hier wirtschaftliche Bedenken, die mindestens so schwer wiegen wie die wirtschaftlichen Bedenken, von denen der Fiskus ausgegangen ist.
Wir werden in der Kommission Gelegenheit haben, über diese Frage zu sprechen.
Wir sind bereit, in der Kommission an der Gestaltung der Vorlage mitzuarbeiten.
Wie die Vorlage heute vor uns liegt, können wir nur sagen: im wesentlichen bringt sie eine Verteurung und Verschlechterung der deutschen Rechtsprechung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: geordnete Dr. Varenhorst.
Das Wort hat der Herr Abvr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl kaum ein Entwurf an dieses hohe Haus gelangt, der so sehr der Anfechtung und der Kritik ausgesetzt gewesen ist, wie gerade diese Novelle zur Zivilprozeßordnung.
Man hat in Versammlungen, man hat in Zeitungen und Fachzeitschriften den Stab über diesen Entwurf gebrochen, und Sie haben gehört, daß der Herr Vorredner wie auch der Herr Kollege Ablaß an dem Entwurf nicht viel Gutes gelassen haben.
Man hat ihn bezeichnet als Flickwerk, als Stückwerk.
Wenn wir aber der Sache näher auf den Grund gehen, werden wir sehen, daß der Entwurf tatsächlich besser ist als sein Ruf, daß (L) er eine gute und feste Grundlage hat, auf der wir aufbauen und zu einem guten, festen Ziele gelangen können.
Wir müssen vor allen Dingen uns bemühen, den Entwurf in rein sachlicher Weise zu betrachten.
Das ist leider in der Kritik desselben nicht immer geschehen.
(Oho!
links.)
Wir haben z.
B. erlebt, daß eine Anwaltversammlung zu Leipzig nach nicht widerlegten Zeitungsberichten einen Agitationsfonds von 30 000 Mark gestiftet hat, um gegen den Entwurf vorzugehen.
Da kann man nur behaupten, daß das Maß der Sachlichkeit erheblich überschritten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt nach meiner Anficht bei der Frage lediglich darauf hinaus, daß wir uns entscheiden: wo liegen die Interessen des rechtsuchenden Publikums
Das rechtsuchende Publikum legt Wert darauf, in einfacher, billiger und schneller Weise seine Rechtsverfolgung zu erzielen.
Meine Herren, der Entwurf enthält in dieser Hinsicht besondere Vorzüge, die auch von den verschiedensten Seiten, von den Handelskammern in Magdeburg, Berlin und Harburg, vom Deutschen Landwirtschaftsrat, vom geschäftsführenden Ausschuß des Handwerker- und Gewerbekammertages anerkannt sind.
Der Entwurf entspricht in erheblichem Maße den Forderungen des kleinen Mannes, des Mittelstandes und der landwirtschaftlichen bäuerlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind besonders zwei Kardinalpunkte, die man hervorheben muß: in erster Linie die Erweiterung der amtsrichterlichen Zuständigkeit und zweitens die Vereinfachung und Beschleunigung des amtsrichterlichen Verfahrens.
Was die Ausdehnung der amtsrichterlichen Zuständigkeit betrifft, so ist schon des näheren ausgeführt worden, in welcher Weise dem rechtsuchenden Publikum Erleichterungen verschafft werden.
Es liegt auf der so) Hand, daß die Amtsgerichte billiger arbeiten.
Da ist ein Anwaltszwang nicht geboten; die Zeugen können leichter zur Stelle geschafft und vernommen werden; wenn ein Kläger das Gericht aufsuchen will, kann er sein Amtsgericht leichter erreichen, braucht nicht erst weite Wege zu machen und spart Fuhr- und Zehrkoften.
Es kommt ferner hinzu, daß die Amtsrichter mit den lokalen Verhältnissen mehr vertraut sind und infolgedessen den Streü schneller zur Entscheidung bringen können, was den Interessen der Parteien in erheblichem Maße entspricht.
Es kommt ferner in Betracht, daß der Amtsrichter das gilt namentlich von den kleinen Amtsgerichten in der Lage ist, unmittelbar die Verhältnisse zu beurteilen und anzufassen.
Es hat sich bei den Landgerichten in erheblichem Maße der Mißstand eingeschlichen, daß die Landgerichte nicht mehr die Zeugen selbst Vernehmen, sodaß wir bei diesen eine eigentliche mündliche Verhandlung nicht haben, sondern es hat sich das System der Aktenversendung breit gemacht, infolgedessen die Zeugen bei den einzelnen Amtsgerichten vernommen werden, sodaß nachher die protokollierte Aussage wieder an das Richterkollegium des Landgerichts gelangt und hier der Entscheidung zu Grunde gelegt wird.
Der Amtsrichter in seinem Bezirk urteilt dagegen auf Grund des eigenen Eindrucks und der eigenen Wahrnehmung, den er bei der Vernehmung des Zeugen gewonnen hat; er kennt die Parteien, kennt, wenn er mit der Bevölkerung verwachsen ist, die Zeugen und kann daher viel besser eine Zeugenaussage und das Vorbringen der Parteien beurteilen, als solches beim Kollegium des Landgerichts der Fall ist.
Diese Gründe müssen dahin führen das ist auch die Auffassung meiner Partei —, die Zuständigkeit der Amtsgerichte zu erweitern.
Es kommt weiter hinzu, daß der Amtsrichter, namentlich wenn er länger in seinem Bezirk ansässig ist, (v) in erheblichem Maße geeignet ist, einen Vergleich zwischen den Parteien herbeizuführen.
Das Landgerichtskollegium eignet sich nicht so sehr als Vergleichsgericht, schon deshalb nicht, weil dort der Anwaltszwang herrscht und die Parteien so gut wie gar nicht auftreten.
Der Amtsrichter aber, der mit der Bevölkerung Fühlung hat, wird hervorragend dazu beittagen, zwischen den Parteien eine Aussprache und Verständigung herbeizuführen, damit nicht zum Schaden der Allgemeinheit dauernde Zwistigkeiten und Streit unter den Dorf- oder den Stadtgenoffen oder den Verwandten, die im Prozeß sich gegenübergestanden haben, bestehen bleiben.
Der Vorredner Herr Kollege Frank hat darauf hingewiesen, daß der Assessorismus und vor allem das Hilfsrichtertum beseitigt werden müsse.
Auch wir halten das Hilfsrichtertum für einen Krebsschaden der Justiz.
Wenn Sie aber hier den Hebel ansetzen, indem Sie die Zuständigkeit der Amtsgerichte in Zivil- wie demnächst auch in Strafsachen erweitern, wird man dem Hilfsrichtertum und Assessorismus mehr das Grab graben, denn dann wird die Arbeitsfreudigkeit des Amtsrichters infolge seiner erhöhten Zuständigkeit sich heben.
Es erschließt sich ihm ein Feld größerer und bedeutsamerer Tätigkeit, er wird daher mehr an seiner Scholle haften, sodaß ein Wechsel in der Person der Richter seltener eintritt, naturgemäß aber ein Bedürfnis zum Hilfsrichtertum und zum Afsefforismus weniger gegeben ist.
Also gerade die Herren, die dem Hilfsrichtertum entgegentreten, sollten in diesem Punkte die Vorlage befürworten.
Sie schaffen damit bodenständige Richter, die mit der Bevölkerung verwachsen und deren Bedürfnisse und Anschauungen von Grund aus kennen lernen.
Diese Vorlage wird ferner, wenn sie Gesetz wird, dahin führen, daß sich bei den Amtsgerichten eine größere Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5311 (Dr. Barenhorst.)
(L.) Zahl von Anwälten niederlassen wird, als zurzeit der Fall ist.
Die Kalamität ist jetzt derartig, daß eine große Anzahl Amtsgerichte von Anwälten völlig entblößt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Unter 1120 Amtsgerichten allein des preußischen Staates find deren 900, welche keinen Anwalt haben, und 450 Amtsgerichte haben nur einen Anwalt.
Wenn aber die Zuständigkeit der Amtsgerichte erweitert wird, wird sich in Zukunft eine größere Zahl von Anwälten auch den kleinen Amtsgerichten zuwenden.
Es kann allerdings ein Bedenken vorliegen gegen die zu weite Ausdehnung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, nämlich das, daß einzelne Landgerichte in ihrem Bestände gefährdet werden könnten.
In meiner Partei haben wir diese Bedenken in hervorragendem Maße erwogen, sowohl mit Rücksicht auf die Kleinstaaten, z.
B. Bückeburg, wie auch mit Rücksicht auf die Landgerichte anderer Bundesstaaten, bei denen einzelne erheblich gefährdet sein können, wie z.
B. aus einer Eingabe der städtischen Behörden in Verden hervorgeht.
Die Motive haben auch diese Bedenken nicht vollständig beseitigt, denn sie drücken sich sehr vorsichtig aus, indem sie sagen, daß die Lebensfähigkeit der einzelnen Landgerichte kaum in Frage gestellt werden könnte.
Sie sagen also nicht, daß jede Gefährdung der Existenzfähigkeit der Landgerichte von Grund aus abzuweisen wäre.
Der preußische Herr Justizminister hat allerdings eben die Erklärung abgegeben, daß nach seinen Feststellungen auch die kleinsten Landgerichte innerhalb des preußischen Staatsgebiets, wie das in Hechtngen, trotz der hier vorgesehenen Erweiterung auf 800 Mark erhalten bleiben würden!
Wir werden deshalb in Erwägung ziehen, wie weit wir in der Kompetenzerhöhung gehen können, und behalten uns hierüber eine nähere Entscheidung in der Kommission vor, da auch in meiner Partei keine Einigkeit darüber (L) herrscht, ob man bis 500, 600 oder 800 Mark gehen soll.
Hervorheben möchte ich noch, daß die Erhaltung der Landgerichte durch die neue Vorschrift in § 58 des Gertchtsverfassungsgesetzes erleichtert wird, woselbst in Absatz 2 bestimmt ist, daß die Mitglieder des Landgerichts gleichzeitig Amtsrichter am Sitz des Landgerichts sein können.
Hierbei würde zu erwägen sein, ob diese Bestimmung nicht dahin erweitert werden könnte, daß nicht allein Amtsrichter am Sitze des Landgerichts, sondern auch solche an benachbarten Gerichten zu den Landgerichten herangezogen werden und hier als Kollegialrtchter tätig sein können.
Dies würde entschieden im Interesse der Amtsrichter liegen, denen dadurch die Möglichkeit gegeben wird, in den Landgerichtskollegien zu sitzen und mitzuwirken, wodurch sie neue Anregungen erhalten.
Andererseits würden davon auch die Landgerichte und die Landrichterkollegien einen Vorteil haben, weil ihnen dadurch die Mitwirkung von Männern zuteil wird, die mit dem praktischen Leben in engerer Fühlung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte diesen Punkt in Anregung bringen und gerade dem preußischen Herrn Justizmintster empfehlen, die Sache in Erwägung zu ziehen.
Was den zweiten Punkt betrifft, auf den das Schwergewicht bei der Novelle zu legen ist, so ist dies die Umwandlung des amtsrichterlichen Verfahrens.
Hier geht der Entwurf darauf hinaus, das amtsrichterliche Verfahren derart zu vereinfachen, daß es im wesentlichen den Kaufmanns- und Gewerbegerichten angegliedert wird.
Es soll vor allem der Parteibetrieb umgewandelt werden in einen Betrieb von Amts wegen, sodaß in Zukunft die Zustellungen und Ladungen sämtlich von Amts wegen erfolgen.
Hierdurch werden den Parteien erhebliche Kosten erspart; vor allem wird ihnen aber Zeit erspart und die Verantwortung abgenommen.
Für diese Neuerung haben sich neben dem Deutschen Landwirtschaftsrat (v) auch viele Vertreter des Handelsstandes ausgesprochen.
So hat z.
B. die Handelskammer in Magdeburg gerade bezüglich dieses Punktes dem Ausdruck gegeben, daß die Neuordnung des amtsrichterlichen Verfahrens als ein weit ausgreifender Schritt zur Vervollkommnung des amtsrichterlichen Verfahrens angesehen werden müsse.
Meine Partei steht gleichfalls nicht an, anzuerkennen, daß diese Neuregelung einen wesentlichen Fortschritt darstellt.
Wir werden deshalb gern unsere Hand dazu bieten, daß in diesem Punkte der Entwurf Gesetzeskraft erlangt.
Es würde zu weit führen, wenn ich mich über alle Einzelheiten auslassen wollte, die hier gestreift sind, und über alle Spezialbestimmungen, die in der Novelle noch angeregt sind.
Es wird Gelegenheit sein, hierüber uns in der Kommission des näheren auszusprechen.
Wir begrüßen es unter anderem mit Freuden, daß das Kostenfestsetzungsverfahren dadurch erheblich erleichtert wird, daß die Entscheidung jetzt in die Hand des Gerichtsschretbers gelegt wird, und daß gleichermaßen die Tätigkeit des Gerichtsschreibers dadurch erweitert wird, daß ihm jetzt die Möglichkeit gegeben wird, die Vollstreckungsbefehle zu erlassen.
Dies wird das Gefühl der Selbständigkeit und die Arbeitsfreudigkeit der Gerichtssekretäre nur stärken, weil sie dann das Bewußtsein haben, daß sie selbst an sich richterliche Entscheidungen mit vollstreckbarer Wirksamkeit erlassen können.
Mt Freuden begrüßen wir auch die Erweiterung der Feriensachen.
Diese wird besonders Bedeutung haben für Versäumnis- und Anerkenntnissachen, die ja den größten Teil aller Prozeßsachen darstellen.
Zweifelhaft scheint mir, ob es angebracht ist, den Voreid in Zukunft durch den Nacheid zu ersetzen.
Hier hat die Gesetzgebung der früheren Jahrzehnte und Jahrhunderte erheblich geschwankt.
Im gemeinen Recht war allgemein der Voreid gegeben.
Die allgemeine preußische (v) Gerichtsordnung aus dem Jahre 1793 führte dagegen den Nacheid ein.
Der hannoversche Entwurf wie auch die deutsche Zivilprozeßordnung haben den Voreid aufrecht erhalten, und nach meinem persönlichen Empfinden scheint dieser auch erhebliche Vorzüge gegenüber dem Nacheid zu haben.
Beim Loreid wird dem Zeugen mehr zum Bewußtsein geführt, daß er unter dem Eid steht, der Zeuge muß sich klar machen, daß er sich jetzt geistig sammeln muß, und daß jede Aussage, die er macht, und jedes Wort, das er spricht, unter seinem Eid fällt, daß er also nicht leichtsinnig oder leichtfertig etwas in den Tag hineinreden darf, was er vielleicht nicht verantworten kann.
Ich glaube daher, trotzdem sich der Reichstag früher mehr für den Nacheid ausgesprochen hat, daß die Vorzüge des Voreides im allgemeinen überwiegen.
Die Pauschalierung der Schreib- und Postgebühren, die in dem Entwurf vorgesehen wird, entspricht einem dringenden Bedürfnis und ist geeignet, das Kostenfestsetzungsverfahren erheblich zu erleichtern.
Das liegt auch im Interesse der Parteien, weil sie auf diese Weise besser übersehen können, wie weit die Kosten eines Prozesses auflaufen werden, wofür sonst nicht die gleiche Handhabe gegeben ist.
Aufgefallen ist es mir, daß das armenrechtliche Verfahren in dem Entwurf und der heutigen Debatte gar nicht bedacht worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß das armenrechtliche Verfahren einer erheblichen Änderung bedürftig ist, daß vor allem der Beklagte einen größeren Schutz haben muß, als solches jetzt der Fall ist.
Nach den jetzigen Vorschriften kann jeder, der sich in den Besitz eines Armenscheins zu setzen in der Lage ist und einen Armevschein sich zu verschaffen, ist ja tatsächlich nicht schwer —, auf leichte Weise einem anderen einen Prozeß anhängen, indem er Behauptungen aufstellt, die er nicht 5312 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
Dr.
Varenhorst.)
(L) zu beweisen und nicht einmal glaubhaft zu machen braucht.
Es liegt tatsächlich die Gefahr vor, daß man mit gänzlich aus der Lust gegriffenen, unstichhaltigen Klagen belästigt wird.
Hier müßte nach meiner Ansicht eine Änderung vorgesehen werden etwa dahin, daß der Gegner zuerst gehört werden muß, und daß ohne sein Anhören resp.
vor Ablauf einer Frist zur Gegenerklärung das Armenrecht nicht erteilt werden darf.
Man stelle sich einmal die Schwierigkeiten und Belästigungen vor, wenn jemandem ein solcher Armenprozeß angehängt wird besonders beim Landgericht.
Dann wird der Gegner gezwungen, sich einen Anwalt zu nehmen, er muß sofort einen Vorschuß leisten, es erwachsen sofort Gebühren bei seinem Anwalt, und nachher, wenn er obsiegt in dem Prozeß, oder wenn in dem ersten Termin die Sache in ganz einfacher Weise aufgeklärt wird, muß er dennoch wenigstens seinen Rechtsanwalt bezahlen.
Also hier ist es dringend erforderlich, daß gegenüber dem Anspruch auf Armenrecht auf der anderen Seite der Schutz steht gegen unberechtigte Armenrechtsansprüche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich über weitere Einzelheiten hier im Plenum nicht auslassen, es ist ja auch schon das eine oder andere in die Debatte gezogen worden.
Ich will aber nochmals hervorheben, daß wir den Entwurf als einen Fortschritt betrachten und ihm sympathisch gegenüberstehen.
Was die Ausdehnung der Zuständigkeit der Amtsgerichte betrifft, so begrüße ich dieselbe um so mehr, als in Hannover eine erhöhte Zuständigkeit der Amtsgerichte bereits früher in Übung war.
Im Jahre 1860 wurde in dem Gerichtsverfassungsgesetz für Hannover die Zuständigkeit für die Amtsgerichte allerdings nur auf 100 Taler vorgesehen.
Man hat aber bereits im Jahre 1869 durch eine besondere Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz für (L) das damalige Königreich Hannover die Zuständigkeit auf 150 Taler erhöht, und diese Zuständigkeit von 450 Mark, die jetzt doch einer Summe von 600 bis 700 Mark gleichkommt, hat zwanzig Jahre lang, nämlich von 1869 bis 1879 bestanden, ohne daß sie zu irgend welchen Bedenken Anlaß gegeben hätte.
Nach allen diesen Erwägungen kommen wir dazu, uns dem Antrag der Herren Vorredner anzuschließen, den Entwurf an eine Kommission zu verweisen.
Wir hoffen, daß er, wenn er in dieser oder jener Form Gesetz wird, in erheblicher Weise dazu beitragen wird, der Bevölkerung die Rechtsverfolgung zu erleichtern und das Vertrauen zu den Gerichten zu heben und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat gemeint, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts habe bei der Einführung dieser Vorlage etwas elegische Töne angeschlagen, und das lasse darauf schließen, daß er vor dem Hause bei der Einbringung dieses Gesetzes kein gutes Gewissen gehabt habe.
Nun habe ich zwar keine elegischen Untertöne gehört; wenn es aber der Fall gewesen wäre, so wäre das schließlich kein Wunder, denn die Vorlage hat eine geradezu beispielslose Verdächtigung ersahren, und es ist gegen sie von allen Seiten heftig agitiert worden, teilweise sogar mit erheblichen Geldmitteln.
Um so mehr freue ich mich, daß die Wortführer der größeren Parteien es befürwortet haben, diese Vorlage einer Kommissionsberatung zu unterziehen; ich glaube, daß mit diesem Antrage dem Herrn Staatssekretär ein großer Stein vom Herzen gefallen ist.
Ich kann dasselbe von meinen politischen Freunden sagen, da wir dieser Vorlage sehr sympathisch (6) gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat bemängelt: die Reichsverwaltung habe, ehe sie diesen Gesetzentwurf veröffentlicht habe, sich nicht genug in Fühlung gesetzt mit den Männern der Praxis und der Wissenschaft.
Was die Männer der Praxis betrifft, so ist dem bereits von verschiedenen Seiten widersprochen und darauf hingewiesen worden, daß verschiedene bedeutende Praktiker sich für den Grundgedanken der Vorlage ausgesprochen haben, und was den Vorwurf betrifft, daß das Votum des Deutschen Juristentages nicht genügend berücksichtigt worden sei, so habe ich zwar die allergrößte Hochachtung vor der auf dem Deutschen Juristentage vereinigten Gelehrsamkeit, kann aber doch nicht umhin, auszusprechen, daß der Juristentag nicht immer die rechte Fühlung mit der Volksseele behalten hat.
Das hat sich besonders in Fragen, die landwirtschaftliche und gewerbliche Kreise betreffen, gezeigt, daß der Juristentag doch nicht so recht versteht das zu erfassen, was die Volksseele bewegt.
Ich erinnere nur an die Frage des Tierhalters.
Hier hat die Reichsverwaltung sehr wohl daran getan, das ablehnende Votum des Juristentages nicht zu berücksichtigen, und sie hat ja dabei auch im Reichstag Erfolg gehabt.
Weiter bin ich der Meinung, daß auch im vorliegenden Falle das Votum des Juristentages für die Reichsverwaltung schon deshalb nicht ausschlaggebend sein durste, weil der Juristentag in einer so einseitigen Weise zusammengesetzt war die Hälfte seiner Vertreter bestand allein aus Vertretern der Anwaltschaft —, daß keineswegs die Objektivität seines Spruches verbürgt war.
Meine politischen Freunde haben sich auch die Frage vorgelegt, ob wir diese Teilreform hinnehmen sollten, oder ob wir von der Reichsverwaltung verlangen sollten, daß sie eine Reform des gesamten Zivilprozeßverfahrens möglichst schleunigst in die Wege leiten möchte.
Wir haben (v) uns keineswegs die Bedenken, die die Novellengesetzgebung involviert, verhehlt.
Wir sind davon durchdrungen, daß unter Umständen, wenn wir nicht ganz genau in der Kommission aufpassen, der logische Zusammenhang der einzelnen Bestimmungen, namentlich zwischen dem landgerichtlichen und amtsgerichtlichen Verfahren, zerrissen werden kann; wir meinen aber, daß dieser Möglichkeit durch vorsichtige Arbeit wird begegnet werden können.
Auf der anderen Seite haben wir uns gesagt, daß bei den schwerwiegenden, umfangreichen Vorlagen, die namentlich das Reichsjustizamt in den letzten Jahren zu bearbeiten gehabt hat, und die ihm noch bevorstehen, die Revision des Zivilprozesses unter Umständen »ck oalenäa« KiÄMss vertagt werden müßte, wenn wir diese Vorlage zurückwiesen.
Wir wollen nach dem Grundsatz des Mannes verfahren, der da sagte: daß der Sperling in der Hand besser ist als die Taube auf dem Dache, und werden uns von diesem Gesichtspunkte aus zunächst mit der Teilreform begnügen können.
Was die Kardinalfrage betrifft, die Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, so stehen wir auf dem Standpunkte, daß das im wesentlichen eine Zweckmäßigkeitsfrage ist.
Wir wollen uns bei dieser Frage nicht der Versuchung hingeben, den Kollegialrichter gegen den Einzelrichter auszuspielen oder umgekehrt.
Wir sind der Meinung, daß wir lediglich den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen, wenn wir eine angemessene Erhöhung der amtsgerichtlichen Kompetenz befürworten.
Wie weit wir in der Kommission auf diesem Wege gehen werden, steht noch nicht definitiv fest.
Es wird unser Standpunkt unter Umständen davon abhängig sein, daß uns wegen der Lebensfähigkeit kleiner Landgerichte die nötigen Garantien gegeben werden.
Jedenfalls ist das mindeste, was wir befürworten, 5- bis 600 Mark.
Reichstag.
I S.
Sitzung.
Freitag den b. November 1908.
5 S S (Graef Weimar).)
(L.) Ich meine, daß die Vorwürfe, die namentlich gegen den deutschen Amtsrichter aus den Kreisen der Anwaltschaft an den Landgerichten und Oberlandesgerichten erhoben worden sind, doch zum großen Teil unberechtigt sind.
Ich will hier nicht, da ich selber Einzelrichter bin, ein großes Loblied auf den deutschen Amtsrichter singen.
Ich freue mich nur, daß ein so hervorragender Kollegtalrichter wie der Herr Kollege Dr. Spahn und auch der preußische Herr Justizminister die Vorzüge des Amtsrichters in das rechte Licht gerückt haben.
Man hat damit operiert und mit diesem Argument ist namentlich die Erhöhung der Zuständigkeit bekämpft worden —, daß der Richter zu weltfremd sei usw.
und die Verhältnisse des praktischen Lebens nicht genügend berücksichtige.
Ja, meine Herren, soweit ich unterrichtet bin, richten sich die Vorwürfe der Weltfremdheit aus dem Volke in keiner Weise gegen die Amtsrichter (oho!
und sehr richtig!)
oder wenigstens nicht in erster Linie gegen die Amtsrichter.
Wenn über Weltfremdheit geklagt wird, so sind dabei in erster Linie die Kollegialrichter und namentlich die an den höheren Gerichten gemeint.
Es ist weiter auch damit argumentiert worden, daß die Rechtsprechung der Amtsrichter nicht dazu ermutige, ihnen gröbere Aufgaben zu übertragen.
Es hat namentlich der Rechtsanwalt Dr. Drttenberger ein Buch darüber geschrieben, in dem er gegen die Amtsrichter zu Felde gezogen ist.
Ich meine aber, Herrn Dittenberger mit seinen eigenen Waffen schlagen zu können, nämlich bei der Frage der Berufung.
Er hat da ausgeführt, daß die Häufigkeit der Berufung im allgemeinen doch einen sicheren Maßstab dafür gebe, wie gut oder wie schlecht die Rechtsprechung der betreffenden Gerichte sei, und da möchte ich darauf hinweisen, daß nach seinen eigenen Ausführungen die Berufung gegen die land (8) gerichtlichen Urteile bedeutend häufiger eingelegt wird, als die Berufung gegen die amtsgerichtlichen Urteile.
Daraus geht wohl ohne weiteres hervor, daß die Rechtsprechung der Amtsgerichte eher als die bessere, jedenfalls nicht als schlechter anzusehen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frank hat ferner gemeint, man könne den Amtsrichtern kein großes Vertrauen in Arbeiterkreisen entgegenbringen, weil ein großer Teil deutscher Amtsrichter gar nicht in der Lage wäre, die wirtschaftlichen Verhältnisse des Arbeiters beurteilen zu können.
Ja, er verstieg sich sogar zu der Behauptung, viele von den Amtsrichtern seien noch nicht einmal in eine Arbeiterwohnung hineingekommen.
Ja, ich weiß nicht, wie das in Baden ist.
Bei uns in Mitteldeutschland kommt Derartiges überhaupt nicht vor.
Ich bin in langjähriger Praxis als Amtsrichter sehr viel gerade auch in Ardeiterwohnungen gewesen und weiß sehr genau, wo den Arbeiter der Schuh drückt.
Also auch nach der Richtung dürften die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Frank zurückzuweisen sein.
Wenn wir für die Erhöhung der Zuständigkeit eintreten, so tun wir das, um es kurz zu sagen, aus vier Gründen: erstens, weil das Ausland dem Amtsrichter erheblich größere Werte anvertraut, und wir nicht einsehen können, warum der deutsche Amtsrichter weniger hierzu befähigt sein sollte; zweitens, weil, wie das bereits wiederholt hervorgehoben ist, der Geldwert gesunken ist, und wir lediglich dafür einen Ausgleich schaffen wollen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); drittens deswegen, weil dem Amtsrichter auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit, auf dem Gebiete der Zwangsversteigerung, des Konkurswesens, viel weittragendere Entscheidungen anvertraut sind, und man niemals gehört hat, daß er dieser Aufgabe nicht gewachsen sei; und viertens deswegen, weil wir uns von der Milderung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
des Anwaltszwanges etwas Gutes im Interesse des (O) Mittelstandes und des kleinen Mannes versprechen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn ich dazu einen fünften Grund hinzufügen soll, so ist das der, daß wir auf dem Standpunkt stehen: die Rechtspflege muß im Interesse des Publikums nicht zentralisiert, sondern möglichst dezentralisiert sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man diesem Gesichtspunkt schon dadurch Ausdruck gibt, daß man möglichst viele kleine Amtsgerichte schafft, so muß man die Konsequenzen ziehen und muß darauf hinwirken, daß auch die Rechtsanwaltschaft sich dezentralisiert; denn mit der Dezentralisation der Gerichte allein ist nichts getan, sondern man muß weiter gehen und fordern, daß das Publikum möglichst billig und möglichst schnell auch zu seinem Rechtsbeistand gelangen kann.
Die Vorschriften der Vorlage, die darauf hinzielen, den Richter von Schreibwerk zu entlasten, verdienen unsere Billigung, wie ich mir im einzelnen aufzuführen ersparen kann.
Alle die Vorschriften, die bezwecken, einen Teil der richterlichen Schreibarbeit auf die Gerichtsschreiber zu übertragen, werden von uns mit großer Freude begrüßt.
Ich freue mich darüber, daß der Herr Staatssekretär dem gestern Ausdruck gegeben hat, daß der Gerichtsschreiber heute wohl allgemein als befähigt angesehen werden könnte, derartige Arbeiten dem Richter abzunehmen.
Ich unterschreibe das vollständig.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär bitten, auch hieraus die Konsequenz zu ziehen, und einen Wunsch der Gerichtsschreiber zu erfüllen, der dahin geht, daß sie endlich auch einen Titel, einen Namen bekommen, der äußerlich zeigt, daß sie nicht nur einfache Lohnschreiber sind, sondern tatsächlich Entscheidungen von großer Wichtigkeit und Bedeutung selbständig treffen können.
Wir haben es mit einer Petition der Gerichtsschreiber zu tun, die zu Z154 des Gerichtsverfaffungsgesetzes gestellt (v) ist.
Die Gerichtsschreiber wünschen nach meinem Dafürhalten mit vollem Recht, daß nun endlich dieser ihnen lästige und sie in der Öffentlichkeit herabsetzende Titel des Gerichtsschreibers genommen werde.
Wie bei allen preußischen und sonstigen landesgesetzlichen Behörden die Sekretäre der inneren Verwaltung den Titel „Sekretär ''oder einen ähnlichen Titel führen, so können die Gerichtsschreiber bei den Gerichten mit demselben Recht verlangen, daß ihnen das xrivileZsium oäiosnm ihrer Amtsbezeichnung schleunigst genommen werde.
Ich möchte diese Petition der Gerichtsschreiber schon bei dieser Gelegenheit befürworten, da ich es für möglich halte, in den Rahmen der gegenwärtigen Novelle einen entsprechenden Abänderungsantrag hineinzubringen.
Der Herr Staatssekretär hat weiter sehr richtig darauf hingewiesen, daß das Publikum eine Reform des amtsgcrichtlichen Verfahrens von Grund aus wünschte, und zwar in der Richtung, daß das Verfahren beschleunigt, vereinfacht und verbilligt werden müßte.
Wenn das bestritten wird, so muß das zurückgewiesen werden.
Wer das Leben kennt, der weiß, daß tatsächlich ein großer Zug im Volke besteht, der dahin geht, daß die Disposition über den Prozeß aus den Händen der Parteien heraus in die Hände des Gerichts gelegt werde.
Meine Herren, für jede Vertagung, für eine Verschleppung eines Prozesses werden auch im Volke mit wenigen Ausnahmen die Gerichte verantwortlich gemacht.
Ob die Parteien daran schuld sind, ob die Anwälte daran schuld sind, ob die Zeugen daran schuld sind, ob die Sachverständigen daran schuld sind, das ist dem Publikum ganz gleichgültig.
Wenn ein Gerichtsverfahren langsam funktioniert, dann ist das Publikum nicht in der Lage, die Gründe zu beurteilen, sondern man hält sich an das Ergebnis.
Dem kann man nur dadurch begegnen, daß man den AmtS725 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
SS14 (Graef (Weimar).)
() richten!
einen gewissen Einfluß auf den Prozeß überträgt.
Alle Vorschriften, die hierauf abzielen, werden von uns unterstützt werden.
Eine Bestimmung möchte ich im Gegensatz zu meiner bisherigen Stillungnahme, die im wesentlichen freundlich war, als anfechtbar bezeichnen.
Das ist die Bestimmung, die darauf hinausgeht, eine Beschleunigung des Verfahrens dadurch herbeizuführen, daß man dem Richter eine gewisse Strafbefugnis in die Hand gibt.
Schon von anderer Seite ist diese Regelung als sehr anfechtbar bezeichnet worden, und schon die einfache Erwägung, daß nach der Vorlage jemand vom Richter mit Strafgebühren belegt werden kann, der an der Verschleppung des Verfahrens in keiner Weise schuld zu sein braucht, sondern daß die Strafgebühren von dem zu entrichten find, der im Prozeß unterliegt und die Kosten zu zahlen hat, schon diese eine Erwägung macht uns diese Regelung unannehmbar.
Wenn man sich überhaupt dazu entschließen sollte, Strafgebühren wieder einzuführen, dann können es nur solche sein, die den wirklich Schuldigen treffen, denjenigen, der an der Verschleppung schuld hat, und nicht deu, der in dem Prozesse unterliegt.
Zuletzt möchte ich die Bestimmungen noch einer kurzen Besprechung unterziehen, die namentlich für die Anwälte von besonderer Bedeutung find.
Es ist fraglos, daß dieser Entwurf auf die Interessen der Anwaltschaft nach einer gewissen Richtung einen Einfluß ausüben wird, daß ein Teil der Anwaltschaft eine Einbuße an ihrer Praxis erleiden wird.
Der preußische Herr Justtzminister hat uns allerdings vorhin vorgerechnet, daß dies ein Irrtum wäre; er hat sogar auszuführen versucht, daß die Anwälte an den Landgerichten von der Einrichtung der Pauschalgebühren usw.
eine nicht geringe Verbesserung ihrer Einnahmen zu verzeichnen haben würden.
Nun, ich glaube, diese Aus (L) führungen sind doch etwas zu optimistisch; den« wenn der Herr Justizminister recht hätte, müßten sich eigentlich alle Anwälte bei ihm für diese Vorlage bedanken.
Ich glaube, dazu liegt aber in den Kreisen der Anwälte keine Veranlassung vor.
Denn es wird nicht zu leugnen sein, daß einige Anwälte eine Einbuße zu erleiden haben werden; und da wir von der Überzeugung durchdrungen sind, daß eine gute und gut situierte Anwaltschaft im Interesse der Rechtspflege unbedingt erforderlich ist, so werden wir in der Kommission dahin trachten, ihnen einen gewissen Ausgleich zu verschaffen für die Einbuße, die sie höchstwahrscheinlich erleiden werden.
Es find ja auch in der Vorlage einige Vorschriften für diesen Fall ins Auge gefaßt.
Es ist ins Auge gefaßt, die Berufungs- und Revisionsgebühr um drei Zehntel zu erhöhen.
Dagegen wird nichts einzuwenden sein.
Wenn die Vorlage aber ins Auge faßt, daß die Schreibgebühren bei den Gerichten infolge der Teurung, infolge der Steigerung der Schreiblöhne zu erhöhen wären, so wollen wir hieraus die Konsequenz ziehen auch im Interesse der Anwaltschaft.
Denn es geht nicht an, dieses Argument für die Erhöhung der Gerichtskosten ins Feld zu führen und dasselbe Argument dem Anwaltstande zu versagen.
Wir wollen die Pauschalgebühren und Schreibgebühren so regeln, daß die Anwälte in der Lage sind, ihren gesteigerten Bureauaufwand Md ihren gesteigerten sonstigen Kosten bester als bisher gerecht zu werden.
Wir wollen das nicht nur tun im Interesse der Anwaltschaft, sondern, wie ich schon erwähnte, auch im Interesse der Bureaubeamten, die sich in großer wirtschaftlicher Not befinden.
Es wird ohne weiteres zuzugeben sein, daß, wenn die Anwälte hierbei nicht auf ihre Kosten kommen, sie dazu übergehen werden muffen, im Interesse der Selbsterhaltung ihre Bureaubeamten schlechter zu stellen oder sie teilweise zu entlassen, und wer die wirtschaftliche Not der Bureaubeamten namentlich in Mitteldeutschland in Thüringen (o) kennt, wird die Hand nicht dazu bieten können, sondern verlangen müssen, daß wir im Interesse der Bureaubeamten Rücksicht walten lassen.
Das sind im großen und ganzen die Gesichtspunkte, aus denen heraus meine Freunde an die Vorlage herantreten.
Wir beantragen ebenfalls Kommissionsberatung und werden nach besten Kräften an der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs mitarbeiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden, daß der Entwurf bei seinem Erscheinen vielseitig bekämpft und abfällig kritisiert worden sei.
Diese Bekämpfung ist vorwiegend ausgegangen aus den Kreisen der Juristen, namentlich aus denen der Rechtsanwälte.
Die Anwaltstage haben sich einstimmig gegen die Vorlage erklärt.
Der Deutsche Reichstag hat aber keine Gesetze für den Geldbeutel der Juristen zu machen, sondern für das deutsche Volk!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann darüber kein Zweifel bestehen, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes der Wunsch vorhanden ist, daß endlich eine Änderung in der Gesetzgebung herbeigeführt werde.
Jahrelang hat man seitens der verschiedensten Parteien im Reichstage betont, daß dringend eine Reform der Zivilprozeßordnung anzustreben sei.
Ich habe heute den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Dr. Frank gelauscht.
Ich habe gefunden, daß er weniger die Interessen der schaffenden Bevölkerung als die des Rechtsanwaltftandes zu vertreten bemüht gewesen ist.
Gerade die kleinen Leute, der Mittelstand in Stadt und Land und die (v) arbeitenden Klassen der Bevölkerung haben ein großes Interesse daran, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 auf 800 Mark erhöht wird, und daß diese Summe ohne Rechtsanwalt eingeklagt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Rechtsgelehrten und vor mir haben ja nur Juristen in diesem hohen Hause gesprochen glauben Bedenken haben zu müssen gegen die Erhöhung der Summe auf 800 Mark bei den Amtsgerichten; sie meinen, daß in der Kommission die Summe herabgesetzt werden müsse auf 500 bis 600 Mark.
Bet der heutigen wirtschaftlichen Lage ist die Summe von 800 Mark für die Amtsgerichte durchaus angemessen und richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daher bitten, daß es dabei auch in der Kommission bleibt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in seinen gestrigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß man sich in Österreich, als die Erhöhung der bezirksgerichtlichen Kompetenz auf 1000 Kronen erhöht wurde, anfänglich dagegen gesträubt habe.
Aber eine zehnjährige Praxis es sind 10 Jahre her, daß diese Festsetzung stattgefunden hat hat gelehrt, daß man mit dieser Erhöhung durchaus gute Erfahrungen gemacht hat.
Genau so wird es bei uns sein.
Daß die Erhöhung der Summe für die Amtsgerichte eine Bequemlichkeit gegenüber dem jetzigen Zustande bildet, ist nicht zu leugnen.
Wie unangenehm ist es, wenn man heute bei Forderungen über 300 Mark vor das Forum des Landgerichts muß, welches häufig weit vom Wohnsitze entfernt ist, eine große Reise erfordert, und nun gezwungen ist, einen Rechtsanwalt zu nehmen, um die Forderung einzuklagen!
Gerade die Erhöhung der Grenze von 300 auf 800 Mark ohne Rechtsanwsltszwang vereinfacht Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
S31S (Werner.)
M das Prozeßverfahren.
Mit dieser Erhöhung wird erfüllt, was längst im deutschen Volk und im Reichstage angestrebt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von verschiedenen Seiten ausgeführt worden, daß die Vorlage auch fiskalische Interessen verfolge.
Das mag richtig sein.
Es muß daher Aufgabe der Kommission sein, in dieser Beziehung die Vorlage noch einmal gründlich unter die Lupe zu nehmen.
Es darf nicht Aufgabe des Staates sein, möglichst viele Gerichtskosten herauszuschlagen, sondern es kommt darauf an, dem Volke eine billige, gerechte und pünktliche Rechtsprechung zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mich hat es in Erstaunen gesetzt, daß gestern der Staatssekretär des Reichsjustizamts Herr Dr. Nieberding erklärte, daß man von einer allgemeinen Herabsetzung der Gertchtskosten habe Abstand nehmen müssen, weil dadurch die Einnahmen der Einzelstaaten wesentlich beeinflußt würden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Verzeihung, Herr Staatssekretär!
Dann ist Ihre Rede falsch in den Zeitungen wiedergegeben.
Ich konnte mir auch nicht denken, daß ein Mann, durchdrungen von einem Gerechtigkeitsgefühl, wie der Herr Staatssekretär, einen derartigen Ausspruch getan haben konnte.
Ich freue mich, daß, wie es auch der preußische Herr Justizminister betont hat, daß fiskalische Rücksichten für die Justizverwaltung vollkommen ausgeschaltet werden sollen.
Die Vorlage hat auch den großen Vorzug, daß der Nacheid in derselben gefordert wird.
Nun hat einer der Abgeordneten es war der Herr Kollege von der nationalliberalen Partei, Herr Dr. Heinze gestern in seinen Ausführungen auch des Anwaltstandes gedacht.
Er hat ausgeführt: der Anwalt wird in Zukunft durch die neue Gesetzgebung zweifellos weniger in Anspruch genommen (L) werden als jetzt.
Ich bin der Meinung, daß das nicht zutreffend ist.
Im Gegenteil: dadurch, daß bei den Amtsgerichten die Kompetenz von 300 Mark auf 800 Mark erhöht werden soll, werden mehr Anwälte bei den Amtsgerichten Beschäftigung finden als heute.
Allerdings braucht man zur Einklagung einer Summe bei den Amtsgerichten keinen Anwalt; aber es wird trotzdem viele Leute geben, die sich nicht selbst vertreten können oder wollen, die dennoch einen Rechtsanwalt nehmen.
Der Herr Justizminister hat ausgeführt, daß die in großen Städten überschüssigen Rechtsanwälte in Zukunft bei Amtsgerichten eine lohnende Beschäftigung finden könnten.
Nun muß man allerdings zugeben, daß in großen Städten die Rechtsanwälte, die bei den Landgerichten und Oberlandesgerichten zugelassen sind, etwas weniger Einnahmen haben werden als früher.
Die Rechtsanwälte sind ebenso der freien Konkurrenz unterworfen, wie jeder andere Stand.
In Berlin haben wir, wie wir aus den Ausführungen des Herrn Justizministers gehört haben, etwa 2000 Rechtsanwälte.
Das ist selbst für Berlin etwas viel!
Auch ich lege Wert darauf, wie Herr Dr. Heinze es getan hat, daß wir einen gesunden Anwaltsstand uns erhalten, der von großer Bedeutung für das deutsche Volk ist.
Wir wünschen, daß der Anwaltsstand aus guten, tüchtigen und ehrenwerten Elementen besteht.
Wir gönnen auch einem achtbaren Rechtsanwaltstande auskömmliche Einnahmen; wir sind aber der Ansicht, daß er diese auch bei der neuen Gesetzgebung haben wird.
Eine Inkonsequenz muß ich allerdings darin erblicken, daß die Schreibgebühren der Amtsgerichte auf 20 Pfennig festgesetzt werden, während die der Rechtsanwälte nur 10 Pfennig betragen sollen.
Man sollte da Gleichheit einführen und auch die Schreibgebühren der Amtsgerichte auf 10 Pfennig festsetzen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat gestern gesagt, die Zeit für eine umfassende Revision und Neugestaltung der Zivilprozeßordnung sei noch nicht (0) gekommen.
Er erkennt wohl an, daß eine gründliche Reform später kommen muß.
Wir müssen uns also vorerst mit Novellen begnügen.
Diese haben aber das Unangenehme, daß sie eine Flickarbeit darstellen.
Man wird doch in absehbarer Zeit dazu kommen müssen, eine grundsätzliche Änderung der Zivilprozeßordnung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Wir sind damit einverstanden, daß die Materie einer 28gliedrigen Kommission überwiesen wird.
Einige Fehler, die in der Vorlage enthalten sind, müssen in der Kommission aus derselben beseitigt werden.
Man muß den verbündeten Regierungen dafür Dank zollen, daß sie mit einer derartigen Gesetzesvorlage gekommen sind, die wenigstens einige der Hauptwünsche des rechtsuchenden Volkes berücksichtigt.
Es freut mich, daß wir in den Ausführungen des Herrn Justizministers und des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts den Grundsatz haben aufstellen und verfechten sehen, daß in erster Linie ein Gesetz geschaffen werden muß, welches dem rechtsuchenden Volk rasche und billige Hilfe bringen soll.
Man wird die neue Vorlage begrüßen im Interesse des Mittelstandes und der arbeitenden Bevölkerung.
Ich kann mich den Worten anschließen, mit denen gestern der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding seine erschöpfenden Ausführungen geschlossen hat: Die Juristen mögen streiten über die Vorlage und ihre prozessuale Technik, das deutsche Volk wird die Vorteile der neuen Prozeßeinrichtung voll empfinden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
Dr. Thaler.
Abgeordneter: Meine Herren, in anbetracht der vorgerückten Zeit und der Gründlichkeit, mit (v) der die Debatte gepflogen worden ist, werde ich Sie nicht mit Details behelligen.
Ich bemerke ergänzend, daß auch im Schoße unserer Fraktion die Meinungen geteilt sind, daß Herr Kollege Spahn die Anschauungen eines großen Teils der Fraktion zum Ausdruck gebracht hat, daß aber im Kreise unserer Freunde auch das Verlangen dahin laut geworden ist, die ganze Vorlage prinzipiell abzulehnen, deshalb, weil es wünschenswert erscheint, die Reform der Prozeßgesetzgebung nicht auf die Zivilprozeßordnung allein zu beschränken, jedenfalls nicht auf den heute hauptsächlich erörterten Teil des amtsgerichtlichen Verfahrens.
Bet aller Berechtigung des Wunsches nach Vereinfachung, Beschleunigung und Verbilligung des Verfahrens halte ich doch die uns vorgeschlagene Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens nicht für erforderlich, wie es der Entwurf darstellt.
Die Zukunft wird lehren, ob wirklich der Effekt so groß ist wie die Hoffnung, die man hegt.
1 Ich glaube, daß die vielfach ventilierte Frage im Verhältnis zu unserem gesamten Prozeßverfahren doch eigentlich eine untergeordnete ist, weil der Entwurf viele kleine formale Details behandelt, wie z.
B. das, durch wen und in welcher Form die Zustellung erfolgen solle, ob sie vom Amtsrichter oder vom Sekretär auszufertigen ist u. dgl.
Es wurde vom Herrn Vorredner auf die Berufsfreudigkeit der Sekretäre hingewiesen und bemerkt, diese würde dadurch geweckt, daß sie die Zustellungen zu machen hätten.
An der Berufsfreudigkett dieser Beamten zweifeln wir ohnehin nicht, glauben aber, daß sie durch Übertragung oder Vermehrung solcher Formalaufgaben nicht beeinflußt wird.
Die Beschleunigung und Vereinfachung des Prozeßverfahrens hängt vielfach nicht davon ab, welche Gattung von Gerichten, ob Kollegialgericht oder Einzelgericht, ent72S ''5316 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dr. Thaler.)
M scheidet, sondern vielmehr davon, wie persönlich tüchtig, geschäftsgewandt und erfahren der entscheidende Richter ist.
Das ist so nicht bloß beim gerichtlichen Verfahren, sondern überall in der Welt, wo persönliche Kraft eingesetzt werden muß.
Der eine ist ängstlich, skrupulös, umständlich und unentschieden, er bedarf längerer Zeit und Überlegung, um zum Schluß zu kommen; der andere ist ein klarer Denker, ein praktischer Kopf, er überwindet Schwierigkeiten besser, leichter und schneller als selbst gelehrtere Kollegen.
Die Zukunft muß demnach lehren, wer recht hat: diejenigen, die das Amtsgericht angerufen wissen wollen, oder diejenigen, welche das Urteil des Landgerichts vorziehen.
Ich halte die Frage keineswegs für so bedeutungsvoll, daß man um ihretwillen allein eine förmliche Gesetzesnovelle veranlaßt.
Ich und meine Freunde sind vielmehr der Ansicht, man sollte das ganze Prozeßverfahren prinzipiell und nach großzügigen Gesichtspunkten und im vollen Zusammenhang revidieren und reformieren; denn das Verfahren vor den Amtsgerichten steht ja doch in einem innigen Zusammenhang mit der übrigen Prozedur, an sich und auch wegen der Rechtsmittel, welche gegen amtsgerichtliche Entscheidungen zugelassen sind.
Um der Durchführung einer großzügigen Reform willen sind auch Opfer gerechtfertigt, und wir halten es für selbstverständlich, daß um so hoher Vorteile willen das Interesse einzelner und sogar einzelner Berufe zurückzustellen ist, um der Not und den Interessen der rechtsuchenden Bevölkerung gerecht zu werden.
Von diesem Standpunkte aus würde gewiß auch die Anwaltschaft gerne ein Opfer bringen, die Anwaltschaft, welche in den letzten Dezennien wiederholt den Beweis geliefert hat, daß sie uneigennützig und opferbereit ist.
Die Prozeßgesetze der letzten Dezennien, das Gesetz über die G »Werbegerichte, über Kaufmannsgerichte, über Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung, die Militär (L) gerichtsordnung haben dies durch vielfache Ausschaltung der anwaltschastlichen Tätigkeit gezeigt.
Die Anwälte haben Entsagung gelernt und geübt und den Beweis geliefert, daß sie das Gemeinwohl höher stellen als das Interesse des einzelnen Standes.
Allein weitere Opfer können billigerweise dann nicht verlangt werden, wenn die sie bedingenden Maßnahmen eine Besserung der Verhältnisse nicht versprechen, und dies müssen wir von der vorliegenden Prozeßnovelle leider annehmen.
Wir lehnen also den Entwurf ab aus der prinzipiellen Erwägung, daß er nicht eine Reform des gesamten Prozeßverfahrens umfaßt, und weil wir uns überdies nicht davon überzeugen können, daß die auf die amtsgerichtliche Zuständigkeit bezüglichen Vorschläge eine Besserung des bisherigen Zustandes herbeizuführen geeignet sind.
Abgesehen hiervon erlaube ich mir eine Detailbestimmung des Entwurfs zu streifen, welche ich entschieden für bedenklich halte.
Es ist dies die Ziffer 3 des H 48 zum Gerichtskostengesetz.
Sie statuiert die Gebühr, von der man meines Erachtens mit Recht teilweise sagt, sie liefere einen Beweis dafür, daß der Gesetzentwurf fiskalische Interessen verfolgte.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auf eine Streichung dieses § 48 hinzuwirken.
Die Gebühr soll angeblich Verschleppungen des Verfahrens hinlanhalten und für den fünften und jeden folgenden Termin erhoben werden; diese Gebühr ist tatsächlich nicht gerechtfertigt und sogar geeignet, eine sachgemäße Vorbereitung der Entscheidung zu gefährden und die korrekte Behandlung des Prozeßlaufes nachteilig zu beeinflussen.
Die Bestimmung geht von der Annahme aus, daß in der praktischen Durchführung der Rechtsstreite häufig nicht mit der notwendigen Sorgfalt zu Werke gegangen, und die Verhandlung zu häufig vertagt werde, daß es daher eines gewissen Stimulus bedürfe, um zu schneller Arbeit anzueifern.
Ich lasse dahingestellt, ob in manchen Fällen ohne Grund vertagt wird.
Jedenfalls (0) gilt dies nicht als Regel.
Es gibt Mittel, um unnötige Vertagungen abzuschneiden, z.
B. Widerspruch des Gegners, ablehnende Verfügung des Gerichts, Strafbescheid, den schon die bisherige Gesetzgebung zuläßt.
Jedenfalls ist es unrichtig, anzunehmen, daß Vertagungen gewöhnlich auf Bequemlichkeit, Verschleppungslust oder schlechte Vorbereitung zurückzuführen seien.
Interesse an einer Verlangsamung des Verfahrens besteht in den seltensten Fällen.
Im Gegenteil liegt die rasche Behandlung und die baldige Erledigung im Interesse der Beteiligten, nicht zum mindesten auch der Parteivertreter.
Haben diese etwa einen Vorteil an Mehrgebühren und Vertagungen
Durchaus nicht!
Es kommen tatsächlich höchstenfalls nur drei Gebühren in Frage.
Diese sind mit der Verhandlung und Beweiserhebung erschöpft.
Mehr wird nicht gereicht.
Ein Anwalt wäre daher nicht bloß pflichtvergessen, sondern im höchsten Maße ungeschickt, wenn er grundlos Vertagung der Verhandlung beantragen würde.
Die Verlangsamung des Prozesses bietet ihm keinen Gewinn, er mag noch so lange dauern; an den Schreibgebühren wird er nicht reich, er würde sich nur unnötige neue Mühe und wiederholte zwecklose Arbeit machen, wenn er den Prozeß hinauszieht.
Der Mann hat kein Interesse daran, den Prozeß zu verlängern; es bedarf also keineswegs einer neuen Strafbestimmung, die ihn zwingt, energischer und schneller zu arbeiten.
Vertagungen sind oft bedingt durch die Lage der Sache, die Schwierigkeit der Rechtsfrage, die Erhebung des Beweisematerials, die Prüfung und Sichtung der Urkunden, Ausfindigmachung der Zeugen, nicht selten auch dadurch, daß der Gläubiger dem Schuldner nach Anhängigmachung der Sache Zeit und Gelegenheit gewähren will, seine Schuld ohne gerichtliche Zwangsmittel zu tilgen, also im ausgesprochenen Interesse des rechtsuchenden Publikums, (v) Es lassen sich auch eine Menge von Fällen denken: elementare Ereignisse, Verhinderung von Zeugen und Sachverständigen, Erkrankung und Abwesenheit von Personen, anderweitige dienstliche Inanspruchnahme der Parteien oder Vertreter, Unbekanntheit oder Verwechslung von Personalien bei der Ladung, ja auch Unabkömmlichkeit oder Versetzung der referierenden Richter, Abkommandierungen, Kontrollversammlungen, Traueifälle und ähnliche Ereignisse, welche Verlegung eines Termins notwendig machen, ohne daß irgend jemanden eine Schuld trifft.
In allen diesen Fällen wäre es eine Unbilligkeit, wenn der Staat eine Strafgebühr erheben würde.
Sie wäre ein neuer Beweis für die fiskalische Tendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Die Androhung einer Strafgebühr halten wir für eine Peitsche, für einen Polizeistock der rechtsuchenden Bevölkerung gegenüber.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß diese Strafgebühr sicherlich eine Zahl von Regreßprozesien zwischen der hiervon betroffenen Prozeßpartei und ihren Bevollmächtigten, sohin eine Menge von Widerwärtigkeiten und erneuten Kosten zur Folge haben würde, und hoffe daher mit meinen Freunden, daß der § 48 der Vorlage unter allen Umständen gestrichen werde.
Endlich darf ich zum Schluffe einem allgemeinen Gedanken Ausdruck geben, welcher für jeden Fortschritt zum Besseren auch auf dem Gebiet des gerichtlichen Verfahrens von Wesenheit ist.
Zur Verwirklichung einer zeitgemäßen mustergültigen Rechtspflege genügen formale Prozeßvorschriften, auch wenn sie noch so prompt sind, noch nicht.
Der Schwerpuntt liegt in ihrer Handhabung durch befähigte Richter.
Ist der Richter ein wissenschaftlich gebildeter, erfahrener und edler Mann, wie wir den deutschen Richter kennen, so findet er die Mittel, das Richtige zu treffen, Recht vom Unrecht zu scheiden und Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
5317 (vr.
Thaler.)
(L) dem bedrängten Bürger ein Helfer zu sein.
Darum ist es vornehmste Aufgabe der Regierungen, der Ausbildung und Auswahl des Rtchterstandes die größte Sorge zuzuwenden.
Nicht bloße Fachwissenschaft sei ihm eigen, sondern auch solides allgemeines Wissen, das große Gebiet der Geschichte, der Literatur und Kunst, der Elemente von Technik und Naturkunde, des sozialen und Erwerbslebens, die Kenntnis der Eigenart des Volkes, dem er angehört und dem er Recht spricht.
An ihn wendet sich dann das Volk in der Stunde der Not und Gefahr hilfesuchend, vertrauensvoll und dankerfüllt als den Träger der vornehmsten Aufgabe des Staats: der Wege des Rechts und der Wohlfahrt des Volkes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove »Abgeordneter: Meine Herren, wie in der Zentrumsfraktion, so ist auch in der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft der Wunsch vorhanden, daß nicht nur die eine in der Fraktionsgemeinschaft vertretene Ansicht hier zum Ausdruck kommt, sondern auch die andere, bei uns die mehr positive, und ich bitte Sie daher, mir zu gestalten, noch einige kurze Ausführungen namens desjenigen Teils meiner Freunde zu sprechen, die in der Vorlage eine geeignete Grundlage sehen, um in einer Kommissionsderatung das Werk einer Revision unserer Zivilprozeßordnung, besonders unseres Amlsgertchtsverfahrens, in Angriff zu nehmen.
Ich werde mich dabei genötigt sehen, in einzelnen Punkten meinem Freunde Ablaß zu widersprechen.
In anderen bin ich durchaus seiner Ansicht; zunächst darin, daß.
wenn der Herr Staatssekretär in sehr geschickter Weise uns die Aufschrift eines Goetheschen Stückes hat geben wollen, „die Mitschuldigen '', um uns als Schirm zu benutzen gegen die Angriffe, die in der Öffentlichkeit (L) dem Entwürfe geworden sind, das doch nicht ganz zutrifft.
Denn mit Recht hat der Herr Kollege Ablaß hervorgehoben, daß die Frage, ob es sich nicht empfohlen hätte, eine gründliche Reform der gesamten Zivtlproßordnung vorzunehmen und nicht beim Amtsgerichtsverfahren stehen zu bleiben, jedenfalls durch die vom Reichstage gefaßte Resolutiou nicht in dem Sinne entschieden worden ist, daß zeitlich zunächst mit der Reform des Amtsgerichtsverfahrens vorangegangen und das übrige zurückgestellt werden solle.
Diese Resolution bringt nur zum Ausdruck, daß das Amtsgerichtsverfahren besonders reformbedürftig sei, daß hier besonders schreiende Notstände vorhanden seien.
Gerade dazu hatte uns ja das Streben nach Sondergerichten, dem wir wenigstens für die Zukunft entgegentreten wollen, gebracht.
Ich glaube daher, daß es sich auch in der Kommission nicht umgehen lassen wird, zu prüfen, ob nicht einzelne der für das Amtsgerichtsverfahren gemachten Vorschläge unschwer auch auf das Landgerichisverfahren übertragen werden können; denn es ist vollkommen richtig, daß es wunderbar ist, wenn das eine Prinzip beim Amtsgericht gilt, das andere beim Landgericht.
Es muß dadurch noch mehr Verwirrung entstehen, als bisher schon besteht, und es ist das besonders in die Augen fallend, wenn man daran denkt, daß diese Vorlage ein neues sujst mixte schafft, nämlich den Land- und Amtsrichter, der nun vielleicht Montags und Donnerstags das Offizialverfahren handhabt und Dienstags und Freitags das Parteiverfahren vor sich abspielen steht.
Ich glaube also, daß es wohl der Mühe wert sein wird, jede einzelne Bestimmung daraufhin zu prüfen und die Grenze der Reform in der Kommission, wenn es möglich ist, zu erweitern.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß man die Novelle von dem Standpunkt aus betrachten darf: »Sät expsrimevtum IQ corpore vili ''; denn ich betrachte das Amts- (0) gericht nicht als das corpus vils.
Aber gerade die absoluten Gegner gehen von dem ihnen feststehenden Satze aus: der Amtsrichter als solcher ist minderwertig —, und das ist meines Erachtens der fundamentale Irrtum, in dem sie sich befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Meines Erachtens hat der Herr Kollege Ablaß zu viel bewiesen.
Wäre es richtig, was er voraussetzt, daß der einzelne stets die Sache weniger gut erledigt als ein Kollegium, dann müßte man einen Schritt weiter tun, dann müßte man das Kollegialverfahren überhaupt für alle Geschäfte einführen.
Er hat uns einen horrenden Fall erwähnt, den ich als eine absolute Dummheit und als etwas Schlimmeres charakterisieren möchte, nämlich als eine tendenziöse Entscheidung.
Diese Entscheidung ist gefällt durch einen Vormundschaftsrichter; man müßte also dahin kommen, auch die Vormundschaftssachen kollegialisch erledigen zu lassen, um solche Sachen zu beseitigen.
Aber, meine Herren, das haben wir früher in Preußen gehabt, und wir sind gründlich davon abgekommen.
Man kann auch auf einem anderen Standpunkt stehen.
Ich kannte einen alten Amtsrichter, der, wenn eine Partei, die mit seiner Entscheidung nicht zufrieden war, drohte: ich lege Berufung ein, sagte: „Tun Sie das nicht; am Landgericht entscheiden drei Richter und drei können dreimal so viel inen wie einer ''.
(Heiterkeit.)
Man kann nun vielleicht zweifelhaft sein, ob das richtig ist.
Aber es brauchen nur zwei solcher Richter zu sein wie jener Vormundschaftsrichter, dann kann der dritte ein Salomo sein seine Meinung kommt nicht zur Geltung; die beiden anderen werden ihn immer überstimmen.
1 Darum glaube ich in der Tat, es liegt nicht an der Frage: Kollegialrichter oder der Einzelrichter, sondern es liegt an der Qualität der (m Richter, und da bin ich allerdings nicht der Ansicht des preußischen Justizministers, daß es so harmlos mit dem Hilfsrichtertum aussehe, wie er es uns geschildert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt: die Assessoren sind doch schließlich auch gar nicht so junge Leute.
Das gebe ich zu: nicht jeder Assessor ist grün.
(Heiterkeit.)
Aber da liegt ja auch nicht das schlimmste; das übelste am Hilfsrichtertum ist vor allem der ständige Wechsel, und die Sachen müßten sich sehr geändert haben, wenn es anders geworden ist als in der Zeit, da ich Richter war, aber nicht etwa nur beim Amtsgericht, sondern auch beim Landgericht.
Ich habe als Beisitzer einer Zivilkammer mal eine Liste geführt, in der ich die Zusammensetzung der behandelnden Kammer in denselben Sachen von einer Sitzung bis zur anderen, vom Beginn des Prozesses bis zu Ende geführt habe.
Ich habe dabei Fälle ermittelt, in denen der Wechsel fast in jeder Sitzung eintrat.
(Hört!
hört!
links.)
Nun denke man sich, was allein für eine Verschwendung von Menschenkraft damit eintritt: die neuen Referenten, die sich immer wieder einarbeiten müssen, die anderen Mitglieder der Kammer, die immer wieder die Sache sich müssen vortragen lassen; und man wird bald finden, daß in der Tat der Fiskalismus doch der Urgrund ist, an dem die Mängel unserer Justiz zu fassen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die gewichtige Persönlichkeit des preußischen Justizministers uns das Versprechen gibt er mag schon auf diesem Gebiete gewirkt haben —, das immer noch kräftiger tun zu wollen, so, glaube ich, wird das auf allen Seiten des Hauses mit der größten Freude begrüßt werden.
5318 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 6.
November 1908.
(Dove.)
(L) Nun sagt der Herr Kollege Ablaß: jede Erhöhung der Zuständigkeit des Amtsgerichts und das ist ja dort der Kernpunkt der Sache wirkt plutokratisch.
Wir haben dasselbe Moment gehört, als es sich um die Erhöhung der Revtsionssumme am Reichsgericht handelte.
Heutzutage hört man bezüglich unseres damaligen Beschlusses wohl nur den einen Entwurf: es hat nicht viel geholfen, die Zustände am Reichsgericht sind ungefähr wieder so, wie sie waren, ehe wir die Revisionssumme heraufsetzten.
Nun, meine Herren, ist das auch meines Erachtens zu viel bewiesen.
Wenn tatsächlich die Garantie der Kollegialentscheidung notwendig ist für die sachgemäße Erledigung, so fängt die Plutokratie nicht bei 500 oder 800 Mark an, sondern dann fängt sie auch bei 300 Mark an.
Wenn der Kollege Ablaß hier das Bild zitiert hat: „her Maus ist ihr Fell eben so lieb, wie dem Elefanten das seine ''—, so gehe jich weiter und sage: dem Floh ist sein Fell so lieb wie der Maus das ihrige und dem Elefanten das seinige.
Kurzum, es würde dann die Konsequenz sein, daß man von vornherein und für jedes Gericht kollegialische Entscheidung herbeiführen müßte.
Ich glaube aber, daß man da eben die tatsächlich in der Kollegialität gegebene Gewähr bedeutend überschätzt.
Nun ist schon darauf hingewiesen, daß der Geldwert sich doch erheblich vermindert hat, und damit tritt nicht nur ein Entschuldigungsmoment ein; sondern wenn eine Folge der jetzigen Konstruktion die ist, daß es vielen Leuten in kleineren Orten schwer wird, die Justiz sich (D) überhaupt zugänglich zu machen, so verschärft sich mit dem Sinken des Geldwertes natürlich dieser Nachteil für sie.
Um so mehr ist es also erforderlich, der Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse und des Geldwertes Rechnung zu tragen, wenn nicht eine geringere Zugänglichkeit der Justiz für weite Kreise der Bevölkerung eintreten soll.
Was dann die Interessen des Anwaltstandes betrifft, so bin ich der letzte, irgendwie ihren berechtigten Interessen entgegentreten zu wollen.
Ich bin der Ansicht, daß unser Anwaltstand allerdings darunter zu leiden hat, daß alle Lebensverhältniffe sich verteuert haben, und daß sie auf ihren Sätzen stehen geblieben sind, ja daß man ihnen daneben Lasten auferlegt, die meines Erachtens absolut unbegründet sind.
Es ist ja auch das Armenrecht wiederholt erwähnt worden.
Meines Erachtens ist es eine Unbilligkeit, daß man von den Anwälten verlangt, daß sie die Armensachen aus ihrer Tasche bezahlen.
Es ist vollkommen richtig, daß man dem armen Klienten von Staats wegen einen Anwalt stellt, es ist aber falsch, daß man nun die häufig mit Auslagen und meist noch mit Arger verbundene Tätigkeit denn der Armenklient ist sehr häufig der allerunangenehmste und anspruchsvollste von allen Klienten umsonst verlangt.
Und da die Herren nun einmal nicht fiskalisch sein wollen, so gebe ich der Erwägung anheim, ob es nicht richtig ist, daß hier der Fiskus eintritt und die Gebühren bezahlt.
Dann würde auch die Anregung miterledigt sein, die der Herr Kollege Varenhorst gegeben hat; denn vielleicht (L) würden dann die Gerichte bet der Prüfung der Aussichtslosigkeit etwas rigoroser verfahren als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann der Herr Kollege Ablaß uns gesagt hat, er sei dafür, die Zuständigkeit des Amtsgerichts zu erweitern, aber nicht in plutokratischem Sinne durch Erhöhung der Summe, über die es richten soll, sondern durch Zuweisung anderer Materien, so meine ich: wenn sein Vordersatz richtig ist, daß die kollegialische Entscheidung unter allen Umständen mehr wert ist, so ist auch dieser Weg ungangbar; denn ich weiß nicht, warum er dann ganze Kategorien von Rechtsentscheidungen dieser „unvollkommeneren ''Justiz anheimgeben will.
Ich habe diese Ausführungen gemacht, ohne mich nach irgend welcher Richtung hin zu binden.
Ich gebe vollständig zu, jede Grenze ist willkürlich, und, wie der Herr Kollege Spahn mit Recht zitiert hat: die Zahl ist das Gesetz der Willkür.
Aber ich habe zum Ausdruck bringen wollen: auch in der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft ist eine Strömung vorhanden, die bereit ist, allen Ernstes in der Kommission diesen Entwurf in Angriff zu nehmen und zu versuchen, ein brauchbares Werk für die Erleichterung und die Verbesserung der Rechtspflege aus ihm zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist beantragt worden, den Gesetz- (v) entwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß das Haus dies beschlossen hat.
Ich möchte dem Reichstage mitteilen, daß die Interpellationen der Herren Abgeordneten Baffermann, Dr. Ablaß, Albrecht, v. Normann, Freiherr v. Gamp-Massaunen am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen, Sonnabend, um 11 Uhr beginnen zu lassen und die Sitzung am Montag um 2 Uhr.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich dies als Beschluß des Hauses annehmen.
Also ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 7.
November 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Geyer und Heine wünschen aus der HI.
bezw.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.