Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa auf das Rechnungsjahr 1900; 2.
1 ein Verzeichnis des Grundbesitzes des Reichs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1908.
5097 (Präsident.)
(4) Das Mitglied des Reichstags Herr Schwabach hat sein Mandat niedergelegt.
(Heiterkeit.)
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Singer ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Heine.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Lattmann und Fürst zu Hohenlohe-Ochringen für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung von zwei am 26.
September 1 SV in Bern zwischen dem Reiche nnd verschiedenen andere »Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen ») über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, b) über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzer »(Nr.
555 der Drucksachen).
Ich erbitte mir die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren wie früher, sodaß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen und Anträge nicht gestellt werden, annehme, daß die einzelnen Paragraphen angenommen sind.
Ich konstatiere das.
Wir beginnen mit dem Abkommen über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Die aufgerufenen Artikel und die Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir gehen über zum Internationalen Abkommen über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) (s) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung nnd Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung a) 1 der Vereinbarung zwischen dem Reich nnd der Schweiz vom 28.
Oktober 1907, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe (Nr.
762 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlagen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Wir beginnen mit der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Vereinbarung im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vereinbarung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe.
tz 1 ist angenommen.
8 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (cordnung: erste und eventuell zweite Beratung von drei am 17.
Juli 1905 im Haag unterzeichneten Abkomme »über das internationale Privatrecht und zwar: a) 1 eines Abkommens, betreffend den Geltungsbereich der Gesetze in Ansehung der Wirkungen der Ehe auf die Rechte und Pflichten der Ehegatten in ihren persönlichen Beziehungen und auf das Vermögen der Ehegatten, b) 1 eines Abkommens über die Entmündigung und gleichartige Fürsorgemaßregeln, -) eines Abkommens über den Zivilprozeß, sowie ä) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Abkommens über den Zivtlprozeß (Nr.
891 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Kriege und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Dungs.
Ich eröffne die erste Beratung über die drei Abkommen und den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die drei Abkommen, welche Ihrer Zustimmung vorgelegt sind, sind das Werk der vierten inter- (v) nationalen Privatrechtskonferenz, welche im Jahre 1904 im Haag zusammengetreten ist.
Die drei Abkommen bedeuten einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete des internationalen Privatrechts, dessen Kodifizierung die Aufgabe der erwähnten Konferenzen bildet.
Sie bedeutet eine wettere erfreuliche Etappe auf dem Wege, welchen Deutschland in Gemeinschaft mit anderen Staaten schon seit einer Reihe von Jahren verfolgt, und welcher zur Erleichterung des internattonalen Rechtsverkehrs und damit auch gleichzeitig dazu führen soll, die Schranken zwischen den Nationen, wenn auch nicht zu beseitigen, so doch einigermaßen zu öffnen.
Das Ergebnis der bisherigen internationalen Konferenzen im Haag ist niedergelegt in demAbkommen über den Zivilprozeß vom 14.
November 1896 sowie in den Abkommen über die Eheschließung, über die Ehescheidung und über die Vormundschaft für Minderjährige vom 12.
Juni 1902.
Wie allgemein anerkannt wird, haben diese Abkommen, denen die meisten Staaten des europäischen Festlandes beigetreten sind, einen hohen Wert für die Sicherhett des internationalen Rechtsverkehrs.
Von den Ihnen gegenwärtig vorliegenden drei Abkommen dienen die beiden ersteren dem wetteren Ausbau des internationalen Rechts auf dem Gebiete des Familienrechts.
Das eine behandelt die persönlichen Beziehungen und das Güterrecht der Ehegatten, das andere die Entmündigung und ähnliche Fürsorgemaßregeln.
Beide beruhen auf den gleichen Grundsätzen, wie sie im Einführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuche niedergelegt find.
Sie sichern also den in Deutschland gellenden Kollisionsnormen die internationale Anerkennung.
Bezüglich der Einzelheiten darf ich mir wohl erlauben, auf die Ihnen vorliegende Denkschrift zu verweisen, die die hervortretenden Fragen und Punkte eingehend und, wie ich glaube, erschöpfend behandelt.
LSü 5098 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(v. Schoen.)
() Etwas näher bitte ich um die Erlaubnis, auf das dritte Abkommen eingehen zu dürfen, auf das Abkommen über den Zivilprozeß, weil es für den Rechtshilfeverkehr der deutschen Gerichtsbehörden, für den Geschäftsverkehr der deutschen Bundesregierungen und namentlich für das Auswärtige Amt von besonderer Bedeutung ist.
Das neue Abkommen soll das Abkommen aus dem Jahre 1896 ersetzen.
Es behält im allgemeinen die Grundzüge des älteren Abkommens bei.
Die Revision bringt indessen neben der Beseitigung einzelner hervorgetretener Zweifel zugleich eine wesentliche Erleichterung im internationalen Rechtsverkehr.
Diese Erleichterung soll dadurch herbeigeführt werden, daß der Rechtshilfeverkehr mit den ausländischen Gerichten durch Ausschaltung einer Reihe von höheren Instanzen einfacher und, was von besonderem Wert ist, schleuniger gestaltet wird.
Ich darf mir erlauben, Ihre Blicke auf die Verhältnisse zu lenken, wie sie heute liegen, und wie sie sich künftig auf Grund des Abkommens gestalten werden.
Der Rechtshilfeverkehr besteht im allgemeinen aus Akten, bei denen die inländischen Gerichte die ausländischen um Vornahme von Rechtshandlungen bitten, also beispielsweise um Zustellung von Klagen oder um Vernehmung von Zeugen.
Nach der bisherigen Praxis vollzieht sich der Rechtshilfeverkehr im allgemeinen auf diplomatischem Wege, soweit nicht, wie in unserem Verkehre mit der Schweiz, Österreich und einzelnen Teilen Rußlands, der direkte Schriftwechsel zwischen den Gerichten zugelassen ist.
Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß der diplomatische Weg umständlich und langwierig ist.
Wenn hiernach ein deutsches Gericht an ein ausländisches Gericht ein Ersuchungsschreiben wegen Vornahme einer Handlung, z.
B. Vernehmung von Zeugen, zu richten hat, so muß das deutsche Amtsgericht dieses Ersuchungsschreiben dem Landgerichtspräsidenten einreichen; (L) dieser gibt es weiter an die oberste Justizverwaltung des Bundesstaats, von diesem geht die Sache weiter an das Ministerium des Äußern der betreffenden Bundesregierung, von diesem wieder an das Auswärtige Amt, wo alle die Sachen zentralisiert und der Form nach kontrolliert werden.
Vom Auswärtigen Amt werden dann die Missionen im Auslande, die Gesandtschaften und Botschaften beauftragt, die Sache zur Erledigung zu bringen.
Die Gesandtschaften und Botschaften nehmen dafür wieder die fremden Regierungen in Anspruch.
Die Sache geht zunächst an das auswärtige Ministerium des betreffenden fremden Staates, von diesem wieder an die oberste Justizverwaltung, bis sie endlich an die Stelle gelangt, an die sie gerichtet ist, an das zuständige ausländische Gericht.
Ist die Sache vom ausländischen Gericht erledigt, so geht die Verhandlung wieder den gleichen Weg in umgekehrter Richtung zurück.
Es ist ohne weiteres ersichtlich, daß ein solch umständliches Verfahren einen großen Zeitverlust, der nicht zum Vorteil der Rechtsuchenden gereicht, mit sich bringt; außerdem entsteht dadurch eine große Arbeitslast, die weniger durch ihr spezifisches Gewicht als durch ihren Umfang drückend wirkt und viele Arbeitskräfte, wenn auch vielfach nur in mechanischer Weise, so doch übermäßig in Anspruch nimmt.
Das neue Abkommen will mit einem solchen umständlichen Verfahren aufräumen.
Künftighin werden Zustellungen und Ersuchungsschreiben direkt von unseren Gerichten an den Kaiserlichen Konsul in demjenigen Lande gerichtet, in dessen Bezirk das für die Erledigung des Ersuchungsschreibens zuständige Gericht liegt.
Der Konsul gibt die Sache weiter an das betreffende Gericht, die Sache kommt denselben Weg wieder zurück, und auf diese Weise wird eine große Erleichterung und Beschleunigung erzielt.
Diese Erleichterung ist um so mehr zu begrüßen, als dadurch auch Arbeitskräfte gespart werden können.
Wenn die bisherigen Verhältnisse bei dem stetig wachsenden (6) Umfange der Geschäfte weiter fortgehen würden, wären wir genötigt, zur Bewältigung dieses sehr starken Materials neue Arbeitskräfte bei der Zentralbehörde einzustellen.
Dessen werden wir künftighin überhoben werden.
Durch das neue Abkommen soll nun noch eine andere Erleichterung erreicht werden, indem künftighin der Rechtshilfeverkehr von Staat zu Staat in unentgeltlicher Weise sich vollziehen wird.
Dementsprechend trägt das Ausführungsgesetz, welches Ihrer Zustimmung vorliegt, dafür Sorge, daß auch die Gebühren der Konsulate wesentlich ermäßigt werden.
Ganz sie fallen zu lassen, ist selbstverständlich nicht möglich.
Das Werk der internationalen Privatrechtskonferenzen, die im Haag tagen, ist mit den früheren und den heute vorliegenden Abkommen keineswegs erschöpft.
(Bravo!
rechts.)
Diese Konferenzen haben noch weitere Materien in Angriff genommen, vor allen Dingen das Konkursrecht und das Erbrecht.
Bezüglich einer internationalen Regelung des Konkursrechts haben sich Schwierigkeiten ergeben, die noch nicht haben gelöst werden können.
Was jedoch das Erbrecht betrifft, so ist bereits eine Verständigung erzielt, soweit es sich um die Aufstellung von Kollisionsnormen auf dem Gebiete des materiellen Erbrechts handelt.
Es ist Aussicht vorhanden, daß auch eine Verständigung erreicht wird in bezug auf die formelle Seite der Sache, über die Zuständigkeit der Nachlaßbehörden.
Sobald dieses Ziel erreicht ist, wird die sehr wichtige Materie gleichfalls international geregelt werden können.
Es erscheint ferner und das ist ein nicht unwesentlicher Punkt nicht ausgeschlossen, daß die internationalen Privatrechtskonferenzen einen Wunsch der Erfüllung zuführen, welcher in deutschen Handelskreisen und in den beteiligten Kreisen anderer Länder schon seit Jahren gehegt wird, und welcher auch (v) in diesem hohen Hause wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist.
Dieser Wunsch betrifft die Schaffung eines internationalen Wechselrechts, also einer Art Weltwechselrechts.
Bei der Lösung einer solchen Aufgabe würden die Privatrechtskonferenzen allerdings einigermaßen über das ihnen gesteckte Ziel hinausgehen; denn es würde sich hier nicht um die Aufstellung von Kollisionsnormen handeln, sondern um die Schaffung eines allgemeinen materiellen Rechtes.
Indessen erscheinen die Schwierigkeiten in dieser Richtung nicht unüberwindlich, und es ist Aussicht vorhanden, daß das Ziel gerade auf dem Gebiete des Wechselrechts erreicht werden kann.
Damit würden der internationalen Rechtssicherheit weitere Garantien gegeben werden.
Alle diese Garantien sind aber um so höher anzuschlagen, als sich mit dem wachsenden Verkehr auch die rechtlichen Beziehungen zwischen den Nationen stets lebhafter, umfangreicher und enger gestalten.
Es kann daher nur dem Wunsche Ausdruck gegeben werden, daß den internationalen Privatrechtskonferenzen im Haag, um deren Zustandekommen die Königlich Niederländische Regierung und insbesondere der hervorragende Rechtsgelehrte und Staatsmann vr.
Ässer im Haag sich große Verdienste erworben haben, weitere Erfolge beschieden sein mögen.
Ich erlaube mir, namens der verbündeten Regietungen Ihnen die Annahme der Abkommen zu empfehlen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die drei Abkommen, die uns vorgelegt sind, und die das Ergebnis der diplomatischen Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
6099 (Dr. Giese.)
M Verhandlungen auf der vierten Haager Konferenz zur Regelung des internattonalen Privatrechts bilden, mit Freude und Genugtuung.
Wir erblicken in ihnen einen bedeutsamen Fortschritt in der Festigung der internationalen Rechtsbeziehungen und eine wertvolle Fortsetzung und Ergänzung der Abkommen, die auf den früheren drei Haager Konferenzen getroffen worden sind.
Die Zeit liegt noch gar nicht weit zurück, wo man es wohl für unmöglich gehalten hätte, daß solche internationale Abkommen auf dem Gebiete des Privatrechts erzielt werden könnten.
Und jetzt sehen wir schon einen ganz stattlichen und ansehnlichen Bau vor uns!
Ich muß mich dem Herrn Staatssekretär darin anschließen, daß das Hauptverdienst in dieser Richtung wohl dem Professor und jetzigen Staatsminister Aster gebührt, der bahnbrechend gewirkt hat und unablässig bemüht ist, weitere internationale Abkommen auf dem Gebiete des Privatrechts zu verwirklichen.
Das erste der uns vorgelegten Abkommen behandelt die persönlichen Beziehungen der Ehegatten unter einander und das eheliche Güterrecht, also sehr heikle und schwierige Materien; wir können uns freuen, daß sie in dieser Weise geregelt worden sind.
Das zweite Abkommen behandelt die Entmündigung und ähnliche Fürsorgemaßregeln.
Diese beiden Abkommen erscheinen als ein weiterer Ausbau des Eherechts und des Vormundschaftsrechts, zu welchem Bau bekanntlich die Verhandlungen auf der dritten Haager Konferenz die Grundlagen gelegt hatten; denn diese betrafen das Recht der Eheschließung, das Recht der Ehescheidung und das Recht der Vormundschaft über Minderjährige.
Das dritte Abkommen behandelt den Zivilprozeß, in der Hauptsache den Rechtshilfeverkehr.
Wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, soll dieses Abkommen an die Stelle der dieselbe Materie betreffenden Vereinbarung treten, die auf der ersten und (s) zweiten Haager Konferenz getroffen worden ist.
Es will die früheren Abkommen klären und ergänzen; es will insbesondere das Verfahren einfacher gestalten und dadurch eine Beschleunigung des Gangs in Rechtshilfesachen herbeiführen.
Der Herr Staatssekretär hat dies schon im einzelnen erläutert.
Ich kann vollständig dem beitreten, was er in dieser Beziehung gesagt hat.
Wenn wir die einzelnen Bestimmungen dieser Abkommen durchgehen, so möchte wohl hin und wieder die Frage auftauchen, warum nicht Dinge mit erledigt worden sind, die den behandelten Rechtsgebieten ziemlich nahe stehen.
Ich erinnere z.
B. an die Geschäftsfähigkeit der Ehefrauen, an die sogenannte Schlüsselgewalt und an die Vermutungen, die für das Eigentum des einen oder anderen Ehegatten sprechen.
Die Denkschrift weist bereits darauf hin.
Allein dafür, daß diese Wünsche nicht erfüllt worden sind, trifft die Schuld nicht unsere Unterhändler, nein, die Schuld liegt in den Umständen.
Bei der großen Verschiedenheit der Rechtsanschauungen der einzelnen Staaten, der Rechtssysteme, die dort herrschen, konnte eben nicht mehr erreicht werden, als erreicht worden ist; und wir wollen froh sein, daß das erreicht ist, was uns in den drei Abkommen geboten ist.
Auf Einzelheiten können und dürfen wir uns überhaupt nicht einlassen.
Es handelt sich um Verträge zwischen verschiedenen Staaten, die alle auf Kompromissen beruhen.
Wir können die Abkommen nur im ganzen annehmen oder ablehnen.
Die Wahl, welchen Schritt wir tun sollen, kann im vorliegenden Falle nicht schwierig sein.
Die Abkommen entsprechen in ihrer Hauptsache durchaus den Grundsätzen des heimischen deutschen Rechts, den Grundsätzen, wie sie in dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch niedergelegt worden sind.
Das dritte Abkommen über den Ztvilprozeß macht einige Ausführungsbestimmungen für das Deutsche Reich notwendig; und deshalb ist uns gleichzeitig der Entwurf (0) eines Aussührungsgesetzes, das die Regelung dieser Frage vorschlägt, vorgelegt werden.
Die darin enthaltenen Bestimmungen sind einfach, klar und so treffend begründet, daß es geradezu Zeitversäumnis wäre, wenn hier ein Wort hinzugefügt würde.
Meine politischen Freunde werden dem Abkommen wie auch diesem Ausführungsgesetzentwurf zustimmen.
Wir halten eine Perweisung an eine Kommission nach keiner Richtung hin für nötig.
Das eine bedauern wir allerdings, nämlich, daß nicht noch eine größere Reihe von Staaten dem Abkommen beigetreten sind.
Wir hoffen aber für die Zukunft, daß diese Staaten, die sich jetzt noch ausschließen, nicht länger fernstehen werden.
Wir hoffen auch, daß es gelingen möge und der Herr Staatssekretär hat das heute in erfreulicher Weise in Aussicht gestellt —, daß das internationale Privatrecht immer weiter und weiter ausgebildet werde, auf daß ein Bau entstehe, der die Basis für eine immer größere Annäherung der Staaten unter einander und ein neues Unterpfand für friedliche und freundschaftliche Beziehungen unter den Völkern bildet.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen mit Genugtuung diese Vorlage als einen weiteren erfolgreichen Schritt auf dem Gebiete der Regelung des internationalen Privatrechts.
Wir werden daher eine Kommissionsberatung, die ja nur bezüglich des Ausführungsgesetzes zum Abkommen über den Zivilprozeß praktisch wäre, weil hier Abänderungen zulässig sein würden, nicht beantragen, und ich wünsche auch, daß heute gleich in die zweite Beratung der Vorlage eingetreten wird.
Von den verschiedenen Abkommen ist namentlich das (v) erste ein solches, das recht schwierige Verhältnisse zu regeln bestimmt und auf dem Gebiete des internationalen ehelichen Güterrechts manche Streitfragen zu schlichten berufen ist, die nach der einen oder anderen Richtung beantwortet werden können, und es ist gut, daß hierfür nunmehr eine positive Rechtsnorm geschaffen wird.
Meine Herren, die Porzüge, die durch das dritte Abkommen, betreffend den Zivilprozeß, geschaffen werden, hat der Herr Staatssekretär bereits in umfassender Weise dargelegt.
Es handelt sich wesentlich um die Erledigung von Ersuchen in Rechtshilfesachen, was bisher regelmäßig den diplomatischen Äerkehr erforderlich machte und die Auswärtigen Ämter der betreffenden Staaten in allzu starker Weise in Anspruch nahm.
Nunmehr wird dieser Weg verlassen, und durch die Konsulate ergehen direkte Ansuchen an die Gerichte.
Ein noch bequemerer Weg besteht aber für den Rechtshilfeverkehr zwischen dem Deutschen Reiche, Österreich, den Niederlanden und einem Teile von Rußland, und ich hoffe, daß nach dieser Richtung weitere Erleichterungen eintreten werden, sodaß wir einen Teil der Bestimmungen des gegenwärtigen Abkommens später nicht mehr nötig haben werden und mehr und mehr der direkte Reichshilfeverkehr zwischen den Gerichtsbehörden der befreundeten Staaten gesetzlich zulässig wird.
Meine Herren, was das letztere Abkommen anbelangt, so ist zu bemerken, daß es sich nicht nur auf die Rechtshilfe in Zivilprozeßsachen, also auf die streitige Gerichtsbarkeit, bezieht, sondern daß auch die Ersuchen in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit darunterfallen.
Nun umfaßt die Überschrift das alles aber nicht.
Der deutsche Richter könnte durch die Überschrift und den Text der Porschriften des zum Gesetz zu erhebenden Entwurfs zu der Annahme verleitet werden, daß der hierdurch erleichterte Verkehr sich nur auf Fragen der streitigen, nicht 5100 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Kirsch.)
(L.) aber auf Fragen der freiwilligen Gerichtsbarkeit bezieht, wie z.
B. Zustellungen und Ersuchen in Erbschaftssachen, in Hypothekensachen.
Daher ist es erforderlich, daß behufs Ausführung dieses Gesetzes in den einzelnen deutschen Staaten auf den Text der Abkommen selbst zurückgegriffen wird, und nähere Ausführungsbestimmungen gegeben werden.
In dem Abkommen selbst ist übrigens auch nicht gesagt, daß die Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit unter diesen Rechtshilfeverkehr mit fallen sollen.
Das ergibt sich erst aus der Denkschrift, die dazu erlassen ist, und deshalb wird es nötig sein, daß an die deutschen Gerichte eine Anweisung ergeht, daß das letzte Abkommen zwar nach dem französischen Ausdruck nur die xrocääurc civil«, nur den Zivtlprozeß umfaßt, daß seine Tendenz aber weiter geht und auch das Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit mitgetroffen wird.
Nun glaube ich aber überhaupt, daß es notwendig sein wird, daß die Gerichte bei der Prüfung der Frage, ob ein Rechtshilfegesuch unter die Bestimmungen des Abkommens fällt, stets auf den französischen Urtext zurückgreifen müssen.
Unsere deutschen Richter werden ja durchschnittlich wohl nicht geeignet sein, Diplomaten zu werden.
Aber, meine Herren, französisch werden sie alle so weit können, daß sie die französische Sprache, die Sprache der Diplomatie, verstehen.
Schon mit Rücksicht darauf, was ich eben bezüglich des Zivilprozeßverfahrens und der streitigen Gerichtsbarkeit gesagt habe, wird es erforderlich sein, daß auf den Urtext zurückgegangen wird.
Nun ist diesem Texte auch eine deutsche Übersetzung beigefügt worden.
Man hat sich ja alle Mühe gegeben, hier den entsprechenden Ausdruck auch in deutscher Sprache wiederzugeben; aber überall ist es nicht gelungen.
Die Übersetzung ist zum Teil etwas frei, für andere Stellen muß ich hervorheben, daß es immer schwierig ist, für französischjuristische Ausdrücke den entsprechenden deutschen Ausdruck (L) zu finden.
Ich weiß, da ich aus dem Gebiete des rheinischfranzösischen Rechtes stamme, wie notwendig es da war, vielfach auf den französischen Text des 6 oäc civil zurückzugehen, obwohl eine offizielle Übersetzung für einen Teil des Gebietes vorlag.
Im vorliegenden Falle nehme ich an, daß die Übersetzung nicht offiziell ist, daß sie vielmehr nur zur Erleichterung des Verständnisses des französischen Textes beitragen soll.
Ich möchte in dieser Beziehung nur einige Punkte es sind ihrer aber viel mehr, die man vorführen könnte hervorheben.
Beispielsweise kommt das Wort n »li »IoKue ''im französischen Text an verschiedenen Stellen vor; es wird regelmäßig dann mit dem Worte „gleichartig ''übersetzt.
Das ist aber doch nicht ganz dasjenige, was man bei dem Worte „analog ''in unserer Sprache fühlt.
Dann heißt es bei der ersten Überschrift: „Oonvclltioll coQccrllLllt Iss cvllüits äs lois ''; also: „Abkommen betreffend die Konflikte der Gesetze ''.
In der deutschen Übersetzung heißt es aber: „Abkommen betreffend den Geltungsbereich der Gesetze ''.
Ferner kommt auf Seite 4 der Ausdruck vor: „cllst rStroaviil ''; da hätte man doch einfach sagen sollen „rückwirkende Kraft ''an Stelle der jetzt beliebten Übersetzung „Rückwirkung ''.
Meine Herren, ich moniere das nur, um meine Forderung zu begründen, daß die Gerichte, wenn Zweifel entstehen, auf den französischen Text zurückgreifen müssen.
Wie ich bereits im Eingang erklärt habe, meine Herren, freuen wir uns, daß hier ein weiterer Schritt geschehen ist, und wir hoffen mit dem Herrn Staatssekretär, daß ein fernerer Ausbau des internationalen Privatrechts stattfinden wird, daß so auch das Wechselrecht international geregelt wird.
Aber ich muß hier doch auf ein gewissermaßen konstitutionelles Bedenken eingehen.
Das Wechselrecht ist jetzt im Deutschen (0) Reiche und voraussichtlich auch in den anderen Staaten überall durch Gesetz geregelt, und wenn eine Abänderung hier im Laufe der fortschreitenden Entwicklung sich notwendig macht, muß regelmäßig ein auf legalem Wege zustande gekommenes Gesetz erwirkt werden.
Aber wenn wir ein Wechselrecht international durch Abkommen zwischen den einzelnen Staaten regeln, wird voraussichtlich die Sachlage für uns die werden, daß wir in die einzelnen Bestimmungen dieses Wechselrechts nicht mehr eingreifen, keine Abänderungen vornehmen können, sondern daß wir als Vertragsstaat dann in eine Art Zwangslage kommen, das Abkommen über das Wechselrecht im ganzen abzulehnen oder im ganzen anzunehmen, sodaß ein Eingehen in die Materie selbst nicht mehr möglich sein wird.
Ich nehme wenigstens an, daß dies, abgesehen von etwaigen zu erlassenden Ausführungsbestimmungen, der Weg sein wird, den wir dann gehen müssen, und sofern ich auf der einen Seite den Fortschritt, den wir dann in den internationalen wechselrechtlichen Beziehungen machen, begrüße, so kann ich doch auf der anderen Seite ein gewisses Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß wir uns so gewissermaßen eines Teils unserer Mitwirkung bet der Gesetzgebung begeben.
Ich bitte aber trotzdem, meine Herren, die verbündeten Regierungen, auf diesem Gebiete vorwärts zu gehen, und ich schließe mit dem ferneren Wunsche, daß nicht nur inhaltlich das internationale Privatrecht weiter ausgebaut werden möge, sondern auch nach der räumlichen Seite hin, und daß immer mehr Staaten den vorliegenden Abkommen beitreten und sich an der weiteren Regelung des internationalen Privatrechts beteiligen mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Ich habe für meine v) politischen Freunde lediglich die Erklärung abzugeben, daß wir die drei Abkommen und den Entwurf einer Novelle zur Zivilprozeßordnung geprüft und zu sachlichen Ausstellungen keine Veranlassung gefunden haben.
Wir werden also zustimmen.
Wir begrüßen selbstverständlich wie andere Parteien jeden Fortschritt auf diesem Gebiete mit großer Freude, und hier um so mehr, als die drei Abkommen im wesentlichen eine internationale Anerkennung und Sicherung der Kollistonsnormen darstellen, die bereits bei uns in Deutschland auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten.
Daß im Falle eines Zweifels auf den französischen Urtext zurückgegangen werden kann und muß, halten wir für selbstverständlich.
Die Übersetzung wird dem besonderen Berufe der französischen Sprache, Rechtsbegriffe und Vertragsbestimmungen in klarer Weise auszudrücken, nicht immer gerecht; aber es wird, wie ich nochmals bemerke, selbstverständlich immer möglich sein, im Falle eines Zweifels auf den französischen Urtext zurückzugehen.
Mit besonderer Freude begrüßen wir, daß auf dem Gebiete des internationalen Zustellungs- und Rechtshilfswesens ein Zopf abgeschnitten wird, nämlich der Verkehr über die Zentralstelle, über das Auswärtige Amt, der von dem Herrn Staatssekretär soeben in anschaulicher Weise geschildert worden ist.
Eine Ausstellung muß ich aber namens meiner politischen Freunde machen.
Sie geht dahin, dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß nns eine derartig wichtige Vorlage in so später Stunde erst zugeht.
(Sehr gut!)
Die Abkommen sind die Frucht der Konferenz, die im Haag im Mai und Juni 1904 getagt hat.
Die Abkommen sind sodann im Juli 1905 im Haag von einer größeren Anzahl von Staaten von Norwegen erst später Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5101 (vr.
Ju« ck.)
(L) gezeichnet worden; aber erst am 28.
April 1908 werden sie dem Deutschen Reichstag zur Genehmigung vorgelegt.
(Hört!
hört!)
Es wäre gewiß möglich gewesen, daß wenigstens innerhalb der gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reichs die Angelegenheit eher erledigt wurde (sehr richtig!)
und es müßte auch möglich gewesen sein, dem Reichstag in dieser Session die Abkommen früher zugänglich zu machen.
So sind wir gezwungen gewesen, eine außerordentlich schwierige Rechtsmaterie in wenigen Tagen zu erledigen.
Das internationale Eherecht gehört zu den allerschwierigsten Rechtsmaterien, die wir Juristen bemeistern müssen.
Daher ist.
dieI Bittet gerechtfertigt, in Zukunft dafür Sorge zu tragen, daß der Deutsche Reichstag mehr Zeit hat, sich mit solchen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Das hindertLmich aber nicht, nochmals auszusprechen, daß, nachdem die Abkommen und der Gesetzentwurf von uns ausführlich geprüft worden sind, wir keine Veranlassung haben, in irgend einem Punkte eine Beanstandung auszusprechen.
Wir werden also zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde und zwar die gesamte linksliberale Fraktionsgemeinschaft wird den vorliegenden Abkommen mit Vergnügen zustimmen.
Meines Erachtens ist das wichtigste das über den Zivilprozeß; denn aus der Darstellung, die der Herr Staatssekretär uns gegeben hat, geht wohl zur Genüge hervor, daß Sankt Bureaukratius kein deutscher Nationalheiliger, sondern ein Weltheiliger ist.
So einfach, wie er es geschildert hat, war die Sache gar nicht einmal.
Wenn man als Richter damit zu tun hatte, W) kriegte man die Sache sechs- bis siebenmal zurück, weil, wie man 's machte, es falsch war.
(Heiterkeit.)
Das wird nun hoffentlich aufhören, und wir werden zu einer Beschleunigung des internationalen Verkehrs zwischen den Behörden kommen.
Der Herr Staatssekretär hat zutreffend hervorgehoben, daß die Vereinheitlichung des Rechtszustandes eine natürliche Konsequenz der wachsenden Verkehrsbeziehungen zwischen den Kulturnationen ist, und ich freue mich, daß auf diesem Gebiete auch in der Beziehung weiter gegangen werden soll, daß wir nun zur Schöpfung eines besonderen internationalen Weltrechts zunächst auf dem Gebiete des Wechselrechts kommen werden.
Die Bedenken, die der Herr Kollege Kirsch dagegen angedeutet hat, scheinen mir doch nicht von erheblicher Tragweite zu sein; denn auf diesem Gebiete wird es sich um konstitutionelle Rechte nicht in hervorragendem Maße handeln, und in der Tat sind hier die Bedürfnisse des Gesamtverkehrs in der ganzen Welt so ziemlich dieselben.
Ein solches Abkommen muß ja natürlich den Parlamenten der einzelnen Staaten zur Genehmigung vorgelegt werden, und wir werden dann Gelegenheit haben, etwaige Wünsche zur Geltung zu bringen.
Ich habe auch nicht das Bedenken, das der Herr Kollege Kirsch angedeutet hat, daß aus der Überschrift des dritten Abkommens etwa Mißverständnisse entstehen könnten.
Ich meine, die Richter werden hoffentlich nicht bloß die Überschrift, sondern auch die Motive und die Denkschrift zur Kenntnis nehmen.
Jedenfalls wird es sich, wenn Irrtümer vorkommen sollten, um bald zu korrigierende Sachen handeln.
Was die Langsamkeit der Vorlegung betrifft, so kann ich mich den Klagen darüber nur anschließen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, zu fragen, wie es mit dem Ab- (o) kommen der Haager Friedenskonferenz ist, ob wir Aussicht haben, daß es in absehbarer Zeit zu einer Ratifikation kommen wird, und ob wir auch auf diesem Gebiete zu einer Vereinheitlichung unseres Rechts kommen werden, auf einem Gebiete, das ebenso wichtig und vielleicht noch wichtiger für die friedlichen Beziehungen der Kulturnationen unter einander ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Herren Vorredner, die alle Juristen sind, sich mit der juristischen Seite dieser Abkommen beschäftigt haben, kann ich mich namens meiner politischen Freunde ganz kurz fassen.
Ich schließe mich zunächst dem Bedauern darüber an, daß die Vorlage reichlich spät an das Haus gekommen ist.
Ich möchte auch sagen, daß es im Laufe der drei Jahre, die nach der Unterzeichnung der Abkommen verflossen sind, wohl möglich gewesen wäre, das Haus früher damit zu befassen.
Bei der Schwierigkeit der Materie wäre es natürlich sehr erwünscht gewesen, eine längere Zeit zur Prüfung des Stoffes, der zu den verwickeltsten im ganzen Rechtsgebtet gehört, zu haben.
Ich habe selber früher den zweifelhaften Vorzug gehabt, in dieser Materie zu arbeiten, und kann daher nach Prüfung der Vorlage nur mit Anerkennung hervorheben, daß unsere Delegierten im Haag alles getan haben, was in ihren Kräften stand, um deutsche Rechtsprinzipien zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, daß wir die sorgfältige und gewissenhafte Arbeit, die in dieser Vorlage steckt, nur dankbar begrüßen können.
Ich glaube auch, daß es im Interesse der Sache liegt, wenn wir die Vorlage noch jetzt vor den Ferien (v) verabschieden; denn das Abkommen über den Zivilprozeß soll spätestens am 27.
April 1909 in Kraft treten, weshalb das betreffende vorangehende Abkommen vom 14.
November 1896 bis zum 27.
Oktober d. J. gekündigt werden muß.
Es liegt also im Interesse aller Beteiligten, daß die Vorlage schon jetzt zur Verabschiedung gelangt.
Wir sind ja nicht in der Lage, an den einzelnen Verträgen etwas zu ändern.
Der einzige Gegenstand, an dem wir Kritik üben können, ist der Gesetzentwurf, der sich auf das dritte Abkommen bezieht.
Dieses Abkommen aber ist es gerade, das in das Rechtsleben und in die Rechtssphäre vieler Einzelner hineingreift.
Gerade auf diesem Gebiete müssen wir anerkennen, daß erhebliche Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand eingeführt werden, indem zunächst einmal eine erhebliche Vereinsamung des Verfahrens stattfindet und dann auch eine große Verbilligung.
Was die Ausschaltung der Zcntralinstanz betrifft, so kann ich aus meiner eigenen Erfahrung und gestützt auf Mitteilungen kompetenter Beurteiler als Kuriosum erzählen, daß, während bei dem bisherigen Verfahren unter Umständen 16 Instanzen mit einer Sache befaßt wurden, und ungefähr 3 Monate Zeit vergingen, jetzt beim Zustellungswesen nur 3 Instanzen in Kraft zu treten haben, und die Sache jetzt in ebenso viel Wochen wie früher in Monaten erledigt werden kann.
Dies allein ist eine so erhebliche Verbesserung, daß wir schon aus diesem Grunde bereit wären, dem Abkommen zuzustimmen.
Die zweite Frage ist die erhebliche Verbilligung; in Art.
7 dieses dritten Abkommens heißt es ausdrücklich: „Für Zustellungen dürfen Gebühren oder Auslagen irgend welcher Art nicht erhoben werden ''.
Auf diese Weise ist für den Rechtsverkehr zwischen den einzelnen Nationen ein wesentlicher Vorteil geschaffen.
5102 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(v. Dirksen.)
M Schließlich noch ein kleines Bedenken.
Es ist ein altes Wort des Fürsten Bismarck, daß bei internationalen Abkommen Deutschland insofern meist den kürzeren zieht, als wir diejenigen sind, die solche Abkommen sehr loyal und sehr gewissenhaft ausführen, während wir dessen bei unseren Gegenkontrahenten nicht immer so gewiß sind.
Ich will nicht behaupten, daß dies im vorliegenden Falle Lei den anderen Nationen zutrifft; aber mir ist von einem Kollegen, der als praktischer Richter auf diesem Gebiet Erfahrungen gemacht hat, das Bedenken geäußert worden, daß beispielsweise Bestimmungen wie die im Art.
17 über die Sicherheitsleistung für die Prozeßkosten bei unloyaler Handhabung unsere Angehörigen im Ausland in eine schlechtere Lage versetzen als Ausländer bei uns.
Um zu den anderen Abkommen noch ein kurzes Wort zu sagen, so ist dabei von der erheblichsten Bedeutung, daß auf Seite 36 der Begründung bemerkt ist, daß insbesondere das erste Abkommen eine Anerkennung der Kollisionsnormen des Bürgerlichen Gesetzbuchs enthält, namentlich insofern für die Entscheidung darüber, welches Gesetz anwendbar sein soll, der Staatsangehörigkeit der Vorrang vor dem Wohnsitz gebühre.
Ich begrüße also namens meiner politischen Freunde die Vorlage aus vollem Herzen und ebenso die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, daß wir in bezug auf das Wechselrecht einer internationalen Abmachung entgegensehen dürfen.
Ich schließe mich auch dem Dank an die niederländische Regierung und den holländischen Professor Herrn Ässer an, die auf diesem Gebiet Hervorragendes geleistet haben.
Die niederländische Regierung hat ja bei solchen Konferenzen nicht nur die größte Gastfreundschaft geleistet, sondern es liegt ihr auch eine große Arbeitslast ob, die diesem kleinen Lande nicht immer leicht wird, und ich glaube, es ist hier die Gelegenheit geboten, der niederländischen Regierung und ihren Vertretern unseren wärmsten (s) Dank dafür zu sagen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß wir auf diesem Gebiete weiter fortschreiten, und mit dem Dank an unsere Vertreter, daß sie es verstanden haben, unsere Interessen auch auf dieser Konferenz wirksam wahrzunehmen.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Frantzius.
vr.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Herren Redner haben ja fast einstimmig ihrem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Vorlage so spät an das Haus gekommen ist, und ich kann dieses Bedauern nur als sehr begründet erachten.
Es wäre in der Tat möglich gewesen, diese Vorlage früher zu machen.
Aber es wäre auf die Gefahr hin geschehen, daß die Beschäftigung des hohen Hauses damit vergeblich gewesen und das Reich schließlich mit seiner Zustimmung allein geblieben wäre.
Das Abkommen bestimmt nämlich, daß die Ratifikationsurkunden im Haag hinterlegt werden sollen, sobald sechs der Vertragsstaaten dazu in der Lage sind.
Nun ist bisher nur ein Vertragsstaat dazu in der Lage; das sind die Niederlande.
Nur dort sind die Abkommen bisher genehmigt worden.
Wir haben es für richtig gehalten, den Reichstag mit dieser Sache nicht eher zu befassen, bis wir wußten, daß die Voraussetzungen des Abkommens sich erfüllen würden.
Wir haben nun erst vor wenigen Wochen erfahren, daß eine größere Anzahl von Staaten im Begriffe sind, die Abkommen ihren Volksvertretungen vorzulegen, und daß wir darauf rechnen können, daß diese Abkommen von einer Anzahl von Staaten genehmigt werden würden.
Sobald wir davon Kenntnis hatten, haben wir die Vorlage an den Bundesrat gebracht, und an demselben Tage, wo der Bundesrat seine to) Zustimmung erteilt hat, haben wir die Vorlage an den Reichstag gelangen lassen.
Von dem Herrn Abgeordneten Kirsch ist die Übersetzung in einigen Punkten gerügt worden; es ist das aber mit so leichter Hand geschehen, daß ich glaube, auf die Einzelheiten nicht eingehen zu dürfen, und daß es wohl genügt, wenn ich im allgemeinen nur bestätige, daß es sich natürlich nicht um eine offizielle Übersetzung handelt, d. h. eine Übersetzung, die maßgebend ist.
Maßgebend ist selbstverständlich nur der französische Text.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dove noch die Frage gestellt, wie es mit den Abkommen sich verhalte, die auf der Friedenskonferenz zustande gekommen sind.
Darauf kann ich ihm antworten, daß in Aussicht genommen ist, sie in diesem oder im nächsten Monat für Deutschland zu unterzeichnen.
Wie es weiter mit der Ratifikation werden wird, das wird von den Verhältnissen abhängen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Eine Überweisung an die Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich werde auch hier wiederum die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatieren, daß dieselben angenommen sind.
Wir beginnen mit dem Abkommen betreffend den Geltungsbereich der Gesetze in Ansehung der Wirkungen der Ehe auf die Rechte und Pflichten der Ehegatten in ihren persönlichen Beziehungen und auf das Vermögen der Ehegatten.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15.
Sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Abkommen über die Entmündigung und gleichartige Fürsorgemaßregeln.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zum Abkommen über den Zivilprozeß.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Abkommens über den Zivilprozeß.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
876 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Anträge Nr.
952, 957.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 in Verbindung mit dem Antrag Lattmann und Liebermann v. Sonnenberg Nr.
957.
Der Herr Referent wünscht das Wort.
Er hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat mündlichen Bericht beschlossen.
Ich habe denselben zu erstatten.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5103 (llr.
Seniler.)
(L.) Die Budgetkommission hat in einer vollen Sitzung die Vorlage behandelt.
Die Erörterung in erster Lesung hatte eine Reihe von Fragen aufgeworfen.
Diese sind in der Budgetkommission wiederholt und haben zu folgenden Ergebnissen geführt.
Es ist zunächst die Frage behandelt worden: soll überhaupt eine Subvention vergütet werden
Dabei ist allseitig vermieden worden, die Frage auf das prinzipielle Gebiet zu bringen.
Man hat sich gesagt, daß die Frage, ob Subvention oder nicht, nicht bei dieser Gelegenheit zum Austrag gebracht werden soll, sondern man hat lediglich den praktischen Gesichtspunkt vor Augen gehabt.
Dazu ist besonders von Seiten der Reichspostverwaltung betont worden, daß es sich im vorliegenden Falle eigentlich überhaupt nicht um eine Subvention handle, wenigstens nicht in dem Sinne, wie Subventionen für Schiffahrt von anderen Völkern gegeben werden.
Es ist nicht etwa eine Schiffsbauprämie hier in Frage, nicht etwa irgend welche Tonnengelder, sondern es handelt sich lediglich um eine Gegenleistung für Leistung, für Abfahrtszeiten, für Geschwindigkeiten, also für Leistungen einer Schiffahrtsgesellschaft im Reichsinteresse.
Es wurde dann die Frage aufgeworfen, ob die jetzt befahrenen Linien in der Tat die wünschenswerten seien, und es sind eine Reihe Abänderungsvorschläge nach dieser Richtung laut geworden; aber zu einem Ergebnis haben sie nicht geführt.
Im einzelnen ist das auch in dem Protokoll der Budgetkommission niedergelegt; ich sehe für den Augenblick keine Veranlassung, auf die Einzelheiten zu ausgiebig einzugehen.
Die Hauptsache ist, nach der Vorlage soll die große Linie Sydney—Hongkong—Jap bestehen, und diese Linie wird den deutschen Besitzungen im Indischen Ozean den Anschluß an zwei Kontinente und dementsprechend eine schleunige Abfertigung der Postsachen und sonstigen (ry Handelsbriefschaften ermöglichen, wie sie ohne einen solchen Anschluß in dieser Geschwindigkeit und dieser Kürze der Zeit nicht möglich sein würde, auch nicht, wenn etwa die Linie Singapore—Neu-Guinea wieder hergestellt wird.
Meine Herren, es kommt ferner darauf an, daß nach der Vorlage zugleich die Insel Jap durch einen kleinen Umweg angeschlossen wird, welchen die Linie neuerdings zu machen sich verpflichtet hat, und durch diesen Anschluß wird dann gleichzeitig der Anschluß durch die in Jap vorhandene deutsche Kabelverbindung ermöglicht.
Es ist von seiten der Reichsverwaltung großer Wert darauf gelegt worden, daß die deutsche Handels- und Kriegsmarine auf diese Weise in Verbindung mit dem deutschen Kabel gebracht wird.
Es ist weiter zu betonen, daß nach der Vorlage die Einrichtung der neuen Linie bereits zum 1.
April 1908 ins Auge gefaßt war.
Dementsprechend geht der Antrag dahin, vom 1.
April 1908 an die Bewilligung eintreten zu lassen.
Bet der Höhe der Bewilligung ist zu berücksichtigen, daß auf die Linie Singapore—Neu-Guinea ein Betrag von 270 000 Mark entfällt.
Ich betone das in diesem Zusammenhang besonders gegenüber der Erörterung, die sich voraussichtlich an den Antrag, der inzwischen eingebracht worden ist, knüpfen wird, den Antrag Lattmann, der, wie ich hier besonders hervorheben will, der Budgetkommission noch nicht vorgelegen hat, sondern erst nach dem Beschluß der Budgetkommission hier in das Haus gebracht worden ist.
Die ferneren Erörterungen haben auch die Frage nach den Dividenden, die der Lloyd bisher gegeben hat, in dem Sinne aufgeworfen, daß die Budgetkommission ein Interesse hat, klarzustellen, daß diese Subventionen nicht etwa einem Unternehmer gegeben werden sollen, der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19671908.
ohnehin glänzende Einnahmen hat und daher aus eigener (6) Kraft zu leisten in der Lage wäre, was von ihm gefordert wird.
Ich dieser Hinsicht haben die Einzelheiten, die in der Budgetkommission über die einzelnen Dinge vertraulich mitgeteilt worden sind, die Überzeugung wachgerufen, daß davon nicht die Rede sein kann, daß etwa der Lloyd in übermäßig glänzender Lage an Dividendenzahlungen sei, sodaß er diese Unterstützung auf Grund dieser speziellen Tatsache entbehren könne.
Es steht vielmehr in der Tat fest und zwar auf Grund von Mitteilungen der verbündeten Regierungen, deren Urteil durch die Schiffsabrechnungen gestützt wird, daß diese spezielle Linie für den Lloyd durchaus unrentabel gewesen ist, und daß die Zahlen, die bereits in der Vorlage zur Begründung mitgeteilt worden sind, sich bestätigt haben.
Zur Rechtfertigung der Vorlage ist dann in der Kommission versucht worden, bezüglich der Deckungsfrage, der wichtigsten Frage in dieser Angelegenheit, Argumente beizubringen.
Insbesondere ist von seiten des Kolonialamts der Gesichtspunkt herangezogen worden, daß die wachsende Entwicklung der deutschen Kolonien im Indischen Ozean voraussichtlich eine Art von kolonialer Deckung mit sich bringen werde.
Man hat dargetan, daß der Zuschuß an die Neu-Guinea-Kompagnie in Höhe von 400 000 Mark wegfallen werde, daß die Zölle noch erhöht werden könnten.
Aber es ist dieser Darlegung von seiten des Kolonialamts aus der Kommission heraus widersprochen worden.
Man hat nicht ohne Recht hervorgehoben, daß die 400 000 Mark, die die Neu-Guinea-Kompagnie nun nicht mehr zu bekommen habe, ohnehin wegfielen, und zwar unabhängig von der Frage, ob diese Dampferlinien nach der Vorlage subventioniert werden oder nicht, und man hat hinzugefügt, auch die Mehrbelastung an Zöllen sei unabhängig von den hier beantragten Subventionen der Linien.
Das ist dann auch nicht weiter in Abrede gestellt worden, sondern man hat von seiten der (u) Kolonialverwaltung diese Seite mehr betont, um zu zeigen, daß die finanzielle Tragweite der Vorlage ausgeglichen werden könne.
Blieb xro rssto die schwierige Frage, die von Anfang an die ganze Situation beherrschte: die Frage der Beziehung zu den allgemeinen Reichsfinanzen.
In dieser Richtung ist vom Reichsschatzamt nur im wesentlichen vorgetragen und konnte auch nach Sachlage nur vorgetragen werden, daß man Veranlassung gehabt habe, diese Vorlage ganz besonders im Reichsschatzamt nochmals zu prüfen, und daß man nur zögernd an die Bewilligung herangetreten sei.
Freilich habe nun die Prüfung die Dringlichkeit der Sache ergeben, man habe sich überzeugt, daß vom Lloyd nicht wohl verlangt werden könne, diese Fahrten zu leisten, er habe mehr geleistet als er eigentlich zu leisten verpflichtet sei, und darum sei es nur der Billigkeit entsprechend gewesen, die Vorlage noch einzubringen.
Wenn man nun hier anerkennen müsse, daß das wieder auf dem Wege der Anleihe zu decken sei, so sei damit schließlich nichts weiter geschehen, als was in dem diesjährigen Etat auch bei dringenden Ausgaben sonst geschehen sei, und damit müsse man sich trösten.
Mehr vermochte die Reichsschatzverwaltung in dieser Beziehung auch nicht zu sagen; das wissen wir ja auch, daß die Sache so ist.
Dieser Situation gegenüber spitzte sich die Sache darauf zu, ob man infolge der Besorgnis für die Reichsfinanzen zurzeit eineu Rückschritt in unseren wirtschaftlichen Beziehungen vertreten kann.
Es war für die Kommission klar, daß die Aufrechterhaltung der Verbindung Sydney— Hongkong-Japan womöglich mit einer weiteren Ausgestaltung in dem beantragten Sinne doch eine erwünschte Sache sei.
Es scheine unerwünscht, daß durch Zurück696 5104 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1908.
(Di.
Semler.)
M weichen der deutschen Flagge auf den regelmäßigen Postdampfern und von dieser regelmäßig geführten Linie eine Art Schwäche des Reichs bekundet werde, daß man sich gewissermaßen greisenhaft auf das Altenteil zurückziehe, und daß man das tue und tun solle in einem Moment, wo man tatsächlich vor der Hoffnung stehe, daß die Reichsfinanzreformfrage bald gelöst werde.
Dahin spitzte sich schließlich die Sache zu.
Die Abstimmung in der Kommission ergab, daß mit 14 gegen 13 Stimmen der Antrag der verbündeten Regierungen angenommen wurde.
Ich muß aber pflichtgemäß darauf aufmerksam machen, daß bei der Abstimmung eine Stimme gefehlt hat, sodaß es heute nicht sicher ist, ob nicht vielleicht mit einem anderen Stimmverhältnis der Antrag vielleicht unter Stimmengleichheit gefallen wäre.
Ich weiß nicht, wie jene Stimme ausgefallen wäre, aber es muß mitgeteilt werden, daß es sich hier um einen knappen Mehrheitsbeschluß handelt.
Ich muß ferner noch darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission zwei Resolutionen Vorlagen, nämlich eine Resolution, dahingehend, daß die Verwendung von farbigen Arbeitern insbesondere auf den Schiffen unterbunden werde, und daß ein Teil der Bestimmungen aufgehoben werde, durch die eine Erschwerung der Importe für die Kolonien herbeigeführt würde.
Beide Resolutionen sind von der Kommission abgelehnt.
Bezüglich der ersten Resolution sind auch noch die Zahlen mitgeteilt worden von seiten der verbündeten Negierungen, nach denen in der Tat schon heute die Beschäftigung der farbigen Arbeiter nur eine untergeordnete Bedeutung hat.
Ich will, da es sich um interessante Zahlen handelt, sie für die Öffentlichkeit mitteilen.
Auf der Ostasiatischen Linie sind beschäftigt worden im Jahre 1906 auf 25 Schiffen 3266 nichtfarbige Mannschaften, insgesamt 73, 82 Prozent (m und 1290 farbige, insgesamt 27, 18 Prozent.
Im Jahre 1907 sind auf 21 Schiffen 3019 nichtfarbige, also 67, 69 Prozent und 1441 farbige Arbeiter, also 32, 31 Prozent beschäftigt gewesen.
Meine Herren, ich muß mir endlich vorbehalten, auf den inzwischen eingegangenen Abänderungsantrag Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Voigt (Hall), weil dieser der Budgetkommission noch nicht vorgelegen hat, noch zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es ist mir leider nicht möglich gewesen, an den Verhandlungen der Budgetkommission über diese Vorlage teilzunehmen.
Ich war durch die gleichzeitige Tagung der Bankenquete, die ihre erste konstituierende Sitzung hielt, in Anspruch genommen.
Ich habe indessen aus verschiedenen Zeitungsberichten über die Verhandlungen der Budgetkommission ersehen, daß man die große Mehrausgabe von 500000 Mark, welche hier gefordert wird, auch in der Kommission von seiten der Regierung nicht als eine übermäßig hohe bezeichnet hat, daß man sie als eine verhältnismäßig geringfügige dargestellt hat.
Ich kann eine solche Auffassung erklärlich finden, wenn jemand auf dem Standpunkt steht, daß es bei der schon so riesig angewachsenen Verschuldung des Reichs auf ein paar Millionen mehr oder weniger nicht ankommt (Heiterkeit), daß auf eine Gesundung unserer Finanzlage in absehbarer Zeit doch nicht zu rechnen ist.
Diesen Standpunkt teile ich nicht.
Ich betrachte die Verschuldung des Deutschen Reichs als eine Kalamität ersten Ranges.
(Sehr richtig!)
Ich wünsche, daß alles geschehen muß, um weiterem (O) Schuldenmachen tunlichst vorzubeugen, daß wir keine Ausgaben bewilligen sollen, wenn keine Deckung vorhanden ist (sehr richtig!
in der Mitte); und wenn der Herr Referent soeben darauf hingewiesen hat, daß ja die bevorstehende Finanzreform auch hier für die nötigen Deckungsmittel sorgen müsse, so möchte ich glauben, daß die Reichsfinanzreform genug andere Aufgaben zu erfüllen haben wird.
Ich für meine Person würde mich nicht dazu entschließen können, zu Gunsten dieser Ausgabe womöglich einer Reichserbschaftsstener oder einer derartigen niedlichen Steuer zuzustimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich meine, daß, wenn endlich einmal eine unserer Kolonien wie Neu-Guinea es wird uns ja so in Aussicht gestellt eine kleine Einnahme aufweist, dann sollte man diese Einnahme nicht ohne weiteres wieder absorbieren und dafür höhere Ausgaben in den Etat einstellen.
Es ist ja gesagt, daß gewisse Zollbeträge, die jetzt in Neu-Guinea einkommen, sich höher stellen werden, daß in dieser Weise auf Deckung zu rechnen sei.
Ich glaube, daß wir diese Einnahmen, wenn sie einmal zutage treten, auch wirklich der Reichskasse sollen zukommen lassen, daß mindestens eine Verminderung der sehr hohen jährlichen Reichszuschüsse herbeigeführt werden müßte.
Sie können aus dem Etat von 1908 ersehen, daß wir aus der Reichskasse speziell für die Kolonie Neu-Guinea jährlich mehr als eine Million Zuschuß zu leisten haben.
Genau stellt sich die Summe auf 1 141569 Mark.
Die Schiffahrtssubventionen aber, um welche es sich hier handelt, haben sich seit ihrer Einführung gestellt, wie folgt: vom Jahre 1885 bis 1899 jährlich 4 Millionen, macht für 15 Jahre 60 Millionen; von 1899 bis 1908 jährlich 5 590 000 Mark, macht für 9 Jahre 50 310000 Mark, zusammen 110 310 000 Mark, (u) welche wir bereits an den Norddeutschen Lloyd in Gestalt von Schiffahrtssubventionen gezählt haben.
Das ist eine Summe, welche meines Wissens ungefähr dem Aktienkapital des Lloyds, dem ganzen Buchwert seiner Schiffe und Schiffahrtsanlagen entspricht.
Einen gewissen Teil dieser Summe wird man natürlich auch auf Neu-Guinea rechnen müßen.
Da ist vielleicht die Frage berechtigt, ob nicht endlich auf eine Verzinsung dieser Kapitalien zu hoffen, oder doch wenigstens eine Verminderung der Reichszuschüsse in Aussicht zu nehmen ist.
Aber davon soll ja, wie gesagt, gar nicht die Rede sein.
Ich bedaure, eine solche Kolonialpolittk nicht mitmachen zu können.
Wenn das so weiter gehen soll, dann verliert man schließlich alle und jede Lust zur Sache.
Was nun die Finanzlage des Lloyds betrifft, worauf der Herr Referent soeben hingewiesen hat, so sind meine Ausführungen bei der ersten Lesung ich hatte damals die Dividenden der letzten Jahre angeführt, 7 Vr Prozent, 8 2 Prozent, dann allerdings für das letzte Jahr nur 4 »z Prozent angegriffen worden; es wird behauptet, die finanzielle Lage wäre eine sehr viel ungünstigere, der Lloyd hätte in den Jahren 1901 bis 1908 nur 4 Prozent abgeworfen.
Meine Herren, 4 Prozent ist immerhin eine ganz hübsche Verzinsung (sehr richtig!
rechts); ein Unternehmen, welches 4 Prozent einbringt, gehört meiner Ansicht nach noch lange nicht zu den notleidenden Unternehmungen.
Sollte das der Fall sein, sollte man solche Unternehmungen als notleidende betrachten, dann werden sich vielleicht auch noch andere Notleidende melden.
(Heiterkeit.)
Aber die Erträgnisse des Lloyd könnten noch sehr, sehr viel höhere sein, wenn nicht dieser ungesunde Konkurrenzkampf zwischen den Schiffahrtslinien in neuerer Zeit sich Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5105 (Graf v. Kanitz.)
(L) entwickelt hätte, namentlich zwischen den transatlantischen Schiffahrtslinien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf allen diesen Schiffahrtslinien, die von Frankreich, Deutschland, Belgien, England usw.
nach Amerika gehen, wird jetzt auf den Schiffen ein außerordentlicher Aufwand getrieben, ein außerordentlicher Luxus findet statt bei der Ausstattung der Schiffe.
Bei der lassen Sie mich das offen sagen auch über den Bedarf hinausgehenden Zahl der Schiffe kann es natürlich nicht ausbleiben, daß die Erträge zurückgehen.
Ebenso kostet die erhöhte Fahrgeschwindigkeit, worauf ja immer besonderer Wert gelegt wird, außerordentlich viel Geld, und der Herr Referent Semler als Fachmann wird wissen, daß diese Steigerung der Fahrgeschwindigkeit sehr unrentabel ist.
Meine Herren, rechne ich das alles zusammen, so muß ich in der Tat sagen: die finanzielle Lage des Norddeutschen Lloyd ist zunächst keine ungünstige, und sie könnte noch sehr viel günstiger sein, wenn nicht dieser leidige Konkurrenzkampf zwischen den Schiffahrtslinien bestände.
Einer einzelnen Linie aber eine Subvention aus der Reichskasse zuzuwenden, damit sie in diesem Konkurrenzkampf bestehen kann, das ist nach meiner Ansicht durchaus nicht zu rechtfertigen.
Nun zum Schluß noch ein kurzes Wort über ein Hauptprodukt von Neu-Guinea, welches auch in den Verhandlungen der Budgetkommission erwähnt worden ist: die Kopra.
Es wird gesagt, die Kopra sei ein Welthandelsartikel.
Schön; wenn sie ein Welthandelsartikel ist, dann wird dieser Artikel sich seinen Weg selbst bahnen können und bedarf zum Absatz keiner staatlichen Unterstützung.
Nehmen wir einmal andere Welthandelsartikel, Getreide, Baumwolle, Petroleum; sie finden ihren Weg nach allen Haupthandelsplätzen allein, weil sie wirklich gebraucht werden, weil ein Bedarf nach ihnen überall (8) vorhanden ist.
Ich habe nie gehört, daß für den Transport dieser Welthandelsartikel irgendwo staatliche Subventionen bezahlt würden.
So meine ich, daß auch die Kopra, wenn sie wirklich ein solcher Bedarfsartikel ist, ohne staatliche Subvention nach den Verbrauchsstätten wird überführt werden können.
Ich meine ferner, daß gerade für die Kopra auch der Segelschiffsverkehr der geeignete ist, und daß man da keine kostspieligen Dampfer einzustellen braucht.
Meine Herren, ich will bei unserer Geschäftslage Ihr freundliches Gehör nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich schließe damit, daß ich sage: für den Antrag Lattmann werde ich, um meinen guten Willen zu zeigen (Heiterkeit), wiewohl nicht gerne, stimmen; noch lieber wäre es mir allerdings, wenn der Reichskaffe diese ganze Ausgabe erspart würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Er ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Abgeordneter Erzberger: Ich verzichte an dieser Stelle!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, die günstige Entwicklung unserer Handelsbilanz im Osten wird allseitig anerkannt.
Um dieselbe noch günstiger zu gestalten, sind die neuen Mittel nach unserem Dafürhalten notwendig.
Die ltnksltberale Fraktionsgemetnschaft steht auch heute noch auf dem Standpunkt, daß man die in der Vorlage angeforderte halbe Million ganz bewilligen sollte.
Die übrigen konkurrierenden Nationen zeigen uns, daß Mittel aufgewendet werden müssen, um derartige Gebiete erst einmal zu erschließen; und wenn auch die (6) Höhe der dort aufgewendeten Mittel für uns nicht maßgebend sein kann, so sind sie doch immerhin für uns ein geeigneter Fingerzeig.
Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß die Mehraufwendungen, wie überhaupt die ganzen Reichszuschüsse, nicht in erster Linie im Interesse des Lloyd gegeben werden sollen, also nicht im Interesse einer werbenden Gesellschaft, sondern im Interesse des Reichs und im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien.
Meine Herren, es ist in der Vorlage auf das klarste nachgewiesen worden, daß der Lloyd seit dem Jahre 1900 bedeutend mehr geleistet hat, als wozu er verpflichtet war.
Es liegt auf der Hand, daß der Lloyd derartig große Defizits nicht dauernd auf sein Konto nehmen kann, daß er das vor seinen Aktionären nicht verantworten kann und insofern gezwungen ist, falls die weitere Subvention nicht bewilligt wird, sich auf seine vertraglichen Verpflichtungen zurückzuziehen.
Die Unrentabilität der einzelnen Linien ist, meine ich, in der Vorlage auch klar nachgewiesen worden.
Das sind doch keine gegriffenen Zahlen, das sind doch keine Schätzungen, sondern es wird über jede einzelne Reise eines jeden einzelnen Schiffes eine ganz genaue Abrechnung geliefert.
Ich könnte Ihnen hier eine Anzahl davon vorführen, wo auf Heller und Pfennig angegeben ist, was auf jeder einzelnen Fahrt verdient resp.
verloren wird.
Was ziffernmäßig nachgewiesen ist, was auf buchmäßigen Aufzeichnungen beruht, verdient doch volle Beachtung.
Diese Linien und unser Handel im Osten sind ja erst im Aufblühen begriffen; und da sollte der Staat wie ein guter Kaufmann handeln und erst einmal Mittel in ein Geschäft hineinstecken, die sich später sehr wohl rentieren werden.
Es ist also nach meinen Darlegungen nicht daran zu zweifeln, daß das Defizit des Lloyd in den Jahren 1905 (v) und 1906 tatsächlich 1 308 000 Mark betragen hat, ohne Abschreibungen und ohne Zinsverlust.
Das käme noch hinzu.
Die sämtlichen subventionierten Linien find tatsächlich so unrentabel gewesen, daß sie nur einen Reingewinn von 2, 55 Prozent ergeben haben.
Da kann man doch nicht sagen, daß sich die Schiffahrtsgesellschaft damit wohl zufrieden geben kann; im Gegenteil, man kann es wirklich einer Erwerbsgesellschaft nicht zumuten, dauernd derartige Opfer für die Allgemeinheit zu bringen.
Nun ist der Antrag der Herren Lattmann und Genossen eingegangen, statt der beantragten 500 000 Mark nur 230 000 Mark zu bewilligen.
Ich freue mich einesteils, daß die Herren Lattmann und Genossen damit ihren prinzipiellen Standpunkt verlassen haben, andererseits muß ich aber doch sagen: sie sollten dann aber auch die Linie Singapore—Neu-Guinea bewilligen; denn sie würden mit den 270 000 Mark, die dafür nötig sind, nur das bewilligen, was schon früher nach rechnerischen Grundlagen dafür festgesetzt worden ist.
Wir Linksliberalen müssen uns nach wie vor auf den Standpunkt stellen, daß wir für die Gesamtvorlage eintreten.
Ich will dann noch kurz auf die Frage der farbigen Mannschaften eingehen, namentlich auch aus dem Grunde, weil in der Budgetkommission seitens der Herren der äußersten Linken der Antrag gestellt wurde, daß farbige Mannschaften überhaupt nicht verwendet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Semler hat Ihnen schon die Zahlen vorgeführt, die uns auch in der Budgetkommission mitgeteilt worden sind.
Nun, meine Herren, nach Erklärungen der Schiffahrtsgesellschaften, die überhaupt im Osten in Frage kommen, ist es nicht möglich, diese Dampfer in genügender Stärke mit deutschen Mannschaften zu besetzen, insbesondere wegen der geringeren 696 5106 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Hormarm Bremenl.)
() Leistungsfähigkeit der weißen Bemannung in den Feuerungsräumen, und auch deshalb nicht, weil dadurch außerordentlich erschwert werden würde, Ablösungen und Ergänzungen vorzunehmen und bei den vielen Krankheitsfällen, die gerade bei den weißen Heizern vorkommen, für Aushilfe zu sorgen.
Es wäre also die Erklärungen liegen mir vor gar nicht möglich, die nötigen Besatzungsmannschaften zu erhalten, überhaupt ist namentlich im Osten ein ganz erheblicher Mangel an tüchtigen und brauchbaren deutschen Heizern und Kohlenziehern.
Das muß man berücksichtigen; dann wird man nicht immer wieder prinzipiell fordern, daß die farbige Bedienungsmannschaft grundsätzlich ausgeschaltet werden soll.
übrigens lauten die Urteile gerade über die farbigen Bedienungsmannschaften von allen denen, die dabei in Frage kommen, überaus günstig.
Es liegen mir eine ganze Reihe Erklärungen von Schiffsführern und Schiffsmaschinisten darüber vor, daß die Leistungen der farbigen Mannschaften zwar, was das Maß anbelangt, geringer sind, daß sie aber persönlich den großen Anstrengungen im Heizraum viel widerstandsfähiger gegenüberstehen als gerade unsere weißen Heizer.
Diese Überlegenheit der Chinesen und Laskaren ist erwiesen.
Damm sind auch nicht bloß unsere deutschen Linien dazu übergegangen, überall diese farbigen Mannschaften einzustellen, sondern insbesondere auch englische Firmen sind nach langer Prüfung der Frage zu der Überzeugung gekommen, daß man nicht, um zu sparen, dort die farbigen Heizer und Kohlenzieher einstellen solle, sondern daß es ein Gebot der Menschlichkeit ist, das zu tun.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Hansa '', einer deutschen nautischen Zeitschrift, worin ausgeführt wird, daß es sich hierbei um die Erfahrungen von nicht weniger als 21 Reedereien handelt, und daß sich dabei herausgestellt habe, daß Ersparnisse auf diesem Gebiete für die Reedereien nicht zu machen sind, sondern daß die Oy Zahl der einzustellenden farbigen Heizer und Kohlenzieher eine größere ist als die der weißen.
Es heißt dann wörtlich weiter ich darf das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: Wenn sie trotzdem Laskaren vorziehen, so folgen sie den von Reise zu Reise dringlicher gewordenen Anträgen ihrer Kapitäne und leitenden Maschinisten, deren zunehmende Klagen über die Disziplinlosigkeit englischer Feuerleute und auch, weil ihnen durch das Überhandnehmen der Desertionen weißer Leute bei der Ersatzbeschaffung Ausgaben entstehen, die sich bei dem heutigen Frachtenstand nicht mehr rechtfertigen lassen.
Meine Herren, ich habe hier eine Aufstellung über die Besetzung unserer Schiffe mit farbigen Mannschaften.
Ich will Ihnen dieselbe durchaus nicht ganz vorführen; aber das eine geht klar daraus hervor, daß bet Besetzung der Schiffe mit farbigen Mannschaften zum mindesten ein Mehr von 20 Prozent an Heizern und Kohlenztehern erforderlich ist als bei Besetzung mit Weißen erforderlich waren.
So sind tatsächlich auch unsere Dampfer besetzt.
Meine Herren, die Vorteile der Dampferlinien, wie sie heute im Betriebe sind, und wie sie sich demnächst nach der Vorlage gestalten sollen, sind genügend hervorgehoben worden.
Es ist Ihnen namentlich auch gesagt worden, welche postalische und koloniale Bedeutung diese Vorlage hat.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
In der Tat sind diese Dampferlinien notwendig, um unsere Kolonien zu erschließen und die dort angelegten Kapitalien zu sruktifizieren.
Ich will nur noch ein Wort sprechen über das hohe Interesse, welches der deutsche Handel an diesen unseren subventionierten Linien hat, sofern von einer Subvention überhaupt die Rede sein kann, da es sich nur um Leistung und Gegenleistung handelt.
Mir liegt eine lange Liste von deutschen Firmen vor, die in den von den betreffenden (6) Linien berührten Gebieten werbend tätig sind, in Japan, in China (Honkong), Manila, Australien und Neu-Guinea; im ganzen kommen mehr als 100 bedeutende deutsche Firmen in Frage, und ich glaube, daß Sie selbst erkennen werden, daß es sich da um eine unübersehbare Zahl von Millionen deutschen Kapitals handelt, welche dort werbend angelegt sind, und deren Erträge fortgesetzt unserem nationalen Einkommen zufließen.
Es würde einen ganz außerordentlichen moralischen Abschlag für die Entwicklung unseres Handels bedeuten, wenn die deutsche Handelsflagge in diesen Gegenden gestrichen werden würde.
Es würde das auf den deutschen Handel einen Effekt ausüben, dessen Folgen unübersehbar sind.
Es handelt sich darum, die Fäden, die einmal angeknüpft find, weiter zu spinnen.
Lassen Sie es nicht dahin kommen, daß diese Fäden zerrissen werden; Sie haben keine Gewähr dafür und die Erfahrungen, die überall in Handelskreisen gemacht werden, sprechen dafür —, daß diese Fäden je wieder angeknüpft werden können.
Es wird so kommen, daß wenn der Lloyd sich auf seine Vertragslinten zurückzieht, die konkurrierenden japanischen und englischen Linien nach Möglichkeit den Verkehr an sich zu reißen suchen, und es wird für deutsche Linien unmöglich sein, selbst wenn Sie sie nachher subventionieren, den Verkehr in vollem Maße wieder an sich zu ziehen.
Meine Herren, es ist das Ansehen des Reichs, das hier gewahrt werden muß.
Es ist hier einmal eine Basis geschaffen worden für unseren deutschen Handel.
Es handelt sich nicht bloß um Einfuhr und Ausfuhr, die für das Deutsche Reich in Betracht kommt; nein, es arbeiten ungezählte Millionen dort in dem Handel von China nach Japan und nach Australien und zurück, und das sollten Sie berücksichtigen.
Es würde ein Unglück für unseren Handel sein, wenn die Fäden, die einmal namentlich durch die Vermittlung des Lloyd angeknüpft worden sind, (v) zerrissen würden; Sie würden sie nicht wieder anknüpfen können.
Meine Herren, wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt und ich sage das den Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz gegenüber —, daß es auf eine halbe Million mehr oder weniger gar nicht ankommt, zumal wir doch im nächsten Herbst die große Finanzreform bewerkstelligen müssen; nein, meine Herren, das würden wir für eine unheilvolle Anschauung halten.
Aber wir stehen doch vor der Notwendigkeit, wieder eine halbe Million bewilligen zu müssen, wie wir auch manche andere Dinge, die wir für absolut notwendig halten, bewilligen müssen und auch dabei auf die im Herbst zustande kommende Finanzreform hinweisen müssen.
Meine Herren, es ist geradezu eine kulturelle Aufgabe, die hier durch den Lloyd ausgeübt wird, und zugleich eine wirtschaftliche von größter Bedeutung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daher sollten Sie nochmals will ich es sagen für die Vorlage eintreten.
Gewiß stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Zuschüsse, die jetzt vom Reiche geleistet werden, je eher je lieber vermindert werden sollten; aber solange die Unrentabilität dieser Linien nachgewiesen wird, solange wir diese Linien für notwendig halten für die Entwicklung unseres Handels und unserer Kolonien, können wir nicht an eine Reduktion dieser Zuschüsse herantreten.
Wir müssen erst dafür sorgen, daß die Gebiete, die wir erschließen wollen, auch wirklich erschlossen und fruktifiziert werden, und wenn diese Linien dann rentabel sind und ich habe schon bet der ersten Lesung gesagt, daß die Regierung ja jederzeit Gelegenheit hat, die Ergebnisse dieser Fahrten einzusehen —, dann wollen wir herantreten und eine Reduktion der Reichszuschüsse fordern.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5107 (Hormann Wremens) M Meine Herren, es handelt sich hier um keine neue Sache, sondern lediglich darum, daß wir die Konsequenzen früherer Beschlüsse ziehen.
Wenn alle Bemühungen des Lloyd, der die Sache in die Hand genommen hat, fehlgeschlagen sind, wenn er immer aufs neue Linien in Vorschlag gebracht hat, weil er glaubte, daß dadurch das ganze Unternehmen besser rentabel werden würde, dann sollten Sie doch jetzt nicht dagegen sein, wenn der Lloyd abermals heute mit einem Vorschlage kommt und ohne erhebliche Gegenleistungen seitens des Reichs einen neuen Versuch macht, im Interesse unseres Handels, im Interesse unserer postalischen Verbindungen, im Interesse unserer Kolonien und damit überhaupt im Reichsinteresse wirklich etwas zu schaffen.
Ich meine, meine Herren, daß Sie aus allen diesen Gründen der Vorlage zustimmen und zwar die ganze Summe, die halbe Million, bewilligen sollten.
Wir kommen mit den 200 000 Mark wirklich nicht viel weiter, und insbesondere bleibt die eine wertvolle Linie Singapore— Neu-Guinea unbefahren, und das wäre außerordentlich schade für den deutschen Handel gerade von Indien nach Neu-Guinea und Australien.
Ich bitte Sie also, im Interesse der Entwicklung unserer dortigen Beziehungen und unserer Kolonien, für die ganze Vorlage einzutreten; ich bitte Sie darum im Auftrage der gesamten linksliberalen Frakttonsgemeinschaft.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, uns Sozialdemokraten ist hier iu diesem Hause wiederholt zum Vorwurf gemacht worden, daß wir bei unseren Reden die Interessen der Arbeiter mehr in den Vordergrund stellen, (ly als gerechtfertigt wäre.
Es ist uns zum Vorwurf gemacht worden, daß wir nicht immer der Tatsache eingedenk seien, daß der Abgeordnete Vertreter der Interessen des ganzen deutschen Volkes sei.
Nach der Rede, die wir aber eben von dem Herrn Abgeordneten Hormann gehört haben, besonders nach dem ersten Teil derselben, konnte man annehmen, daß Herr Hormann seinen Einzug in das hohe Haus nicht als Vertreter des deutschen Volkes, sondern als der beauftragte Vertreter des Norddeutschen Lloyd gehalten hat.
(Oho!
und lebhafte Unruhe links.
Zuruf: Unerhört!)
Meine Herren, Herr Hormann schloß seine Ausführungen damit, daß der Reichstag die Vorlage bewilligen müsse, die ihm die Regierung vorgelegt hat.
(Widerspruch links.)
Natürlich moralisch „müsse ''; die Regierung kann nicht einen direkten Zwang ausüben.
Meine Herren, die Ausführungen aber, die in der Kommission von den Regierungsvertretern in reichlichstem Maße gemacht worden sind, um die Vorlage zu rechtfertigen und durchzudrücken, sind eine wirklich überzeugende Begründung dafür nicht gewesen, daß es erforderlich war, diese Vorlage an den Reichstag gelangen zu lassen.
Bei der miserablen Finanzlage des Reiches hätten auch die allerbewilligungsfreudigsten Parteien allen Anlaß, darauf hinzusehen, daß nur solche Ausgaben bewilligt werden, die als absolut dringend angesehen werden müssen.
Der Nachweis, daß wirklich nennenswerte deutsche Interessen gefährdet werden, wenn diese Vorlage abgelehnt wird, ist weder in der Kommission geführt worden, noch hat etwa Herr Hormann eben das Kunststück fertig gebracht, zu beweisen, daß wirklich bedeutsame Interessen auf dem Spiele stehen.
Ein Interesse an der Bewilligung der geforderten 500 000 Mark oder der von den Herren Antisemiten beantragten 230 000 Mark hat lediglich eine außerordentlich (o) geringe Anzahl von Großkapttalisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutsche Handelsinterefftn, von denen Herr Hormann sprach, sollen durch die Vorlage in erster Linie gar nicht gefördert werden; die halbe Million soll ja bewilligt werden, um bessere Handelsbeziehungen nach Australien und Asien herzustellen; darauf wird immer wieder in der Begründung der Vorlage hingewiesen, nicht aber darauf, daß von der Erhöhung der Subvention eine Förderung der deutschen Handelsinteressen erwartet werden könne.
Herr Hormann sprach auch davon, daß wichtige größere Handelstnteressen hier auf dem Spiele stehen.
Das wagt ja die Regierung in ihrer Begründung der Vorlage gar nicht einmal zu behaupten.
Aus den Erläuterungen geht hervor, daß nur die allerminimalsten Handelsinteressen in Frage kommen.
Der Lloyd beklagte sich ja nicht darüber, daß er schlechte Geschäfte mit seinen Linien nach Australien und Ostasien mache, sondern die Vorlage hat lediglich den Zweck, die Handelsbeziehungen nach Neu-Guinea zu verbessern; der Lloyd beantragt Erhöhung der Subvention, weil er bei der Linie nach NeuGuinea Geld in erheblichem Maße drauflegen muß; die ostasiatischen und die indischen Handelsbeziehungen haben bei der Erörterung dieser Vorlage vollständig auszuscheiden.
Wir haben uns lediglich daran zu halten: welches sind die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Neu-Guinea
Wenn wir danach sehen, können wir erst zu einer richtigen Beurteilung der Vorlage gelangen.
Wie groß der deutsche Handel mit Neu Guinea ist, ist ja mit absoluter Sicherheit in der Kommission nicht festgestellt worden.
Der Herr Staatssekretär für das Reichskolonialamt war bemüht, den Handel Deutschlands mit Neu-Guinea möglichst groß erscheinen zu lassen.
In der Begründung aber, die das Reichsamt des Innern gegeben hat, werden die Ziffern für die Ausfuhr und si »Einfuhr 1906 und 1907 nur mit 4 869 872 Mark angegeben, wovon 1545 598 Mark allein auf den Handel mit Sydney entfallen, weitere 641000 und ein paar hundert Mark auf den Handel mit Hongkong und Japan; bleibt also nur eine geringe Summe, die auf den deutschen Handel entfallen könnte.
Von der Nestsumme, die sich ergeben würde, wenn die eben genannten Ziffern abgezogen werden, entfallen noch Beträge auf den Handel einzelner anderer Länder.
Ich habe schon bei der ersten Lesung die allerneuesten Zahlen mitgeteilt über die Ausfuhr deutscher Waren nach Neu-Guinea.
Es ergibt sich daraus, daß Ausfuhr und Einfuhr zusammengerechnet nicht mehr als rund 800 000 Mark ausmachen.
Der Herr Staatssekretär für das Reichskolonialamt hat nun allerdings behauptet, das stimme nicht, nach seinen Angaben belaufe sich der Gesamtumsatz mit Neu-Guinea auf eine Summe, die 4 mal so groß sei wie die Summe, die ich angegeben habe.
Nun habe ich mich bei meinen Angaben auf die neuesten Mitteilungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes gestützt.
Wer recht hat, ob das Kaiserliche Statistische Amt oder der Staatssekretär des Kolonialamts, das vermag ich nicht zu entscheiden.
Jedenfalls ist es für den Reichstag eine bedenkliche Erscheinung, wenn verschiedene Ämter des Reiches in einer bestimmten Sache verschiedene Angaben machen und Zahlen nennen, die ganz erheblich von einander abweichen.
In der ersten Lesung, in der Kommission und auch jetzt wieder ist von der größeren oder geringeren Höhe des Profits die Rede gewesen, den der Norddeutsche Lloyd erzielt.
Ich bin insofern mit den Vertretern der Regierung in der Kommission einverstanden, daß bet dieser Vorlage wenig der mehr oder weniger geringe Profit des Norddeutschen Lloyds zu berücksichtigen ist, 5108 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Noske.)
(D sondern daß man lediglich zu fragen hat, ob wir Anlaß haben, für Neu-Guinea große Aufwendungen zu machen.
Der Meinung bin ich nicht, daß mit dieser halben Million dem Norddeutschen Lloyd ein Geschenk gemacht werden soll.
Die Forderung, die die Regierung an den Reichstag hat gelangen lassen, läuft darauf hinaus, in anderer Form, als es bei den übrigen Kolonien geschehen ist, große Aufwendungen für Neu-Guinea zu machen.
Die Vorlage zur Ergänzung des Dampfersubventionsgesetzes ist ein Seitenstück zu den Bahnvorlagen, die den Reichstag in erster Lesung beschäftigt haben, und die nach dieser Vorlage hier in zweiter Lesung zur Beratung gelangen sollen.
Ich habe schon bei der ersten Beratung nachdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine reine Kolonialvorlage, handelt.
Wenn man anerkennt, wie das auch in der Begründung der Regierung immer wieder zum Ausdruck kommt, daß diese Vorlage in der Hauptsache dazu dienen soll, das Schutzgebiet Neu-Guinea zu fördern, dann muß man dem Staatssekretär halten, daß er die Grund ür das Reichskolonialamt vorätze, die er bei der Vertretung seiner Bahnvorlagen aufgestellt hat, bei dieser Vorlage vollständig verleugnet hat.
Es ist gesagt worden, es handle sich hier ja nicht um eine Kapitalanlage, sondern es solle ein Zuschuß gezahlt werden, und infolgedessen könne man von einer Rentabilitätsberechnung nicht sprechen.
Aber als über die Bahnvorlagen und die übrigen Kolonialetats geredet wurde, hat der Staatssekretär für das Kolonialamt mit erfreulichem Nachdruck immer und immer wieder betont, daß die Kolonialverwaltung bemüht sein wolle, auf die schlechte Finanzlage des Reichs Rücksicht zu nehmen, daß das Kolonialamt mit seinen Anforderungen bescheiden sein müsse.
Von dieser durchaus angebrachten Zurückhaltung ist nun bei dieser Vorlage gar nichts zu merken.
Wenn man bei den übrigen Kolonien den Standpunkt vertritt, daß, soweit Oy Verkehrsmittel geschaffen werden, darauf Wert zu legen sei, daß die Rentabilität vollständig oder nahezu gesichert erscheine, dann ist nicht einzusehen, wie man für ein anderes Schutzgebiet nun erhebliche Aufwendungen machen will, ohne dabei auch nur daran zu denken, nachweisen zu wollen, daß dem aufgewendeten Gelde entsprechende Einnahmen gegenüberstehen werden.
Es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen worden, daß kaum davon die Rede sein kann, daß neue Einnahmequellen durch die Bewilligung dieser halben Million in Neu-Guinea für das Reich erschlossen werden können.
Was ein Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission über die Deckungsfrage erklärte, war geradezu klassisch, nämlich der Hinweis darauf, daß der Reichstag schon Hunderte von Millionen Mark Ausgaben bewilligt habe, für die Geld nicht in der Kasse sei, und daß man also selbstverständlich weiter pumpen müsse.
Bei derartigen Grundsätzen könnte man in nicht allzu langer Zeit im schnellsten Eilzugstempo unsere Schuldenlast um ein paar weitere Milliarden vermehren.
Es wird von der Regierung erwartet, das Geld werde der Reichstag im Herbst schon durch Bewilligung entsprechender Steuern zusammenbringen.
Wir haben nun zwar kein Interesse daran, dem Block die Mühe zu mißgönnen, 'im Herbst den Kopf sich zu zerbrechen, wo 400 bis 500 Millionen Mark neue Steuern herkommen.
Aber wir haben darauf zu achten, daß nicht gar zu viel solcher Steuern bewilligt werden, die, wie nach alledem, was wir gehört haben, die breite Masse unserer Wähler bedrücken werden.
Von dem Herrn Abgeordneten Erzberger ist bei der ersten Lesung mitgeteilt worden, daß in Neu-Guinea 65 Ansiedler und 65 Händler seien, die weiße Bevölkerung sich also auf 130 Köpfe beläuft.
Angesichts dieser Tatsache ist es nicht angezeigt, Hunderttausende von Mark hinauszuwerfen, zumal uns auch nicht gesagt werden kann, daß die Folge dieser Bewilligung sein würde, daß Tausende (o) von Leuten in diesem Lande günstigere Lebensbedingungen finden würden.
An dieser Vorlage haben nur ein paar großkapitalistische Unternehmungen und Plantagenbetriebe in Neu-Guinea und in der Südsee Interesse.
Aber auch diese Unternehmungen können ihrem ganzen Geschäftsstande nach nicht erwarten, daß die Masse der Steuerzahler für sie Aufwendungen macht, da der Stand ihrer Geschäfte nach ihren eigenen Angaben keineswegs ungünstig ist.
Die Neu-Guinea-Kompanie hat zwar noch keine Dividende verteilt; aber es wird in dem letzten Geschäftsbericht gesagt, daß eine Anzahl von ihren 28 Betrieben schon reichliche Überschüsse abwerfen.
Es wird ferner gesagt, daß der Fortschritt der Pflanzungen fast durchweg ein überraschender, stellenweise sogar ein großartiger zu nennen sei.
Die Samoa-Kautschuck-Kompanie mit einem Aktienkapital von 2 Millionen Mark hat während der letzten 2 Jahre je 4 Prozent Dividende erzielt.
Die deutsche Handels- und Plantagengesellschaft der Südsee mit einem Aktienkapital von 2 750 000 Mark hat im vorletzten Jahre 12 und im letzten 20 Prozent Dividende verteilt.
Daß das Reich da keinen Anlaß hat, diesen Gesellschaften durch Aufwendung von 500 000 Mark die Möglichkeit der Beschaffung billiger Arbeiter und für diese wieder billiger Lebensmittel zu schaffen, ist so selbstverständlich, daß man eigentlich gar kein Wort darüber zu verlieren brauchte.
Auch die postalischen Interessen dürfen den Reichstag nicht veranlassen, der Ausgabe zuzustimmen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Leute, die auf irgend einer Südseeinsel sitzen, ein Interesse daran haben, recht häufig Postsachen zu bekommen; aber niemand hat die Leute gezwungen, dort hinaus zu fahren und sich den unbequemen Verhältnissen auszusetzen.
Ferner ist es doch ein sonderbarer Gegensatz, daß die Reichspostverwaltung glaubt, die Verpflichtung zu haben, den Leuten, die nach Neu-Guinea gehen, billig und rasch Postsachen zuzuführen, r ) während dieselbe Postverwaltung im Reiche sich stets von fiskalischen Interessen leiten läßt und die Post immer mehr zu einem nach kapitalistischen Grundsätzen betriebenen Profitunternehmen für das Reich macht.
Man hat uns erst vor nicht allzu langer Zeit das Ortsporto erhöht, und wir haben damit zu rechnen, daß weitere Erhöhungen im Postverkehr dem deutschen Volke zuteil werden.
Wie kämen wir also dazu, angesichts solcher Tatsachen größere Summen dafür zu bewilligen, daß in der Südsee bessere Postverbindungen hergestellt werden
Wir werden deshalb sowohl die Vorlage ablehnen, als auch gegen den Antrag der Herren Lattmann und Liebermann v. Sonnenberg stimmen.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die Resolutionen eingehen, die wir Ihnen zur Annahme vorgelegt haben.
In der Kommission ist wiederholt von Regierungsvertretern gesagt worden, es liege im nationalen Interesse, daß diese Vorlage zur Annahme gelangt.
Meine Herren, wir erleben es sehr oft im Reichstag, daß, wenn gute stichhaltige Gründe fehlen, das nationale oder angeblich nationale Interesse herhalten muß, um den Reichstag bewilligungslustiger zu machen.
Wir wünschen, daß man mehr an die Interessen der deutschen Arbeiter denkt.
Das wäre wirkliche nationale Politik, mit der wir einverstanden sein könnten.
In den Subventionsverträgen mit dem Lloyd ist auf alle möglichen nationalen Interessen Rücksicht genommen worden.
Nur von der Wohlfahrt der deutschen Arbeiter ist in diesen Verträgen verhältnismäßig wenig die Rede.
In der Anlage zum Subventionsgesetz vom 6.
April 1885 ist als Abs.
5 bestimmt, daß die Dampfer der subventionierten Linien auf deutschen Werften gebaut sein müssen.
In dem Vertrag von 1898 ist ebenfalls im Art.
13 bestimmt, daß die Schiffe auf deutschen Werften gebaut und tunlichst aus deutschem Material hergestellt Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5109 (Noskc.)
() sein müssen.
Der Art.
14 schreibt dem Lloyd vor, daß er Kohlen in deutschen, niederländischen und belgischen Häfen nur durch deutsche Erzeugnisse zu decken hat.
Der Art.
31 dagegen läßt die Beschäftigung von farbigen Mannschaften in ziemlich weitgehendem Sinne zu.
Es wird allerdings in diesem Artikel gesagt, daß nur insofern farbige Mannschaften beschäftigt werden sollen, als die Verwendung europäischer Mannschaften aus gesundheitlichen Rücksichten untunlich ist.
Nun behaupten unsere Seeleute, daß die Zahl der farbigen Mannschaften an Bord der Schiffe ständig zunimmt.
In der Kommission haben die Angaben, die uns ein Regierungsvertreter gemacht hat, und auf die schon einer meiner Vorredner und der Herr Referent hingewiesen hat, durchaus eine iBestätigung gefunden.
Es sind auf der ostasiatischen Linie des Lloyd 1906 3266 weiße Mannschaften beschäftigt worden, im Jahre 1907 dagegen nur noch 3019.
Im Jahre 1906 sind 1214 farbige Mannschaften, im Jahre 1907 dagegen 1441 farbige Mannschaften beschäftigt worden, d. h. in einem Jahre hat die Zahl der weißen Leute auf den Schiffen um über 200 abgenommen, während die Zahl der farbigen Leute um über 200 gestiegen ist.
Durch diese Statistik, die uns die Regierung selber mitgeteilt hat, wird die Behauptung eines Regterungsvertreters in der Kommission und auch die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Hormann soeben aufgestellt hat, widerlegt, wonach als Ersatz für Weiße Seeleute eine erheblich größere Anzahl von farbigen Mannschaften beschäftigt werden müssen.
Nach den Zahlen, die uns die Regierung in der Kommission selber angegeben hat, ist für die weiße Mannschaft nicht eine größere Zahl von farbigen Leuten angestellt worden; und da weiter feststeht, daß die Bezahlung der farbigen Mannschaft erheblich hinter der der weißen Mannschaft zurückbleibt, steht fest, daß auf dieser ostasiatischen Linie der Lloyd dadurch, daß er 200 weiße Seeleute entließ, (L) einen ganz erheblichen finanziellen Vorteil herausgeholt hat.
Das, behaupten die Seeleute, sei überhaupt der Zweck der Einstellung von farbigen Leuten auf den Dampfern, die in neuerer Zeit in immer größerem Maße vor sich geht.
Auf Rücksichten auf die Gesundheit der Weißen Seeleute kann die Vermehrung der farbigen Mannschaften nicht zurückgeführt werden.
Die gesundheitlichen Gefahren waren im Jahre 1906 ebenso groß wie im Jahre 1907.
Aber zwischen 1906 und 1907 hat eine Lohnbewegung der deutschen Seeleute gelegen, und die ist von den Reedern damit beantwortet worden, daß sie Hunderte von weißen Seeleuten von den Schiffen heruntergejagt und durch farbige ersetzt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine nette Art, auf die gesundheitlichen Verhältnisse der deutschen seemännischen Bevölkerung Rücksicht zu nehmen!
In der Kommission sagte ein Regierungsvertreter, die weißen Arbeiter seien zu schade dazu, in den Tropen in den glutheißen Kesselräumen zu arbeiten.
Aber diese deutschen Seeleute sind einer ganzen Anzahl von deutschen Reedern nicht zu schade dazu, in den Häfen arbeitslos herumzulaufen.
Solange die Seeleute selber nicht im Interesse der Erhaltung ihrer Gesundheit fordern, daß sie von der Beschäftigung an den Feuern in den Tropen ausgeschlossen werden, soll man die Fürsorge für Leben und Gesundheit deutscher Arbeiter nicht weiter treiben, als sie es selber wünschen.
Die organisierten deutschen Seeleute haben wiederholt auf ihren Generalversammlungen zum Ausdruck gebracht, daß sie im Interesse ihrer eigenen Lage und ihrer Familie die Ausschließung der farbigen Leute von den Schiffen fordern müssen.
Die Leute, für die sich manche bürgerliche Herren im Reichstag ins Zeug legen, haben im Jahre 1905 auf ihrem Verbandstag beschlossen: Im Der Verbandstag beauftragt den Zentral- (v) vorstand, bei der Reichsregierung dahin vorstellig zu werden, daß die Verwendung von farbigen Mannschaften auf subventionierten Schiffen verboten wird.
Jahre 1907 hat die Generalversammlung der organisierten deutschen Seeleute zum Ausdruck gebracht, daß auf Grund der Erfahrungen, die seit Jahren von den Seeleuten gemacht werden, anzunehmen ist, daß es den Reedern lediglich darauf ankommt, die Löhne der Seeleute zu drücken und die gewerkschaftliche Organisation lahmzulegen, und daß deswegen die deutschen Seeleute sich gegen die Heranziehung der Chinesen, Malayen, Laskaren und Neger wenden und sie mit allen erlaubten Mitteln bekämpfen.
Die Ansichten der Seeleute sind also ganz andere als die der Reeder, die sich viel darauf zu gute tun, daß sie auf die gesundheitlichen Verhältnisse der Seeleute Rücksicht nehmen wollen.
Wenn gesagt wird, daß die farbigen Seeleute größere Widerstandsfähigkeit gegen die tropischen klimatischen Einflüsse besitzen, so ist dem entgegenzuhalten, daß, wie ich schon bet der ersten Lesung getan habe, einmal gut bezahlte, gut genährte weiße Leute, denen man sonst anständige Arbeitsbedingungen gewährt, diesen Einflüssen standzuhalten wissen.
Der frühere Schiffsarzt Dr. Schmidt weist in einer Broschüre nach, daß farbige Trimmer und Heizer nicht weniger Hitzschlägen unterliegen als die Weißen, und daß die Zahl der Selbstmorde, wie ich ebenfalls schon in der ersten Lesung erwähnt habe, bei den farbigen Leuten nicht geringer ist, sondern eher größer als bei der weißen Schiffsbesatzung.
Ich will übrigens noch einmal darauf hinweisen, daß es doch eine sehr auffällige Erscheinung ist, daß der Lloyd auf den Schiffen, auf denen bequeme Arbeitsbedingungen und -Verhältnisse sind, auf den modernsten, besten und (u) schnellsten Schiffen Chinesen als Heizer und als Trimmer heranzieht, daß dagegen auf alten Kasten vielfach deutsche Leute beschäftigt werden, und zwar auf allen Fahrten, sodaß da keine Rede davon sein kann, daß die Reeder sich besonders um die gesundheitlichen Verhältnisse der Mannschaften, um die gesundheitlichen Einrichtungen auf den Schiffen kümmern.
Wenn die Zahl der farbigen Leute auf den Schiffen immer größer und größer wird, so bleibt es dabei nach den Ansichten unserer Seeleute, daß dabei in erster Linie das Prvfitintereffe der Reeder ausschlaggebend ist, daß ihnen daran gelegen ist, die Organisation unserer weißen Seeleute lahmzulegen und mit den Farbigen zu arbeiten, weil mit denen bequemer auszukommen ist.
Deswegen fordern wir in unserer Resolution, daß einmal Bemannungsstaffeln für die einzelnen Schiffe aufgestellt werden, damit Sorge getragen wird, daß eine wirklich ausreichende Bemannung auf jedem Schiff vorhanden ist, dann, daß bei der Ausreise die Mannschaft aus weißen Seeleuten besteht.
Wir wollen damit dem Umstande Rechnung tragen, daß draußen in den Tropen eine Anzahl von weißen Leuten abgehen, und daß für dieselben schwer weißer Ersatz zu schaffen ist.
Müssen die Schiffe aber mit weißer Besatzung hinausgehen, dann wird wenigstens der ärgsten Lohndrückerei und Profitsucht der Unternehmer ein Riegel vorgeschoben.
Wenn die Regierung dann weiter Wert darauf legen will, daß wirklich die Interessen der Weißen Seeleute wahrgenommen werden, dann soll sie darauf hindrängen, daß die Reeder verpflichtet werden, wenigstens relativ die farbige Mannschaft ebenso zu bezahlen wie die weiße, und daß auch Rechtsgleichheit und auch Gleichheit in sozialer Beziehung für farbige und weiße Leute geschaffen wird.
Jetzt haben die Reeder auch deswegen ein Interesse daran, farbige Leute zu beschäftigen, weil die farbigen Mann5110 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Noske.)
M schäften noch rechtloser als die deutschen und auch den sozialpolitischen Bestimmungen nicht unterstellt sind.
Wir fordern ferner in Abs.
L der Resolution die Aufhebung des Art.
26 des mit dem Lloyd abgeschlossenen Vertrages vom Jahre 1898.
Ich habe beider ersten Lesung auf eine Resolution hingewiesen, die bei Beratung des Subventionsgesetzes von der agrarischen Mehrheit des Reichstags im Jahre 1898 beschlossen worden ist.
Darin wird die Regierung ersucht, mit dem Lloyd Vereinbarungen dahin zu treffen, daß der Reichskanzler die Befugnis erhält, landwirtschaftliche Produkte, die mit Erzeugnissen der deutschen Landwirtschaft konkurrieren, von der Einfuhr durch die subventionierten Dampfer nach deutschen, belgischen und holländischen Häfen auszuschließen.
Ich habe bei der ersten Lesung gefragt, ob die Regierung dieser Resolution entsprochen habe, und kam zu dieser Frage, weil ich bet flüchtiger Durchsicht der Erläuterung zu der Vorlage übersehen hatte, daß die Regierung in den Verträgen, die sie uns mitgeteilt hat, eine Reihe von Paragraphen nicht mit abgedruckt hat.
Ich muß schon sagen, daß das ein recht sonderbares Verfahren ist.
Wenn dem Reichstage Materialsammlungen zu seiner Orientierung vorgelegt werden, dann hat es natürlich keinen Zweck, wenn den Abgeordneten das Material nicht vollständig mitgeteilt wird.
Nun fehlen in dem vorgelegten Material eine ganze Reihe von Bestimmungen, sodaß der Abgeordnete, der sich informieren will, gar keine Erleichterung durch das Material hat, sondern sogar der Gefahr ausgesetzt ist, irregeführt zu werden.
Ich glaube, daß gegen ein derartiges Verfahren aufs allernachdrücklichste zu protestieren ist.
Tatsächlich hat die Regierung als Art.
26 des Vertrages mit dem Lloyd eine Bestimmung aufgenommen, nach der bet Strafe von 3000 Mark verboten ist, daß Erzeugnisse der Landwirtschaft, nämlich frisches Fleisch, Molkereiprodukte (L) und europäische Getreidearten, durch subventionierte Dampfer nach deutschen, belgischen und holländischen Häfen eingeführt werden.
Man versichert uns hier, daß unter keinen Umständen an den bestehenden Subventionsverträgen gerüttelt werden dürfte, und man spricht von einer Schädigung nationaler Interessen, wenn diese Vorlage nicht angenommen wird; aber in dem Art.
26 des mit dem Lloyd abgeschlossenen Vertrages hat sich die Regierung das Recht vorbehalten, daß sie sofort diesen Vertrag über den Haufen werfen und dem Lloyd die Subvention entziehen könne, wenn er landwirtschaftliche Produkte nach Deutschland hineinbringt.
Für den Fall würde also die Regierung eine nennenswerte Gefährdung nationaler Interessen nicht für vorliegend erachten.
Ganz merkwürdig, wie empfindlich oder rücksichtsvoll unsere Regierung sein kann, sobald nach ihrer Überzeugung agrarische Interessen auf dem Spiele stehen.
In der Kommission ist jetzt gesagt worden, die Regierung habe es für notwendig gehalten, entsprechend dem Beschlusse des Reichstags eine Bestimmung, wie ich sie eben mitgeteilt habe, in den Vertrag aufzunehmen.
Auf meine Frage, ob dieser Vertragsbestimmung entsprechend verfahren ist, ist mir gesagt worden, die Regierung sei der Meinung gewesen, den Beschluß des Reichstags loyal durchführen zu müssen.
Wenn wir doch bei jeder Gelegenheit beobachten könnten, daß die Regierung geneigt ist, Beschlüsse des Reichtags so loyal durchzuführen, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Dutzende und aber Dutzende von Beschlüssen des Reichstags sind von der Regierung in den Papierkorb befördert worden; hier, wo agrarische Interessen auf dem Spiele stehen, wird versichert, daß die Regierung die Pflicht in sich fühle, loyal den Beschlüssen des Reichstags Rechnung zu tragen.
Meine Herren, wir streben durch unsere Resolution die Aufhebung des Art.
26 an, da ja, nachdem die Antisemiten umgefallen sind, insofern wenigstens, als sie der (o) Regierung eine geringere Summe bewilligen wollen, als in der Vorlage gefordert wird, die Annahme der Regierungsvorlage wahrscheinlich ist.
Wir haben damit zu rechnen, daß der Reichstag Hunderttausende von Mark zu dem Zwecke bewilligen, wird, um nach den Angaben der Regierung einer Handvoll Plantagenbesitzern in NeuGuinea nicht nur billige Arbeitskräfte, sondern für diese Arbeitskräfte auch billige Lebensmittel zu beschaffen.
Das soll auf denselben Schiffen geschehen, denen bei Strafe von 3000 Mark verboten wird, billige Lebensmittel nach Deutschland hereinzubringen.
Ich kann mir einen krasseren Kontrast in der Politik zur Versorgung bestimmter Bevölkerungsschichten mit Lebensmitteln nicht denken, als er hier zutage tritt.
Ich ersuche Sie, unserer Resolution zuzustimmen, und betone: wer unsere Resolution ablehnt, wer sich weder für den Schutz der deutschen Arbeiter ins Zeug legen will noch dafür, daß so, wie dem farbigen Arbeiter auf den Plantagen von Neu-Guinea, auch dem deutschen Arbeiter billige Lebensmittel zugeführt werden, der soll uns in Zukunft mit der Phrase verschonen, daß er daran denkt, nationale Politik zu treiben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich unmittelbar nach dem Herrn Vorredner das Wort ergreife, so geschieht das, um gleich von vornherein einige Zahlen zu widerlegen, welche geeignet erscheinen, die Vorlage der verbündeten Regierungen in ein durchaus falsches Licht zu stellen.
Der Herr Vorredner hat so getan, als wenn die Vorlage nur gemacht (v) würde, um dem Norddeutschen Lloyd 500000 Mark Nutzen zu bringen, damit eine Anzahl von großkapitalistischen Unternehmungen, denen es ausgezeichnet gehe, noch eine indirekte Förderung bekäme durch billige Lebensmittel und billige Arbeiter und Fracht.
Von allen diesen Behauptungen ist nicht das mindeste richtig.
(Abgeordneter Noske: Lesen Sie die Begründung der Vorlage!)
Wenn Sie mich angehört haben, Herr Noske, werden Sie selbst anderer Ansicht sein.
Sie haben uns von Samoa erzählt, das liegt, soviel ich weiß, 5000 Kilometer weg von dem Gebiete, das diese Linie berührt, und alle Dividenden, die von Samoa angeführt werden, können nicht herangezogen werden für die Rentabilität in NeuGuinea.
Sie sind den Beweis dafür schuldig geblieben, daß es in Neu-Guinea Plantagengesellschaften gibt, die eine Rente abwerfen, und wenn die Neu-Guinea-Gesellschaft, die 20 Jahre gefochten hat, nunmehr sagt: unsere Pflanzungen stehen gut, unsere Kokosbäume versprechen Ertrag und wir hoffen, die Millionen Schulden, die wir haben, zu tilgen, dann können Sie doch noch nicht von einem glänzenden Unternehmen sprechen.
Also für NeuGuinea erwarte ich den Nachweis, daß es irgend ein großkapitalistisches Unternehmen gibt, dem es gut geht.
Ebenso wenig ist es richtig, daß der Norddeutsche Lloyd in dieser Sache bereichert wird.
Der Norddeutsche Lloyd hat uns nachgewiesen, daß er ohne Abschreibungen auf seine Schiffe, die sehr erheblich sein müssen, und ohne die Zinsen eine Unterbilanz auf diesen Linien macht.
Und dies ist der Grund für die Retchsregierung, weil sie die Linien für nützlich und notwendig für die koloniale Entwicklung in der Südsee hält, weshalb sie hier vor dieses hohe Haus gekommen ist, um von ihm eine erhöhte Subvention zu verlangen.
Der Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5111 (Dernburg.)
M Norddeutsche Lloyd, an dessen Ziffern hier gar kein Zweifel zu hegen ist, hat außerdem seine Abrechnung dem Reichsamt des Innern vorgelegt, und cs ist, glaube ich, nachgewiesen, denn sonst wären wir mit dieser Vorlage gar nicht gekommen —, daß tatsächlich dieser Verlust von etwa einer halben Million auf der Linie ruht.
Nun hat Herr Noske einen Saltomortale gemacht, indem er gesagt hat: in der Kommission sind uns verschiedene Ziffern vorgelegt worden über den Handel mit Neu-Guinea, und es ist bedauerlich, daß eine Regierung kommt und uns von zwei verschiedenen Ämtern unterschriebene Statistiken zeigt, die beide verschieden lauten.
In der Kommission ist des langen und breiten auseinandergesetzt und festgestellt, daß die eine Statistik ohne die Freihafengebiete von Hamburg, Bremen, Lübeck ist, die andere mit diesen Freihafengebieten.
Berlin hat mehr Einwohner, wenn sie die Vororte dazu zählen, als ohne dieselben; aber man kann nicht sagen, es sind verschiedene Statistiken.
Herr Noske hat in der ersten Lesung schon behauptet, der Handel mit Neu-Guinea betrage nur ein paar hunderttausend Mark.
Ich habe aus den Anschreibungen der Denkschrift über die Entwicklung der Schutzgebiete in Afrika und der Südsee 1 und 2 in der Kommission schon nachgewiesen, welches die richtigen Ziffern sind, dabei auch nachgewiesen, wie die Ziffern zustande kommen.
In den einzelnen Anschreibungen der verschiedenen Zollämter sind enthalten die Benennung der Ware, die Herkunft, die Kilogramme und die Mark; es müßte sich also, wenn diese Ziffern wesentlich falsch sein sollten, um sehr schwerwiegende Fälschungen handeln, die doch nirgends vorausgesetzt werden können.
Danach ist aber der Handel mit dem Bismarckarchipel und Kaiser Wilhelmsland 2271000 Mark aus einem Handel von 4 869 000 Mark.
Das sind die Zahlen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Ich nehme von dem Etnwurf Notiz; er bestätigt, was ich sage.
Die Denkschrift des Reichskolonialamts 622 und die Denkschrift für den Reichstag 876, die Herr Noske angegriffen hat, geben identisch den gesamten Handel mit 4 869 000 Mark insgesamt und mit 2 271000 Mark für den Bismarckarchipel und Kaiser Wilhelmsland an.
Nun habe ich bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sich gar nicht darum allein handelt, sondern daß, nachdem Jap angelaufen werden soll, auch noch der Handel mit den Karolinen dazu kommt, der 508 000 Mark beträgt, so daß da ungefähr 2809000 Mark auf den deutschen Handel aus 6 000 000 Mark des Gesamthandels kommen.
Das scheint an und für sich nicht so übermäßig viel; aber es st eine sehr starke und schöne aufsteigende Linie des Gesamthandels, und Sie müssen auch nicht vergessen, daß die Entwicklung von Neu-Guinea eine sehr eigentümliche ist, die sich wesentlich auf die Entwicklung der Koprakultur elbst stützt, eine Kultur, die etwa 10 Jahre braucht, bis -er Ertrag kommt.
Deshalb hat die Neu-Guineakompagnie in ihrem Bericht mit Recht gesagt: Wir freuen uns, daß wir nach und nach dahin kommen können, eine solche gute Aussicht unseren Aktionären, die durch 20 Jahre schwer geprüft worden find, eröffnen zu können.
Ich konstatiere also, daß sowohl die Angaben über die Prosperität der großkapitalistischen Unternehmungen auf Neu-Guinea, die vorgeführt sind, als auch die Angaben über die Bedeutung des deutschen Handels, trotzdem der Herr Vorredner vollständig Zeit gehabt hätte, sich zu informieren, dieselben unrichtigen geblieben sind wie in der ersten Lesung.
Die Vorlage ist Ihnen gemacht worden als eine Schiffahrtssubventionsvorlage, aber sie hat wesentlich den Charakter einer Kolonialvorlage; und das ist der Grund, weshalb ich für dieselbe spreche.
Sie wissen ganz Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
genau, daß in der Entwicklung von Kolonien oder (6) überhaupt der neuen Länder die Verkehrswege immer dem Verkehr vorangehen müssen.
Wenn man solche fruchtbaren, aber noch nicht entwickelten Länder entwickeln will, muß man ebenso, wie wenn ich eine Kohlengrube eröffnen will, das nicht anders tun kann, als daß ich mit Geld einen Schacht hinunterbringe, dort auch Wege eröffnen, um die Naturprodukte herauszubringen.
In den anderen Kolonien nennt man die Wege, die diesen Schächten entsprechen, Eisenbahnen, hier, in einer Inselwelt, Dampfschiffslinien.
Nun wird hier gesagt: „Wo ist die Rentabilität
Die Rentabilität einer solchen Dampfschiffslinie für den Norddeutschen Lloyd, d. h. für den Unternehmer, kann nicht nachgewiesen werden; das ist der Sinn dieser Vorlage.
Ich verstehe nicht die Wiederholung dieser Frage, die doch darauf hinausläuft: „Zeige mir, wo verdient der Mann etwas an den 500 000 Mark, die er jedes Jahr verliert!
Das ist doch eine Fragestellung, mit der man nicht immer wieder kommen sollte!
Dagegen habe ich das habe ich bei den Kolonialbahnvorlagen jedesmal getan angegeben, inwieweit durch ein Wachsen der eigenen Einnahmen des Schutzgebiets erwartet werden kann, daß die Ausgaben für die Kolonialbahnen in Zinsen und Amortisation gedeckt werden können.
Das habe ich hier, soweit das Reichskolonialamt an der Redaktion dieses Berichts beteiligt ist, gleichfalls getan und habe gesagt: 1 hier werden ungefähr 500 000 Mark mehr verlangt; diese 500000 Mark werden keine Erhöhung der Reichszuschüsse für die Karolinen, Marianen usw.
sowie für Neu-Guinea bringen, weil wir dort erstens eine Ersparnis an der Zahlung für die NeuGuineakompagnie von dem Jahre 1909 ab machen, weil wir zweitens in der Lage sein werden, Zölle einzuführen in Neu-Guinea und auf den Marianen, und drittens, weil wir ja alle wissen, daß im nächsten Jahre die Ab- (v) gaben für die Phosphate anfangen bezahlt zu werden.
Ich komme dann auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger zurück, der in der Kommission gesagt hat: „Ihr sprecht immer nur von den reinen Einnahmen, die ihr habt, aber nicht von den Kosten der Polizei!
Wenn Herr Erzberger den Etat durchsehen will, so wird er finden, daß die Kosten der Polizei von der betreffenden Kompagnie getragen werden und in den Einnahmen des Etats erscheinen.
Also dieser Einwand ist nicht ganz stichhaltig.
Anders kann man solche Ausgaben nicht decken.
Nun ist gesagt worden: „Diese Einnahmen habt ihr so wie so; wie könnt ihr Einnahmen, die ihr so wie so habt, als Deckungsmittel anrechnen gegen neue Ausgaben
Jeder Mann, der zunächst für neue Einnahmen sorgt, um nachher die Ausgaben zu decken, handelt genau so.
Sie können im Deutschen Reiche so und so viele Steuern einheben und sagen: ja, diese können wir so wie so einhebev, aber wir können deswegen keine neuen Ausgaben machen.
Das ist der Unterschied zwischen einer werbenden und einer nichtwerbenden Anlage.
Aber diese Anlage ist indirekt werbend.
Ich habe Ihnen gesagt, daß die Verkehrsmöglichkeit dem Verkehr vorausgehen muß.
Wenn Sie eine gute Verbindung haben, wenn Sie die kleinen Häfen in Kaiser-Wilhelmsland anlaufen und wenn Sie die regelmäßige Verbindung mit Australien und Hongkong sicherstellen, dann wird natürlich der Verkehr kommen und damit auch die Möglichkeit, höhere Zölle, Gefälle usw.
einzuheben.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, spricht aber eine große Anzahl von Dingen dafür, daß wir diese Verbindung, die wir jetzt haben, unter keinen Umständen aufgeben dürfen.
Es steht ja so, daß der Norddeutsche Lloyd erklärt hat: „Ich kann es meinen Aktionären gegenüber 6 S 5112 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Dernburg.)
M nicht vertreten, wenn eine Linie, die mir notorisch eine große Unterbilanz bringt, ohne weiteres immer fortbetrieben wird, ohne daß für mich eine Verpflichtung vorliegt ''.
Es ist völlig klar, diese Verpflichtung liegt nicht vor; verpflichtet ist der Lloyd nur auf Grund des Subventionsvertrags von 1898, eine Linie zu betreiben von Singapore über die holländische Inselwelt nach Herbertshöhe und zurück, und zwar mit Schiffen, die nur eine sehr geringe Geschwindigkeit haben und tatsächlich nicht sehr viel hermachen können, da sie wegen der kleinen Häfen natürlich nur einen geringen Tiefgang und somit einen geringen Tonnengehalt haben.
Es dauerte also eine solche Verbindung, wie wir sie zuerst gehabt haben, außerordentlich lange; sie war sehr schwierig, und an und für sich ergab sie sehr wenig gute Resultate.
Deswegen ist innerhalb der dem Reichskanzler zustehenden Befugnisse mit dem Norddeutschen Lloyd eine Abänderung der Linienführung verabredet worden; und diese Linienführung ist dasjenige, was wir jetzt haben.
Dort haben wir schnelle Schiffe, sehr große Gefäße, die außerdem die Verbindung zwischen Aokohama—Hongkong und der Inselwelt und Sidney Herstellen, kurzum eine Weltlinte mit dem Äußersten Pazific, der es gelungen ist, eine sehr zähe Konkurrenz zwischen Neu-Guinea und Australien aus dem Felde zu schlagen, eine Konkurrenz, die auch dem ganzen deutschen Warenabsatz eine große Erschwerung gebracht hat, weil selbstverständlich diese Konkurrenz, die in Händen von Engländern war, englische und australische Ware bevorzugte, während bei der durchgehenden Linie selbstverständlich auf Grund von durchgehenden Ladescheinen deutsche Güter im wesentlichen verfrachtet werden könnten.
Diese Linie würde nunmehr, wenn dem Wunsche, die Vorlage abzulehnen, Rechnung getragen würde, eingehen.
Damit würde die deutsche Postflagge in einer ganzen Anzahl Häfen da draußen verschwinden, und das (s) wird selbstverständlich einen sehr schlechten Eindruck machen.
Ich stehe nicht so ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Noske, daß darauf nicht viel ankommt, und daß man diese nationalen Gesichtspunkte nicht hervorheben soll, besonders nicht, wenn sie geldwert sind wie in diesem Falle.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat Ihnen schon aus seiner Erfahrung bestätigt, welch erhebliche Bedeutung es für die Befestigung der Macht und des Ansehens des Deutschen Reiches hat, wenn in möglichst schnellen Intervallen sich die Reichsflagge auf Dampfern in den verschiedenen Jnselhäfen zeigt.
Er hat dabei bemerkt, daß der Mensch in diesen Gegenden ja noch sehr oft als eine Art Zuspeise angesehen wird, daß es sich um sehr rohe und unzivilisierte Völker handelt, und daß, sie in Kontakt mit der Kultur zu bringen, eine wichtige Aufgabe ist, nicht bloß eine nationale, sondern auch eine zivilisatorische.
Meine Herren, es kommt aber auch noch etwas anderes hinzu.
Wir haben heute die Postflagge, die schnelle Verbindung zwischen Hongkong und Australien; und es wird niemand, kein deutscher Kaufmann verstehen, daß wegen einer Frage von 20 000 oder 25 000 Pfund diese Flagge verschwindet (sehr richtig!
Lei den Freisinnigen), und daß man sich da nun zurückzieht.
Man wird sagen: die schlechte Finanzlage gestattet noch nicht einmal eine Ausgabe von 20 000 Pfund.
Ja, das wird sehr erheblich gegen die Deutschen ausgenutzt, das wird von dem Reich auf den einzelnen übertragen; es wird in den Blättern dagegen gehetzt, es wird gesagt: ihr Deutsche habt ja überhaupt noch nicht einmal die Kraft, die paar Schiffe zu unterhalten.
Ich glaube, das ist ein Posten, an dem man am allerwenigsten sparen darf; denn die gegenwärtige Finanzlage des Deutschen Reichs mahnt zwar zur Sparsam- (O) keit; aber mit den Konstderationen, ob das Deutsche Reich ein sehr reiches, sehr mächtiges, sehr handelskräftiges, auf dem friedlichen Wege sehr eroberungsfähiges ist, hat es gar nichts zu tun.
Wir sind niemals so reich gewesen, wir sind niemals so unternehmend gewesen, wir haben niemals so viele Keime gelegt zur Entwicklung unserer friedlichen Aufgaben in der Welt wie zurzeit; und das soll man auch nicht obskurieren durch eine kleinliche Art der Politik, so gern ich zugebe, daß man, wenn man überhaupt sparen will, irgendwo anfangen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese beiden Linien hier verlangt, weil wir erstens glauben, daß die Subvention bezahlt werden kann, ohne daß eine Erhöhung des Reichszuschusses für die Inselwelt eintritt, zweitens weil wir die Sache für wichtig halten für die künftige Entwicklung dieser Inselwelt, wofür, wie der Herr Abgeordnete Noske ja vorgelesen hat, sehr schöne Ansätze vorhanden sind, drittens weil wir nicht wollen, daß ein Territorium, welches wir kommerziell bereits in Beschlag genommen haben, uns entrissen wird, und weil wir nicht wollen, daß wegen ein paar hunderttausend Mark unserer Flagge dort ich möchte sagen: weniger Achtung gezollt würde.
Wir wollen es aber auch, weil der Halt, den die deutsche Regierung an dieser Inselwelt hat, in bezug auf den Eindruck, den es auf die Eingeborenen macht, nicht verringert werden soll, und weil wir vor allem nicht glauben, daß eine wesentliche Entwicklung der dortigen Unternehmungen und der neuen, die wir dahin wünschen, erfolgen kann, wenn nicht mindestens die gegenwärtig bestehende schnelle Verbindung beibehalten wird.
Ich brauche nichts Besonderes darüber zu sagen, weshalb wir den Wunsch haben, daß auch die Insel Jap angelaufen wird.
Es bringt das ganze Jnselgebiet in (v) unmittelbaren Kontakt mit dem Kabel, mit der Welt und erschließt dem Welthandel außerdem die Karolinen, für die wir ja seiner Zeit Erhebliches aufgeopfert haben.
Aus diesem Grunde, und weil das eine erhebliche Leistung von keiner Seite darstellt, haben wir es für wünschenswert erachtet, daß es aufgenommen wird; und es ist ja auch diese Seite der Sache von niemandem angefochten worden.
Auf die andere Frage, die der Herr Abgeordnete Noske zu Gunsten seiner Resolution angeführt hat, wird von anderer Seite eingegangen werden können.
Ich muß nur sagen, daß ich mich doch sehr verwundert habe über die Kritik, die an einer Vorlage nochmals und wiederholt geübt worden ist, nachdem nach dem, was in der Kommission vorgekommen ist, der Herr Vorredner über die Unrichtigkeit der von ihm vorgebrachten Zahlen gar keine Zweifel mehr haben konnte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meine kurzen Ausführungen mit einer Abwehr gegen den Herrn Abgeordneten Hormann beginnen, der von einem Aufgeben einer prinzipiellen Stellung sprach in bezug auf unseren Antrag.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Wenn er sich die Mühe nehmen will, die Ausführungen unseres Herrn Redners in der ersten Lesung anzusehen, so wird er finden, daß wir in keiner Weise etwa grundsätzlich gegen die Dampfersubventionen find, daß wir vielmehr anerkennen, daß bei den Leistungen, die die Dampferlinien übernommen haben, weniger von einer Subvention als von einer Leistung und Gegenleistung, wie Herr Hormann das auch betonte, gesprochen Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5113 (Liebermann v. Sonnenberg) M worden ist.
Unsere Stellungnahme zu dem vorliegenden Regierungsentwurf haben wir in der ersten Lesung dahin präzisieren lassen, daß wir in der Kommission die nötigen Aufschlüsse und die nötige Begründung der Dringlichkeit und Notwendigkeit erwarteten und davon unsere endgültige Stellung abhängig machen wollten.
Die Verhandlungen in der Kommission haben nach unserer Meinung nicht in vollem Umfange die Dringlichkeit und Notwendigkeit erwiesen, und darum haben unsere Vertreter in der Kommission zunächst gegen die Regierungsvorlage gestimmt.
Aber auf der anderen Seite ist es uns selbstverständlich nicht gleichgültig, wenn, wie es bei Ablehnung der Vorlage geschehen würde, durch Einziehung unserer Flagge auf einzelnen Linien unsere Interessen im Ausland geschädigt werden, wenn japanische, englische oder australische Konkurrenten etwa die entstandenen Lücken ausfüllen.
Wir sind durchdrungen davon, daß der Bremer Lloyd Bedeutendes für der Herr Abgeordnete Noske möge es mir verzeihen unsere nationale Entwicklung geleistet hat.
Wir verkennen nicht die Vorteile, die in postalischer Beziehung und in bezug auf Erschließung unserer Kolonien durch die Verbindungslinien, welche der Lloyd geschaffen hat, gebracht worden sind.
Darum mußten wir überlegen: wie können wir dem finanziellen Gesichtspunkte, der uns zur Ablehnung der Vorlage bestimmen mochte, und gleichzeitig den nationalen Interessen genügende Berücksichtigung schenken
Die Erwägungen nach diesen beiden Seiten hin haben zu unserem Antrage geführt.
Wir glauben, mit demselben die nötige Sparsamkeit zum Ausdruck gebracht zu haben, die zurzeit sehr wünschenswert und wichtig in unserem Reichshaushalt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung kann ich das, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hier ausgesprochen hat, für meine Freunde und mich durchaus unterschreiben.
Wir wollen (L) also diesem Gesichtspunkte der Sparsamkeit Rechnung tragen und auf der anderen Seite nationale Schäden verhindern.
Der Unterschied zwischen unserem Antrage und dem Vorschlage der Regierung ist, wenn die Herren sich das angesehen haben, darin zu finden, daß wir einmal dem Reiche für eine sechsjährige Vertragsdauer pro Jahr 270 000 Mark sparen das macht also für die sechs Verragsjahre 1600000 Mark —, andererseits aber verhindern, aß irgendwo die deutsche Flagge niedergeholt wird, wo ie heute schon weht.
Nach unserem Antrage bleiben die n Betrieb befindlichen Linien sämtlich bestehen.
Gestrichen oder vielmehr nicht wieder aufgenommen ist nur die zurzeit nicht in Betrieb befindliche Linie Singapore—NeuGuinea.
Den Nachweis der Dringlichkeit dieser Linie bitten wir uns im nächsten Etatsjahre in der Kommission zu geben; wir werden dann unter Umständen bereit sein, auch dafür zu stimmen.
Wir wollen durch unseren Antrag gleichzeitig der Regierung auch einen Wink geben, für die Folge nicht derartig dringliche Forderungen erst zu einem Zeitpunkte einzubringen, wo der Termin schon abgelaufen ist, an dem sie in Kraft treten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß der Reichstag stets in der Lage sein muß, nach allen Einzelheiten hin solche Vorlagen zu prüfen.
Wenn das für die Folge geschieht, wird die Notwendigkeit solcher Abstriche, wie sie unser Antrag im vorliegenden Falle mit sich bringt, sich vermindern.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Noske, der zwei Anträge seiner Partei hier vertreten hat, mit großer Emphase behauptete: immer, wenn Gründe fehlten, beriefe man sich auf nationale Notwendigkeiten, ja, ich weiß wirklich nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Noske eigentlich die Vertretung von deutschen Arbeiterintereffen denkt, wenn sie nicht vertreten werden auf der festen (o) Grundlage des deutschen Vaterlandes.
Der deutsche Arbetterstand hat ebenso wie jeder andere Stand in unserem deutschen Volke das allerlebhasteste Interesse, daß der Deutsche Reichstag nie die Förderung nationaler Interessen aus dem Auge läßt.
(Bravo!)
Was den Antrag Albrecht und Genossen betrifft, so beantrage ich, die Abstimmung darüber getrennt vornehmen zu lassen.
Wir werden für den Antrag unter stimmen; denn auch wir glauben, daß sich allerlei übelstände herausgestellt haben in bezug auf die Bemannung der Schiffe bei der Ausreise; auch wir wünschen unsererseits, daß man sich nicht darauf verläßt, daß man überall in den Hafenplätzen des fernen Ostens allerlei Gesindel findet, das man zur Not auf das Schiff nehmen kann, und daß man, wenn man nicht genügend weiße Mannschaft bekommen kann, dann auf Farbige greift.
Dagegen werden wir gegen den Antrag unter L stimmen.
Wir wollen hier weder eine Schiffahrtsdebatte noch eine Agrardebatte entfesseln; aber wir meinen wirklich, daß die deutschen Steuerzahler mit ihrer ISubvention an den Norddeutschen Lloyd nicht dazu helfen sollen, daß dem großen Teil der deutschen Steuerzahler, den deutschen Bauern, eine unliebsame Konkurrenz gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist unsere Stellung zu der Frage, und wir glauben, daß wir in diesem Falle sowohl den nationalen Interessen wie den Interessen der Sparsamkeit genügt haben; denn das steht für uns außer allem Zweifel, daß es richtig ist, was der Herr Staatssekretär auch eben ausgeführt hat, daß nämlich unsere kolonialen Interessen durch die in Frage stehenden Postdampferlinien gefördert werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch nur verlangt, daß man nicht die deutsche Flagge irgendwo streichen müßte.
Das wollen wir nicht, wir wollen sie anstecht (v) erhalten, wo sie augenblicklich weht.
In der nächsten Session wird man, ich wiederhole es, in der Lage sein, uns den Nachweis zu liefern, ob wir noch in unserer Bewilligung weitergehen müssen.
Ich glaube, die Regierung dürfte gut tun, wenn sie den ihr gebotenen, ziemlich gut genährten Sperling in die Hand nimmt und sich nicht auf die Taube auf dem Dache verläßt, die sie doch schwerlich vom Reichstag bekommen wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich mich namens meiner politischen Freunde erklärt: ich habe mich in meiner ersten Rede nicht rein auf den negierenden Standpunkt gestellt; ich habe besonders betont, es müsse der Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz in der Kommission eingehend erwogen werden, es müsse noch weiteres Material beigebracht werden; dann erst könnten meine politischen Freunde und ich näher Stellung zu der Sache nehmen.
Heute bin ich in der Lage, unsere Stellungnahme mitzuteilen.
Wir lehnen die Regierungsvorlage ab, weil sie finanziell schwer belastend wirkt und uns nicht in allen Teilen begründet erscheint, sind aber entschlossen, für den Antrag der Herren Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg und Lattmann, den der letztere soeben begründet hat, zu stimmen, weil er einerseits wesentliche Ersparnisse für die Reichsfinanzen bringt, andererseits der Kolonie die Verbindung gibt, welche sie nach unserem Dafürhalten braucht.
Nun ist der Verlauf der heutigen Debatte sehr interessant.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat heute SS 5114 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Erzverger.)
M eine Rede gehalten, wobei ich ihn nur beglückwünschen kann, daß er Mitglied der konservativen Partei ist.
Hätte ein Zentrumsredner eine solche Rede gehalten, dann wollte ich den Lärm hören, der wieder wegen der antinattonalen Gesinnung des Zentrums in der Öffentlichkeit entstehen würde.
Nicht als ob ich dem Herrn Grafen Kanitz wegen dieser seiner Rede zu nahe treten wollte; im Gegenteil, ich finde die Rede geradezu ausgezeichnet (Lachen links), und dem Standpunkt, den er vertreten hat, kann ich mich, von einigen untergeordneten Punkten abgesehen ich komme darauf noch zurück —, anschließen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat gefragt: wo ist denn die Deckung hierfür vorhanden
Das war immer der Stand, Punkt, den meine politischen Freunde vertreten haben.
Ich bedaure, daß er im neuen Reichstag nicht festgehalten wird; denn der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat bei Beratung der Flottenvorlage es als einen großen Fortschritt im neuen Reichstag bezeichnet, daß man solche Dinge bewilligt, ohne zu fragen, woher das Geld komme.
Wir haben es bisher anders gehalten.
Sowohl als das Flottengesetz von 1906 wie die neuen Pensionsgesetze 1906 beraten wurden, haben wir nicht zugestimmt, che nicht eine Lösung der Deckungsfrage herbeigeführt worden war.
Wenn wir in diesem Jahre für die Flottenvorlage gestimmt haben, ohne daß die Deckungsfrage vorher geregelt worden ist, so ist zunächst zu erwägen, daß das Flottengesetz eine minimale Belastung des Volkes bringt, daß die Hauptmehrausgaben durch den Etat herbeigeführt werden.
Wir haben uns aber auch in der Budgetkommission bemüht, eine Lösung der Deckungsfrage herbeizuführen.
Das ist uns nicht gelungen.
Weder die verbündeten Regierungen noch die Mehrheit des Hauses sind auf diese unsere Vorschläge eingegangen, und so haben wir geglaubt, der Flottenvorlage unsere Zustimmung (L) nicht vorenthalten zu dürfen, wenn wir auch lebhaft bedauerten, daß es nicht gelungen ist, gleichzeitig für Aufbringung der Gelder Sorge zu tragen.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Heckscher, Sie werfen mir den Ball zu, ich gebe ihn Ihnen zurück.
Wir haben auch bei der Veteranenbeihilfe so gehandelt.
Denn gleichzeitig mit dem Antrag auf Besserstellung der Veteranen haben wir in der Kommission den Antrag eingebracht, den Gesetzentwurf über Herabsetzung der Zuckersteuer mit dem Tage außer Kraft treten zu lassen, wo die Besserstellung der Veteranen in Kraft tritt, d. h. die 35 bis 40 Millionen Mark, welche Sie erst für andere Zwecke ausgeben wollen, welche nach der inzwischen in Erscheinung getretenen Kartellentwicklung unter den Zuckerindustriellen in erster Linie diesem Zuckerkartell zu gute kommen würden, für die Veteranen zu verwenden.
Dadurch sollte die Lösung der Deckungsfrage auch bei der Veteranenbeihilfe von unserer Seite in vollkommen ausreichendem Maße gegeben werden.
Ich freue mich aber, daß Herr Graf Kanitz so stark betont hat, daß man nicht Ausgaben bewilligen soll, wenn nicht gleichzeitig Deckung dafür vorhanden ist.
Ich möchte wünsche«, daß dieser sein Standpunkt immer im hohen Hause geteilt werden möge.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat dann eine Rechnung aufgemacht über die Neu-Guinea-Kompagnie und über die großen Ausgaben, die wir für Neu-Guinea geben.
Ich glaube, es ist ihm dabei ein erheblicher Rechenfehler unterlaufen.
Er ist auf eine ganz gewaltige Summe im Laufe von einigen Jahren hinausgekommen.
Ich konnte nicht allen seinen Angaben folgen; aber ich weiß z.
B., daß er gemeint hat, wir müßten der NeuGuinea-Kompagnie pro Jahr 4 Millionen Mark bezahlen, und das mache in 15 Jahren 60 Millionen Mark.
Da hat der Herr Graf Kanitz nur das Dtspositiv des Etats angeschaut, aber nicht die ausgeworfenen Summen; denn (0) diese 4 Millionen Mark werden Gott sei Dank nur einmal an die Neu-Guinea-Kompagnie gegeben, und zwar in zehn Jahre.
Im nächsten Etat sind wir so weit, daß sie vollständig aus dem Etat verschwindet.
Es ist also eigenartig, wenn ein Vertreter des sogenannten „antinationalen ''Zentrums einen Abgeordneten aus den „nationalen ''Parteien darauf aufmerksam machen muß, daß er nicht so sehr zu Ungunsten der Kolonien rechnen möge.
Auf weiteres will ich nicht eingehen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts im Anschluß daran erklärt hat: wenn Sie hier solche Abstriche machen und erklären, daß die Finanzlage des Reiches so schlecht ist, so wird das im Auslande ausgenützt werden, so wird das eine schwere Schädigung für das Ansehen des Deutschen Reichs im Gefolge haben, so möge doch der Herr Staatssekretär uns nicht zumuten, annehmen zu sollen, daß das Ausland unsere miserable Finanzlage nicht kenne.
Die Reden, die hier schon gehalten worden sind, sind doch dem Auslande bekannt.
Herr Freiherr v. Gamp z.
B. hat unsere Finanzpolitik direkt als eine miserable und elende bezeichnet, in der Budgetkommission ist sie als die Finanzpolitik eines Bankerotteurs bezeichnet worden.
Wen trifft denn aber dieser schwere Vorwurf
Er trifft in erster Linie die verbündeten Regierungen, die uns keine Vorlage unterbreiten, welche es ermöglicht, an einer Besserung der Reichsfinanzen zu arbeiten.
Man darf also gegen den Reichstag keine Vorwürfe erheben, wenn er seinerseits bei Mehrausgaben immer fragt: wo ist die erforderliche Einnahme
wo bleibt die Deckung
Nun wurde gesagt, es sei eine indirekte Deckung für diese Mehrausgaben doch vorhanden; das müssen wir heute wie in der Kommission mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Alles das, was uns in der Begründung mitgeteilt ist, bietet keine Deckung.
Man hat auf die Zu- (v) nähme der Zölle hingewiesen.
Ja, was hindert denn den Herrn Staatssekretär, die Zölle morgen einzuführen
Ich wünsche sogar dringend, daß gar nicht so lange gewartet wird, bis dieses Gesetz in Kraft tritt, sondern daß die Zölle für Neu-Guinea sofort eingeführt werden.
Dazu braucht es keiner Dampfersubventionen; denn die Waren, die bisher nach Neu-Guinea gekommen sind, sind ja auch hingekommen und werden auch nach Annahme des Antrags Lattmann hinkommen.
Wenn man sich aber auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stellt, dann muß man gerade auf eine Herabsetzung der Subvention hinarbeiten; denn er hat uns die Mehreinnahme aus den Zöllen zu hoch angegeben.
Er will eine Mehreinnahme von 480 000 Mark durch die Zölle Herauswirtschaften.
Ich will nicht auf das Material, das ich in der Kommission vorgetragen habe, eingehen; ich will nur zwei Zahlen hier mitteilen.
Unsere Gesamteinfuhr im Bismarckarchipel betrug im Jahre 1906 2, 4 Millionen Mark.
Rechne ich 10 Prozent Zoll, so komme ich allerdings auf die Summe von 240000 Mark, wie sie in der Begründung steht.
Aber man kann doch nicht die gesamte Einfuhr in Neu-Guinea mit 10 Prozent verzollen.
Denn erstens besteht für Tabak und Alkohol bereits ein Zoll, bei Alkohol etwa 5 Prozent; ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär auch den Tabakzoll sehr erhöhen will.
Sodann können Sie doch nicht das nach Neu-Guinea eingeführte Geld verzollen in Höhe von 200 000 Mark in diesem Jahre.
Sie können weiter nicht verzollen die Kohle in Höhe von 140 000 Mark, die die Lloyddampfer ja größtenteils wieder dort einnehmen; dann würde er wieder eine schlechte Bilanz aufstellen.
Ebenso können doch nach meinem Dafürhalten nicht mit 10 Prozent Zoll belegt werden die für diese Kolonie unentbehrlichen Lebensmittel, wo eine einheimische Produktion Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
511S (Erzberger.)
M und ein Gewerbe nicht geschützt zu werden braucht.
Die Einfuhr von Körnern, Reis und Fleisch in Höhe von rund 500 000 Mark muß also in Abzug gebracht werden.
Wenn wir alle diese Summen von der Gesamteinfuhr von 2.
41Millionen Mark abziehen, so verbleiben nur noch rund 1.
51Millionen, oder wenn wir auch nur 1, 4 Millionen abziehen, so bleibt nur noch eine in Höhe von 800 000 Mark bis 1 Million zu verzollende Einfuhr.
Wenn wir davon 10 Prozent Wertzoll rechnen, so sind die Gesamteinnahmen an Zoll 100 000 Mark.
Daß sie aber 230000 Mark betragen, ist auf Grund des amtlichen Materials gar nicht möglich.
Ebenso ist es in bezug auf Kaiser-Wilhelms-Land, wo 250 000 Mark eingestellt sind.
Ich will aber nicht darauf eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat nach dem Protokoll hervorgehoben, daß die Entwicklungsmöglichkeit des Landes mit der Finanzgebarung nichts zu tun hat, und hat uns rundweg gesagt, alles, was hier an Einfuhrzöllen und an Ausgaben für Phosphat eingestellt ist, ist gar keine Deckung in dem Sinne, wie man so nach einer Deckung ruft.
Dieser Ansicht des Herrn Staatssekretärs stimme ich zu, und ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts heute wieder versucht hat, nachzurechnen, daß auch hier eine Deckung vorhanden sei.
Sie ist tatsächlich nicht vorhanden.
Die Ausgaben von 270 000 Mark nach dem Antrag Lattmann-Liebermann v. Sonnenberg muß man zum großen Teile als Ausgaben L tonäs xsrcku rechnen, und einen kleinen Teil der Ausgaben kann man als werbende Ausgaben rechnen das gebe ich ohne weiteres zu.
Wie groß sie sind, das läßt sich nicht ermessen, das muß erst die Zukunft zeigen.
Nun sind meine politischen Freunde nicht dagegen, daß die bestehende Verbindung in Neu-Guinea erhalten bleibt.
Ich selbst habe in der Kommission wiederholt erkärt, ich würde für die Vorlage (L) stimmen, wenn keine Verbindung mit Neu-Guinea vorhanden wäre.
Es fragt sich aber nur, ob es richtig ist, eine zweite Linie nach Neu-Guinea zu subventionieren.
Ich habe bereits in der Kommission angeregt, daß man die Verbindung von Neu-Guinea nach Sydney weiterführt, und ich freue mich deshalb, daß diesem Vorschlage der Antrag Lattmann Folge leistet.
Das genügt auch dem tatsächlichen Bedürfnis vollständig; denn in der Begründung selbst gibt die Regierung zu, 1 daß in dem Moment, wo sie zwei Linien subventioniert, 1 die eine der beiden Linien notleiden wird.
Die Regierung erklärt, daß, wenn die Linie Neu-Guinea—Singapore wieder aufgenommen wird, so wird die Linie Neu-Guinea—Hongkong Mindereinnahmen haben.
Also wenn die Regierung selbst zugibt, daß sich dann beide Linien Konkurrenz machen und das Defizit erhöhen und auf der anderen Seite den Reichszuschuß wieder in die Höhe treiben, so halte ich es für möglich, 1 daß die Regierung1auf1Grund des Antrags Lattmann-Liebermann v. Sonnenberg in der Lage ist, zu einem übereinkommen mit dem Norddeutschen Lloyd zu gelangen und die bereits bestehende Verbindung ausrecht zu erhalten.
Nach meinem Dafürhalten ist dieser Antrag auch deshalb begründet, weil er schon etwas an die Zukunft denkt und dem Lloyd nicht alles gibt, was derselbe verlangt, sodaß das Reich im Jahre 1914 bei Neuregelung der gesamten Subventionen seinerseits einen starken Druck auf etwaige Anforderungen ausüben kann.
Dieser Antrag ist auch deshalb gerechtfertigt, weil es der Regierung möglich ist, die Küstenschiffahrt in Neu-Guinea künftig auszugestalten.
Der Lloyd ist verpflichtet, eine Küstenschiffahrt zu unterhalten, und zwar muß die subventionierte Linie eine ganze Menge von Häfen anlaufen, sür welche gar kein Bedürfnis vorliegt.
Es würde genügen, wenn der Norddeutsche Lloyd einen Hafen anläuft, wenn wir aber dafür sorgen, daß die Küstenschiffahrt bester ausgebaut wird, mit anderen Worten, daß wir (6) Zusahrtslinien zu der subventionierten Linie schaffen.
Nun haben wir in unserem Etat auch bereits Geld für die Flotille, deshalb möchte ich gerade durch die Ablehnung der Regierungsvorlage noch miterreichen, daß der Staatssekretär des Reichskolonialamts, sei es mit der Neu-GuineaKompagnie, sei es mit dem Norddeutschen Lloyd, gleichzeitig mitverhandelt, um einen Vertrag abzuschließen, damit im nächsten Jahre im Kolonialetat die Flotille vollständig verpachtet wird, in andere Hände gegeben wird, der Lloyd von dieser Verpflichtung der Unterhaltung der Küstenschiffahrt entbunden wird, und daß die ganze Frage geregelt wird.
Wenn wir aber der jetzigen Vorlage ohne weiteres zustimmen, so können wir das nicht mehr machen, und dann erwachsen dem Reich eine Masse großer Mehrausgaben, die sich tatsächlich nicht rechtfertigen lassen.
Der Norddeutsche Lloyd will die Küstenschiffahrt an die Neu-Guinea-Kompagnte abtreten und ihr die Verpflichtung auferlegen, die einzelnen Vertragshäfen anzulaufen.
Was zahlt der Norddeutsche Lloyd der NeuGuinea-Kompagnie
Sage und schreibe im Jahre 12 000 Mark.
Wir aber sollen 270 000 Mark mehr bezahlen gegenüber dem Antrag Lattmann, um die ähnliche Verbindung, die durch die malaiische Inselwelt nach Singapore weiter fährt, zu bezahlen.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Für diese Verbindung braucht es eine Postdampfersubvention nicht; denn nach Mitteilungen, die zuverlässig sind, gehen auf dieser Route eine ganze Menge nichtsubventionierter Linien, Segelschiffe der verschiedensten Art, die den Warenverkehr in ausgezeichneter Weise vermitteln.
Das ist mir erst von einem Manne, der lange draußen war, mitgeteilt worden.
Dieser sagt direkt: der Warenverkehr auf dieser Linie, solange sie früher bestanden hat, war so groß, daß der Postdampfer nicht alles an Waren mitnehmen konnte; die (v) Leute haben vielfach geklagt, daß sie gerade die Waren, die minder teuer waren, großen Raum eingenommen haben, nicht auf die subventionierte Linie mitnehmen konnten, daß sich vielfach mehrere Firmen zusammengetan haben, um einzelne Segelschiffe zu chartern und selbst eine Verbindung herzustellen.
Also was zur Herübernahme von Reis nach Singapore erforderlich ist, dafür brauchen wir keine subventionierte Linie, dafür sorgt der freie Wettbewerb.
Was für die Kolonien erforderlich ist, die Ausgestaltung der Küstenschiffahrt, kann auf dem von mir angegebenen Weg der Verpachtung der ganzen Flottille von Neu-Guinea, sei es an den Lloyd, sei es an die NeuGuinea-Kompagnie wie das gemacht werden will —, gemacht werden, wir haben im nächsten Etat dann die Möglichkeit, die Frage allseitig zu prüfen.
Der Antrag Liebermann v. Sonnenberg erreicht aber auf der anderen Sette, daß die bestehende Linie von Australien über Neu-Guinea nach Hongkong aufrecht erhalten bleibt, und es ist auch ein Fortschritt, daß in dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Liebermann nicht Japan hineingesetzt ist.
Wir haben keine Veranlassung, hier in diesem Vertrag eine subventionierte Linie nach Japan laufen zu lassen.
Das habe ich in erster Lesung bereits ausgeführt.
Aus diesen Gründen, die bisher in der Debatte nicht betont worden sind, halten wir es für angezeigt, daß wir uns auf den Antrag Liebermann v. Sonnenberg vereinigen und hier das geben, was notwendig ist, und den Reichssinanzen Rechnung tragen.
Ich könnte damit schließen, wenn mir nicht der Herr Abgeordnete Hormattn Veranlassung gegeben hätte, noch einige Worte gegen seine Ausführung zu sagen.
Er erklärte, daß die Annahme dieser Vorlage und zwar der unveränderten Vorlage die Konsequenz früherer Beschlüsse sei.
Herr Hormann, wenn sie das ist, können Sie doch 5116 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Erzberger.)
(4) nicht dafür stimmen.
Ihre politischen Freunde wenigstens von der Freisinnigen Volkspartei haben früher immer gegen die Dampfersubventionsvorlagen gestimmt, sie haben sie als eine große Verschwendung, als ungerechtfertigten Luxus usw.
bezeichnet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich will nicht die einzelnen Stellen von Eugen Richter und Bamberger vorlesen.
Nein, die Konsequenz früherer Beschlüsse ist eine solche Dampfersubvention gerade nicht.
Die Sache kann gemacht werden und zwar in der Weise, wie ich mir gestaltet habe auszuführen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg Annahme findet.
Es ist überhaupt auffallend, daß niemand ans dem Hause mit solcher Wärme und Begeisterung für die unveränderte Regierungsvorlage eingetreten ist wie Herr Hormann.
Die Rechte hat sich viel mehr zurückgehalten.
(Zuruf links.)
Ich glaube, Kollege Hormann ist ein gelehriger Schüler des Herrn v. Payer: wir wollen keinen Grund geben, daß wir ausgeschaltet werden.
Das war die Grundmelodie, Herr Heckscher!
(Zuruf links: Er kennt den Seewind.)
Ob er da den Seewind kennt, für diese Frage ist das nicht nötig.
Es wäre mir lieber, wenn der Herr Abgeordnete Hormann den schlechten Wind unserer Reichsfinanzen mehr kennen würde.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er sagt, der deutsche Handel habe ein großes Interesse an der Verbindung zwischen Singapore und Neu-Guinea, so habe ich mir bereits erlaubt auszuführen: für den Warenverkehr ist die Verbindung vorhanden und wird auch ohne Subvention weiter bestehen bleiben, und der Personenverkehr ist so minimal, daß er wirklich nicht gestattet, daß wir deshalb die große Subvention von (R) 270 000 Mark mehr ausgeben würden.
Ich wiederhole nochmals, daß durch den Antrag Liebermann das gegeben wird, was gegeben werden muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske uns zwei Resolutionen vorgelegt.
Diese lagen teilweise schon in der Kommission vor.
Für die Resolution unter 1 und 2 werden meine politischen Freunde stimmen.
Daß wir für die Resolution L stimmen, erwartet der Herr Abgeordnete Noske, glaube ich, selbst nicht nach unserer ganzen wirtschaftspolitischen Haltung.
Ich möchte nur also darum bitten, daß darüber kein Widerspruch entsteht, daß über die Resolutionen getrennt abgestimmt wird.
Nun habe ich noch eine Bitte an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts, die sich mit dem Tarif beschäftigt.
Ich möchte Sie bitten, daß, wenn der Vertrag zustande kommt.
Sie Ihre ganze Aufmerksamkeit den Tarifen zuwenden möchten.
Es liegt vor mir ein Schreiben, worin bitter geklagt wird, wie hoch die Tarife zerade auf den subventionierten Linien seien.
Ich habe chon im Jahre 1905 und 1907 an dieser Stelle darauf singewiesen, wie sonderbar es ist, daß gerade auf diesen übventionierten Linien die Tarife auf voller Höhe sind n der ostafrikanischen Linie.
Im Jahre 1905 war mir auffallend, daß nach dem 7- bis 800 Seemeilen südlicher gelegenen portugiesischen Beira die Waren zu billigeren Frachten befördert werden als nach Daressalam oder anderen ostafrikanischen Häfen.
Auf meine damalige Kritik ist dieser offizielle Frachtsatz verschwunden; ich erkenne an, daß dank der Bemühungen des Reichsamts des Innern der billige Tarif eingeführt wurde.
Das gibt es jetzt nicht mehr, daß nach den fremden Kolonien Waren billiger verfrachtet werden als nach unseren eigenen Kolonien.
Aber wenn ich mir die Tarife dieser Linie vor Augen halte, so will ich gern anerkennen, daß bei einer direkten Verfrachtung ab Hamburg nach Japan und Hongkong die Tarife mäßiger sein können, als wenn sie (6) auf die Seitenlinien übergehen, wo die Verfrachtungen wegen der geringeren Rentabilität dieser Linien eine Rolle spielen.
Es ist aber doch auffallend, daß nach den neuesten Mitteilungen im Kolonialhandelsadreßbuch die Tarife für Neu-Guinea unverhältnismäßig hoch sind.
Für die erste Klaffe werden ab Hamburg bezahlt pro Tonne 62, 50 Mark, während nach Japan nur 47, 50 Mark bezahlt werden.
Für die zweite Klaffe ist auch eine Differenz von 15 Mark, für die dritte wieder eine Differenz von 15 Mark vorhanden, und ebenso ist in der Klasse Schwergut usw.
auch die Differenz von 15 Mark vorhanden.
Nun wird mir der Herr Direktor v. Jonquisres, der eifrig Notizen macht, wieder das sagen, was er schon vor mehreren Jahren gesagt hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß nicht allein die Entfernungen in Betracht kommen; das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern, das die Finanzen hier zu wahren hat, darauf hinlenken, daß es auf eine Ermäßigung der Frachten hinwirkt.
Gerade wenn Sie so sehr das deutsche Handelsinteresse betonen, müssen Sie darauf wirken, daß die Waren nach NeuGuinea und unseren Kolonien von Hamburg aus ebenso billig verfrachtet werden als von Japan aus.
Ich sage nochmals: ich verlange keine absolute Gleichstellung dieser beiden Tarife, weil ich eine Differenzierung für sachlich begründet halte; aber ob eine Differenz von 25 Prozent, die es in diesem Falle ausmacht, nicht doch zu hoch ist, ob das nicht die Einführung von deutschen Waren in unsere Kolonien schädigt, das ist mir fraglich.
Ich begnüge mich, diese Anregung gegeben zu haben.
Ich möchte Sie bitten, die Regierungsvorlage abzulehnen und dem Antrag Liebermann v. Sonnenberg beizupflichten, weil er finanziell gerechtfertigt ist und das Verkehrsbedürfnis befriedigt.
1 (v) (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ausführungen der Anhänger der Vorlage hört, dann sollte man glauben, daß der ganze Verkehr erst durch die Subventionen geschaffen ist und auch wieder in Wegfall kommen würde, sobald die Subventionen nicht mehr bewilligt werden.
Würde die Sache so liegen, dann würde ja allerdings die ganze Frage in einem ganz anderen Lichte erscheinen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar behauptet, daß durch Ablehnung der 500 000 Mark die deutsche Flagge aus jenen Gewässern wieder vollkommen verschwinden werde.
Dadurch würde das Ansehen des Deutschen Reichs ja in empfindlichster Weise geschädigt werden.
Aber der Herr Staatssekretär hat keinen Versuch gemacht, das auch des näheren zu begründen, und er hätte es meiner Meinung nach begründen können, wenn er den Nachweis geführt hätte, daß, bevor wir subventionierte Linien in diesen Gewässern hatten, nie deutsche Schiffe dort hingekommen seien.
Aber er wird wohl kaum in der Lage sein, einen derartigen Nachweis zu erbringen; im Gegenteil, im Jahre 1898 war der Hauptgegner der ganzen Subvention der Vertreter der Kingsinlinie, die zu jener Zeit ihre Schiffe in jenen Gewässern fahren ließ und sich bitter darüber beschwerte, daß sie gewissermaßen mit einem unlauteren Wettbewerb der subventionierten Linien zu kämpfen habe.
Wenn vorher, ehe wir derartige subventionierte Linien hatten, und später auch in der Konkurrenz mit den subventionierten Linien eine Anzahl nicht subventionierter Schiffe fahren konnten, dann ist das ein Beweis dafür, daß auch bei Nichtsubventionierung nicht ohne weiteres Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5117 we au au (Molkenbuhr.)
M die deutsche Flagge dort wieder verschwinden wird.
Es läßt sich also annehmen, daß der freie Wettbewerb auch dorthin kommen wird, und daß auch deutsche Schiffe dort hinkommen, um die Waren, die auf Verfrachtung warten, zu expedieren.
Aber wenn einmal die Subvention geändert wird, wenn so wie so an den Verträgen etwas geändert werden muß, dann ist es meiner Meinung nach auch notwendig, die Verträge selbst, die mit den Dampfschiffahrtsgesellschaften geschlossen sind, einer näheren Kritik zu unterziehen.
Es sind nämlich diese Verträge zu einer Zeit geschlossen worden, als die wirtschaftlichen Verhältnisse noch ganz andere waren.
Seit Abschluß der ersten Verträge sind mehr als 20 Jahre verflossen, es liegt also ein ziemlich großer Zeitraum dazwischen, in dem eine Umwälzung unserer ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse stattgefunden hat, und es sind in den Verträgen vielleicht manche Dinge berücksichtigt, die heute weniger Berücksichtigung verdienen, und wiederum Dinge nicht berücksichtigt, die heute mehr berücksichtigt werden müßten.
Die ganzen Verträge sind ja zu einer Zeit geschlossen worden, als der Schiffbau bei uns noch etwas rückständig war oder wenigstens die großen Linien die Leistungsfähigkeit desselben nicht anerkennen wollten und deshalb ihre gesamten Bauten an auswärtige Werften vergaben.
Damals hat man also beim Abschluß der Verträge die Interessen der Kapitalisten sehr berücksichtigt, und es wäre an der Zeit, einmal zu fragen, ob diese Klauseln, die damals in Verträge aufgenommen sind, heute noch ebenso notwendig sind wie damals.
Der Schiffbau war damals noch so it zurück, daß man die zwingende Verpflichtung glaubte nehmen zu müssen, daß die subventionierten Schiffe deutschen Werften aus deutschem Material erbaut werden mußten, weil man sich sagte: damit wird den (8) deutschen Werften Gelegenheit gegeben, einmal zu beweisen, was sie leisten können.
Heute stehen aber die deutschen Werften auf einer solchen Höhe, daß es eines solchen Zwanges nicht mehr bedarf.
Ich glaube, sie sind so konkurrenzfähig, daß es gar nicht mehr berechtigt ist, nach dieser Richtung den Linien die Hände zu binden.
Aber noch merkwürdiger ist die andere Klausel, daß unter allen Umständen deutsches Material verwendet werden müßte.
Im Jahre 1885 hatte das eine ganz andere Bedeutung als heute.
Damals mochte die deutsche Eisenindustrie einer derartigen Anregung bedürfen; heute ist aber, wie wir sehen, der einzige Lieferant für derartiges Material in Deutschland der Stahlwerksverband.
Dadurch, daß man die deutschen Werften verpflichtete, nur deutsches Material zu liefern, hat man eigentlich jede Konkurrenz ausgeschlossen.
Die Klausel hat heute die Bedeutung, als wenn man bestimmt hätte: die Werften sind verpflichtet, das Material von der und der Firma zu nehmen, sodaß die Firma in der Lage gewesen wäre, jeden beliebigen Preis zu fordern, der dann hätte gezahlt werden müssen.
Wenn man mit derartigen Klauseln einmal recht stark verteuernd wirkt ich will hier nicht im Interesse der Werften, der Reedereien reden —, wenn man da, wo kapitalistische Interessen in Frage kommen, wenn man da gar keine Rücksicht genommen hat, ob der Schiffsbau nicht teurer wird, dann sollte man annehmen, daß auch die Interessen der Arbeiter berücksichtigt werden.
Es betrifft ja nicht allein den Schiffsbau in Deutschland und die Lieferung des Materials, es kommt weiter in Frage, daß im Art.
14 die Vertragsbestimmungen aufgenommen sind, wonach auch nur deutsche Kohlen in deutschen, niederländischen und belgischen Häfen eingenommen werden dürfen, obwohl doch feststeht, daß England etwas leistungsfähiger ist; denn im allgemeinen ist doch bekannt, daß die beste Bunkerkohle die Walliser Kohle ist.
Trotzdem muß der Lloyd, obwohl er eine bestimmte Schnelligkeit inne- (0) halten soll, deutsche Kohle nehmen, wofür jetzt als alleiniger Lieferant das rheinisch-westfälische Syndikat in Frage kommt, sodaß sich der Norddeutsche Lloyd jedem Gebot des Syndikats zu unterwerfen hat.
Genau dieselben Bestimmungen bestehen über Einnahme von Proviant.
Nun liegt es klar auf der Hand, daß Proviant z.
B. in Rotterdam oder in Antwerpen erheblich billiger eingenommen werden könnte, wenn die Klausel bezüglich des deutschen Proviants nicht bestände.
Nachdem man also dem Norddeutschen Lloyd eine ganze Reihe von Verpflichtungen aufgebürdet hat, die den ganzen Betrieb verteuern, vielleicht mehr verteuern, als die ganze jetzt in Betracht kommende Subvention ausmacht, da fragt es sich, ob man angesichts einer solchen Erscheinung nicht etwas für die Arbeiter fordern kann, und namentlich fordern kann, daß überall da, wo es irgend möglich ist, deutsche Arbeiter verwendet werden sollen.
Nun wissen wir aber, daß der Lloyd auf seinen asiatischen Fahrten wesentlich Kulis verwendet, also farbige Heizer, und da sehen wir: von Reichs wegen ist die Verwendung derartiger Kults dadurch prämiiert worden, daß man eine Bestimmung getroffen hat, daß für diese Leute Beiträge zur InvaliditätsVersicherung und Witwen- und Waisenversorgung nicht bezahlt werden dürfen.
Also gewissermaßen wird von Reichs wegen prämiiert, keine deutschen Arbeiter zu verwenden.
Da wird das, was auf der einen Seite im kapitalistisch-agrarischen Sinne verteuernd wirkt, auf der anderen Seite vom Reiche die Hand geboten, eine gewisse Verbilligung der Arbeitskraft eintreten zu lassen.
Nun wird man uns dagegen halten: ja, es steht euch Sozialdemokraten nicht gut an, wenn ihr andere Leute ausschließen wollt von der Arbeit auf deutschen Schiffen.
Wenn sich die deutschen Seeleute dagegen wehren, daß Farbige verwendet werden, so geschieht es nicht deshalb, weil die Farbigen einer anderen Nationalität angehören, (v) sondern weil sie unter ganz anderen Arbeitsbedingungen arbeiten, weil die Seeleute in der Beschäftigung der Farbigen ein Stück Sklaverei sehen.
Wir bekämpfen die Sklaverei in allen Formen, also auch in der Weise, wie wir sie hier auf den Schiffen sehen.
Nun war mir freilich eins neu; das habe ich bisher gar nicht erwartet, jemals zu hören, was der Abgeordnete Hormann vorbrachte.
Der sagte unter anderem, daß die Überlegenheit der Chinesen und derLaskaren über die deutsche Mannschaft erwiesen ist.
Ich habe immer gemeint, daß die Menschen, die auf niedriger Kulturstufe stehen, auch in ihrer Leistungsfähigkeit zurückstehen, und das trifft auch zu.
Ich glaube, Herr Hormann hat das auch selber insoweit zugeben müssen, indem er gleich hinterher sagte, daß die Zahl der Farbigen für die gleiche Arbeit größer wird, man stellt also da, wo man 100 Weiße hinstellt, 120 Farbige hin.
Weshalb ist cs denn nötig, wenn einmal die Überlegenheit nachgewiesen ist
in der Arbeitsleistung scheint die Überlegenheit nicht zu liegen; die Farbigen sind wohl darin überlegen, daß sie viel mehr Mißhandlungen ertragen können als die Deutschen und die Weißen überhaupt, das mag vielleicht die Ursache sein, weshalb sie bevorzugt werden.
Wenn aber die deutschen Seeleute sich darüber beschweren, diese Konkurrenz zu haben, so ist es nicht allein etwa, daß wesentlich mitspielt, daß man den Leuten niedrigere Heuern gibt, sondern es ist auch gerade nicht angenehm, mit den Leuten zusammen auf einem Schiff zu sein, von denen man weiß, daß sie meistenteils recht schmutzig und zum Teil mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß unter den farbigen Mannschaften Leute mit Lepra oder ähnlichen Krankheiten behaftet gewesen sind, und da ist es doch recht gefährlich für die deutschen oder Weißen Mannschaften, wenn sie mit den Leuten zusammen arbeiten 5118 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Molkenbuhr.)
() sollen.
Nun liegt es auf der Hand, die farbigen Mannschaften werden genommen, weil sie billiger sind.
Herr Hormann bestreitet zwar, daß eine größere Billigkeit hervortritt, weil ja 20 Prozent mehr genommen werden müssen; aber ich glaube, wenn sie so teuer wären, dann würden sich die kapitalistischen Gesellschaften nicht ohne weiters so sehr um die Kuliarbeit reißen, sondern der weißen Mannschaft den Vorzug geben, weil, wie ich später noch nachweisen werde, doch ein wesentlicher Vorteil darin liegt, wenn man eine Anzahl weißer Leute an Bord hat.
Aber die schlechte Behandlung, welche sich die Farbigen gefallen lassen, hat eine recht unangenehme Nebenwirkung insofern, weil vielfach die Leute, welche die farbigen Arbeiter schlecht behandeln, diese schlechte Behandlung auch auf andere Untergebene übertragen.
Ich glaube, so gut, wie man manchmal sagt, daß vielfach Leute, die mit Tieren umgehen und diese roh behandeln, auch roh gegen die Menschen sind, daß auch unsere Reeder sich daran gewöhnen, mit Kulis umzugehen, alle Leute, mit denen sie zusammenkommen, als Kulis betrachten und behandeln und von freien Leuten verlangen, daß sie auf ihre gewöhnlichen Menschenrechte verzichten.
Das tun auch namentlich diejenigen Reeder, die hier vom Reiche subventioniert werden, so z.
B. der Norddeutsche Lloyd.
Es ist z.
B. wohl darauf zurückzuführen, daß der Lloyd den Angestellten und Arbeitern zumutet, auf das Recht, welches sonst ein Staatsbürger hat, sich zu vereinigen, zu verzichten.
Solche Zumutungen stellt doch nur ein Mensch, der gewohnt ist, in allen Menschen Kulis zu sehen.
So verlangt er z.
B.
1903, daß selbst die Hafenarbeiter sich wie Kulis behandeln lassen sollen und aus dem Hafenarbeiterverband austreten sollen.
Jetzt verlangt er, daß die Seeleute aus dem Seemannsverband austreten; jeder muß einen Revers unterschreiben, daß er sich dieselbe Behandlung gefallen lassen will, die einem Kult geboten wird.
(L) Nun wird zwar angeführt, daß diese Beschäftigung von Farbigen deshalb nur stattfindet, weil die Farbigen die Hitze in den Heizräumen, in den Kesselräumen erheblich besser vertragen als die Weißen.
Wenn man aber einmal feststellen würde, woher es denn kommt, daß lediglich auf der östlichen Halbkugel die Weißen die Hitze in den Tropen nicht vertragen können, während auf der westlichen Halbkugel ganz ruhig man überall weiße Heizer und Trimmer fahren läßt, wird mancher bald finden, die Temperaturen werden auf der westlichen Halbkugel ebenso sein wie auf der östlichen, nur mit dem einen Unterschied, daß man, wenn man auf der westlichen Halbkugel, in Amerika, Farbige annehmen wollte, sie teurer bezahlen müßte als Weiße, während man auf der östlichen Halbkugel die Farbigen nimmt, weil man sie billiger haben kann.
Die Temperaturen sind aber nicht allein auf der Tropenfahrt sehr hoch; die Heizer und Trimmer müssen auch schon auf der atlantischen Fahrt sehr hohe Temperaturen aushalten.
Wenn wir genaue Angaben über die Temperaturen auf den transatlantischen Schnellfahrten hätten, so würden wir finden, daß da ungeheuer hohe Temperaturen vorkommen; wie ich weiß, sind auf der „Werra '', der „Fulda ''und einer ganzen Reihe Bremer Lloyddampfer Temperaturen von über 50, bis zu 60 Grad vorgekommen, Temperaturen also, wie sie sonst im Roten Meer vorhanden sind.
Will man hier etwas tun, so wäre es an der Zeit, in die Verträge Bestimmungen aufzunehmen, wonach die Schiffe so gebaut sein müssen, wie es im Interesse der Gesundheit der Seeleute geboten ist.
Aber darüber enthalten die Verträge gar nichts, obwohl festgestellt ist und zwar durch eine ganze Reihe von Leuten, auch vom Hamburger Seeamt —, daß die Schiffe vielfach eine recht mangelhafte Ventilation haben, und daß darauf sehr viele Leiden zurückzuführen sind.
So hat z.
B. das Hamburger Seeamt am 13.
Juni 1906 einen Spruch gefällt, in dem (0) es heißt: Das Seeamt stimmt dem Reichskommissar darin zu, daß die Schiffahrt mit bezug auf die Ventilationseinrichtungen der Heizräume gegenüber anderen Betrieben entschieden zurückgeblieben ist.
Es sollte darauf hingewirkt werden, daß die künstliche Ventilation, welche von außerordentlichem Vorteil für die vor den Feuern arbeitenden Leute ist, nach Möglichkeit eingeführt werde.
Wenn der Einbau solcher künstlichen Ventilation in alte Schiffe auch billigerweise nicht unbedingt verlangt werden kann, so sollte doch eine Vorschrift dahin erlassen werden, daß bei Neubauten künstliche Ventilation der Heizräume obligatorisch gemacht werde.
Nun sehe man aber einmal die mit dem Lloyd geschlossenen Verträge nach: da wird auf alles dies gar keine Rücksicht genommen, wie es doch unbedingt erforderlich wäre, wenn man die Gesundheit der Leute vor schlimmen Folgen schützen wollte.
Es wird nun als Beweis für die Überlegenheit der Farbigen mit angeführt, daß unter den Weißen ja öfter Selbstmord, Hitzschlag usw.
vorkomme.
Nun sind aber Selbstmorde, wie auch die Zusammenstellung des Hamburgischen Hafenarztes vr.
Nocht dargetan hat, besonders zu Anfang der achtziger Jahre am meisten auf der Amerikafahrt vorgekommen, in viel höherer Anzahl als auf der Tropenfahrt.
Und auf der Tropenfahrt sehen wir wieder, daß nicht nur die weißen Heizer die ja auf einer ganzen Anzahl von Schiffen vorhanden sind —, sondern auch die Farbigen sehr zum Selbstmord geneigt sind.
vr.
Noch!
berichtet, daß sich unter ihm zur Kenntnis gekommenen 47 Selbstmordfällen von Heizern usw.
17 Selbstmorde von Farbigen, Laskari und Chinesen befanden.
Wenn also den Gefahren entgegengewirkt (v) werden soll, so läßt sich das nicht durch Einstellung von Farbigen erreichen, sondern dann ist es notwendig, daß gesündere Arbeitsräume geschaffen werden; und darauf könnte man sehr wohl bei den Verträgen Rücksicht nehmen, daß nicht allein gesagt wird: die Schiffe müssen aus deutschem Material hergestellt werden —, sondern auch: sie müssen entsprechend eingerichtet sein, wie es im Interesse der Gesundheit geboten ist.
Sobald man dies macht, wird man auch weiße Bemannung hinreichend auf den Schiffen haben können.
Wir haben, ohne die Gesundheit zu gefährden, ja eine ganze Reihe von Linien, welche in der Tropenfahrt auch weiße Hetzer haben.
Dem Lloyd ist bereits durch den Vertrag für die Australfahrt die Verwendung weißer Feuerleute vorgeschrieben.
Die Woermann-Linie hatte ftüher schwarze, ist aber dann zu weißen Feuerleuten übergegangen.
Dann werden auch, wie ich vorhin bereits sagte, auf den Schiffen in der Südamerikafahrt durchschnittlich weiße Heizer beschäftigt.
In neuerer Zeit sucht freilich auch der Lloyd für seine Südamerikalinie Farbige heranzuholen, aber nicht aus Amerika, sondern aus Asien, weil sie da erheblich billiger sind.
Nun hatten wir bereits früher verlangt, daß die Schiffe bei der Ausreise ausreichend mit deutscher Mannschaft bemannt sein sollen.
Damals hatte man uns bereits gesagt: was versteht ihr unter ausreichender Bemannung
Ick habe darauf erwidert, es könne die Zahl genommen werden, welche als notwendige Besatzung im Handbuch für die Handelsmarine angegeben ist.
Aber es wäre doch dringend notwendig, daß auch bei uns in Deutschland etwas mehr darauf gesehen würde, daß neben einer Tiefladelinie auch eine Bemannungsskala für die Schiffe vorgesehen würde, und zwar sowohl im Interesse des Schiffes wie der Passagiere.
Es bestehen Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5119 (Molkevbuhr.)
(L.) zwar gewisse Vorschriften bei uns, nämlich in ß 7 der Unfallverhütungsvorschristen der Seeberufsgenossenschast; aber die Vorschriften, die in der Bemannungsskala vorgesehen sind, erstrecken sich lediglich auf das Deckpersonal und lassen das, was unter Deck ist, außer Betracht.
Bei den modernen Dampfschiffen spielen aber die Deckleute eine immer geringere Rolle.
Wenn man die Angaben des Handbuches der Handelsmarine sich ansieht und einen Dampfer nimmt, der bei der Asiafahrt in Frage kommt, z.
B.
„Prinzeß Irene '', da sind für das Deckpersonal 5 Offiziere und 39 Mann vorgesehen, für das Heizpersonal 7 Offiziere und 68 Mann und sonstiges Personal 4 Offiziere und 100 Mann, sodaß von den 223 Mann, die als Besatzung aufgeführt sind, eigentlich nur 44 seemännisches Personal sind.
Nun sollte man doch denken, daß es ganz dringend notwendig ist, Personal zu haben, das auch, wenn das Schiff einmal in Gefahr ist, mit einspringen kann, daß namentlich für die Besatzung der Bote ausreichendes Personal vorhanden ist.
Das wird keiner behaupten, daß dazu die Farbigen so besonders geeignet sind.
Es kommt vor allem dabei in Frage, daß die Farbigen ja die Sprache nicht verstehen und dadurch in dem Augenblick der Gefahr, wo jedes Kommando schnell verstanden sein muß, dann den Posten nicht ausfüllen können.
Die Sicherheit des Schiffes würde also zweifellos gebieten, mehr weiße Mannschaft an Bord zu nehmen.
Nun hätte man eigentlich glauben sollen, daß der Antrag, den wir gestellt haben, von den Anhängern unserer Flottenpolitik gestellt worden wäre.
Sie müssen aber bedenken.
bei dem Größerwerden unserer Flotte brauchen Sie immer mehr seemännisches Personal; und ich habe schon seinerzeit bei Beratung des Flottengesetzes darauf hingewiesen, daß es immer schwerer halten wird, die Marinemannschaft aus der seemännischenBevölkerung zu rekrutieren.
(L) Freilich bildet ja unsere Marine selbst Personal aus.
Aber wie ist es denn, wenn diese Leute, die von der Marine entlassen werden, dann einmal als Heizer, als Trimmer, als Maschinenpersonal ihren Beruf weiter ausüben wollen und dann die Gesellschaften, die aus den Mitteln der deutschen Steuerzahler unterstützt werden, es ablehnen, die Leute, die für unsere Marine in Frage kommen, in Dienst zu nehmen und sagen: dafür haben wir Chinesen, Laskaren und allerlei farbige Personen
Dadurch würde ein Teil der bei unserer Marine im Maschinendienst ausgebildeten Leute genötigt sein, ins Ausland zu gehen.
Diese Argumente sollten ausreichen, um zunächst mal unsere erste Resolution anzunehmen.
Aber, meine Herren, die Vertreter des Lloyd werden wahrscheinlich sagen: ja, wenn wir eurem Vorschlage gemäß weiße Mannschaften annehmen, werden wir erhebliche Mehrausgaben haben und eine höhere Subvention in Anspruch nehmen müssen.
Aus diesem Grunde haben wir unter Ziffer d beantragt, daß die subventionierten Dampfer landwirtschaftliche Produkte nach deutschen, belgischen und niederländischen Häfen mitbringen dürfen.
Die Fracht, die diese Schiffe von dort bringen, würde nicht so erheblich sein, daß sie auf den deutschen Markt von großem Einfluß sein könnte.
In den meisten Fällen würde der Weizen und sonstige Ackerbauprodukte, die aus Australien und aus Indien mitgenommen werden, meist nur Füllfracht sein, welche notwendig ist, um die Lücken in der Fracht auszufüllen, damit das Schiff voll beladen wird.
Ich glaube auch nicht, daß Sie mit dieser Klausel in dem Art.
36 irgend ein Weizenkorn, welches aus Ostindien für den deutschen europäischen Markt bestimmt ist, dadurch vom deutschen Markte abhalten, daß die deutschen subventionierten Dampfer es nicht mitnehmen dürfen.
Nehmen es nicht die deutschen Schiffe mit, dann bringen es englische und niederländische Schiffe.
Also jenes GeReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
treide wird so wie so auf den europäischen Markt kommen.
( A Aber für eine Gesellschaft ist es zweifellos ein Hindernis, daß sie einen sonst marktgängigen Frachtartikel ausschließen muß und deswegen gezwungen ist, Ballast einzunehmen und erhebliche Teile des Raumes leer zu lassen.
Also wir wollen selbst den Lloyd für die Mehrausgaben die er durch Annahme von weißem Maschinenpersonal hat, dadurch decken, indem wir ihm Frachten, die heute vom Transport ausgeschlossen sind, zuweisen.
Von diesem Standpunkt aus haben wir unsere Resolution gestellt, und jeder, der sie objektiv prüft, wird sagen: es ist dringend notwendig, daß die Verträge in dem Sinne revidiert werden, wie wir es angeregt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Noske es für angezeigt gehalten hat, unserem Freunde Hormann einen Vorwurf zu machen, daß er gewissermaßen als Beauftragter des Norddeutschen Lloyd gesprochen habe.
Ein derartiger Vorwurf hat immer einen unangenehmen Beigeschmack.
Solche Vorwürfe Pflegen aber immer dann erhoben zu werden, wenn die sachlichen Gründe nicht ausreichend sind (sehr richtig!
links), um das zu motivieren, was man motivieren möchte, sodaß man dann zu persönlichen Angriffen und Unterstellungen kommt.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Hormann hat ausdrücklich mitgeteilt, daß er im Namen der gesamten linksliberalen Fraktionsgemetnschaft gesprochen hat, und es wäre meines Erachtens angemessen gewesen, diese Äußerung von ihm auch zu respektieren.
Ich kann auch nicht (v) finden, daß jemand, 1 der der Meinung ist, 1 daß sich das Deutsche Reich von einer Privatgesellschaft keine Geschenke machen lassen darf, den Standpunkt eines Beauftragten dieser Gesellschaft einnimmt und nicht den eines Vertreters des gesamten deutschen Volkes.
Gerade derVertreterdes ganzen deutschen Volkes sollte verlangen, daß das Deutsche Reich Geschenke nicht anzunehmen braucht.
Tatsächlich gibt der Norddeutsche Lloyd daran läßt sich nichts ändern— dem Reiche ein Geschenk mit den Leistungen, die er bisher auf dieser Linie gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat allerdings eine ganz andere Meinung vertreten: es sei hier eine überflüssige Subvention für eine Schiffahrtsunternehmung, die gar nicht notleidend sei, weil sie 4 Prozent verzinst hätte; und er sucht die immerhin geringe Verzinsung des Norddeutschen Lloyd darauf zurückzuführen, daß in der transatlantischen Fahrt eine kolossale Konkurrenz der einzelnen Schiffahrtsunternehmungen bestehe und infolge dieser Konkurrenz ein übertriebener Luxus gemacht werde.
Nun, wenn der Herr Graf Kanitz, der sonst so fleißig ist und alles zu studieren pflegt, sich die Mühe genommen hätte, einmal die Bilanzen des Norddeutschen Lloyd zu studieren, so würde er ersehen haben, daß diese Gesellschaft ihre ganzen Gewinne auf der transatlantischen Fahrt macht (sehr richtig!
links) und nicht aus den Reichspostdampferlinien, ja daß sie an den Reichpostdampferltnien immer zusetzt und die Verluste daraus nur durch die Gewinne aus der transatlantischen Fahrt zu decken vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann andererseits auch sehr wohl die Meinung vertreten, daß es gar nicht im Interesse des Verkehrs wünschenswert sei, daß durch Pools die Konkurrenz unter den einzelnen Schiffahrtsgesellschaften ausgeschlossen werde; 698 5120 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Gotheü,.)
(L) denn schließlich ist doch das erste Interesse nicht das der Schiffahrtsgesellschaften, sondern das des Verfrachters und des Verkehrs, und da ist es meines Erachtens gar nicht so überaus wünschenswert, die Konkurrenz auszuschließen.
Wenn nun der Lloyd die Postdampferlinien nicht fahren würde, wäre die Verzinsung seines Aktienkapitals wesentlich höher, als sie es ohnehin ist.
Meines Erachtens kann ihm aber nicht zugemutet werden, eine Linie direkt mit Verlust weiter zu fahren und Leistungen über seine Verpflichtungen hinaus zu machen, die ihm solche Verluste auferlegen.
Meine Herren, nun meinen wir, daß es sich hier gar nicht um die Subvention einer Gesellschaft handelt, sondern um Leistungen, die von dieser Gesellschaft gemacht werden, und die dementsprechend bezahlt werden müssen.
Das ist der allein richtige Standpunkt, von dem aus man diese ganzen Verhältnisse betrachten kann.
Ohne diese sogenannte Subvention, ohne die Gegenleistung des Reichs würde eben der Norddeutsche Lloyd diese Linien gar nicht fahren und würde, wenn er einzelne von ihnen zu fahren hätte, sie wenigstens nicht mit der Geschwindigkeit und nicht mit der Häufigkeit fahren und auch andere lästige Bedingungen, die damit verknüpft sind, nicht auf sich nehmen.
Nun verstehe ich alle diejenigen Herren nicht, auch nicht den Herrn Grafen Kanitz, die sich auf den Standpunkt stellen: hier wird eine große Subvention gegeben, und der Verkehr lohne das nicht; der Verkehr müßte aus sich heraus diese Einnahmen bringen und den Zuschuß unnötig machen.
Ich frage den Herrn Grafen Kanitz, ob er beispielsweise bei unserer Postverwaltung den Standpunkt vertritt, daß alle diejenigen Postämter und Postanstalten eingezogen werden müssen, die sich selbst nicht durch ihre Portoeinnahmen zu erhalten vermögen
Das ist doch der Standpunkt, den der Herr Graf Kanitz hierzu eingenommen hat, und der auch von verschiedenen anderen (s) Seiten, namentlich auch in der vorigen Lesung von sozialdemokratischer Seite vertreten worden ist.
Meine Herren, ich war genötigt, jetzt einige Wochen in der südlichen Schweiz zuzubringen, und habe da eine ganze Menge Personenposten gesehen, von denen ich mir sagen mußte: jede einzelne wird in jedem Jahr mit außerordentlichen Zuschüssen arbeiten müssen.
Trotzdem werden sie gefahren aus dem einfachen Grunde, weil man sagt: die Leute in diesen abgelegenen Ortschaften haben auch das Bedürfnis, mit der Außenwelt in Verbindung zu stehen; es muß für sie ähnlich gesorgt werden wie für diejenigen, die an besser gelegenen Punkten ihren Wohnsitz haben.
Diesen Standpunkt müssen wir auch hier einnehmen.
Herr Abgeordneter Graf Kanitz sagt: niemand hat die Leute gezwungen, hierher zu gehen.
Ja, schließlich hat auch niemand jemanden gezwungen, in abgelegenen Teilen des deutschen Vaterlandes zu wohnen, wo derartige Postanstalten nicht rentieren, und trotzdem würde ich glauben, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz immer verlangen würde, daß auch diese Leute mit Postverbindung versorgt werden.
Ja, ich möchte ihn sogar daran erinnern, daß z.
B. auf dem Platten Lande die Telephonanlagen nicht entfernt durch ihre Einnahmen die außerordentlichen Kosten dieser vielen Leitungen aufbringen, und daß gerade die Konservativen und das Zentrum immer außerordentlich dafür waren, das platte Land in der Weise mit Telephonanlagen zu versehen und die Gesprächsgebühren gerade in diesen so schlecht rentierenden Unternehmungen äußerst niedrig zu bemessen.
Meine Herren, wollen wir eine Entwicklung unserer Kolonien haben, so ist es unbedingt notwendig, daß der Verkehr in denselben gehoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie verlangen, daß erst überall die Situation wirtschaftlich sich so entwickeln soll, daß der Verkehr sich selbst (o) lohnt, so wollen Sie eben den Bau des Hauses mit dem Dach anfangen.
Das läßt sich nicht machen.
Sie müssen eben die Entwicklung dadurch herbeiführen, daß Sie Verkehrsgelegenheit schaffen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, gewisse Verkehrsgelegenheiten würde es auch ohne diese subventionierten Dampferlinien geben; aber sie würden dann nicht so sein, daß sie eine raschere Entwicklung dieser Gegenden ermöglichen.
Es würden dann eben die Postverbindungen außerordentlich schlecht sein und damit den Verkehr erschweren.
Vor allen Dingen würde aber auch die Frachtgelegenheit ungenügend sein, und es gibt eben sehr viele Frachtartikel gerade in den tropischen Gegenden, die ein so langes Lagern nicht vertragen ganz abgesehen davon, daß der Zinsverlust daran überaus bedeutend sein würde und dann gar nicht verfrachtet werden könnten.
Die meisten Artikel werden schließlich erst dadurch wertvoll, daß sie auch verfrachtet werden können; solange sie die Frachtgelegenheit nicht haben, sind sie nicht versandfähig, haben sie keinen Wert.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten.
Wir meinen dabei, es ist trotz alledem auch der Standpunkt der größeren Sparsamkeit.
Man kann von einer Kolonie nicht verlangen, und am wenigstens von einer Pflanzungskolonie, daß sie in dem Moment, wo man sie in Agriff nimmt, wo man sie zu besiedeln und Plantagenwirtschaft zu treiben anfängt, ihre Verkehrsgelegenheiten verzinst.
Hier muß man jahrelang warten, ehe die Entwicklung so weit vorgeschritten ist, daß sie auch tatsächlich den Verkehr bezahlt macht.
Aber wenn wir jetzt die Verkehrsverhältnisse wieder einschränken, so schränken wir damit die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien ein und tragen dazu bei, daß das Kapital, das hineingesteckt ist, von dem wir doch alle hoffen und wünschen, daß es werbend werden möge, in seiner wirtschaftlichen Aufgabe (v) gehemmt wird, und daß wir viel später dazu kommen, daß die Kolonien sich selbst zu erhalten vermögen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz verlangt, daß die Mehreinnahmen aus den Zöllen zur Verminderung des Reichszuschusses verwendet werden.
Ich möchte dabei gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Erzberger bei seiner Berechnung der Mehreinnahmen aus den Zöllen meines Erachtens ganz zu Unrecht den Alkohol und den Tabak ausgelassen hat; denn ich sehe nicht ein, wenn der Tabak jetzt mit 5 Prozent belastet ist, warum er nicht mit einer höhern Summe belastet werden kann.
Vor allen Dingen aber, Herr Kollege Erzberger, haben Sie vergessen, alles in die Rechnung mit einzustellen, was an höheren Produktionsabgaben, namentlich also für die Phosphatgewinnung, aber auch für die Kopragewinnung in Aussicht genommen ist, und was meines Erachtens wesentlich beitragen wird, diese Kosten aus den eigenen Einnahmen zu decken.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, die Phosphate gehen zum Teil durch Segelschiffe, das ist ganz richtig.
Aber es ist doch in Aussicht genommen, die Ausgaben für den Export zu erhöhen, und das haben Sie vollkommen vergessen mitzuteilen, und das ändert Ihre Rechnung allerdings sehr wesentlich.
Denn in dem Moment, wo Sie mehr Arbeiter dorthin bringen können, was bloß eine Frage kurzer Zeit ist, wird die Entwicklung der dortigen Phosphatgruben eine ganz außerordentliche werden, und für die neuen Gruben ist ja die doppelte Höhe der Abgaben vorgesehen wie für die alten.
So sehr ich auch auf dem Standpunkte stehe, daß man im allgemeinen nicht höhere Ausgaben bewilligen soll, ohne für die Deckung zu sorgen, so muß ich doch sagen, hier ist zum größten Teile die Deckung gegeben.
Man kann aber den Verkehr nicht darunter notleiden taffen, Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5121 (Gothein.)
M daß man hier eine kleine Summe sparen will, die der Entwicklung des Verkehrs dient.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht die ganze Finanzreform anschneiden.
Denn ich verstehe ehrlich gestanden nicht, wie man bei einer so kleinen Ausgabe und bei einer Angelegenheit, die ganz andere Gesichtspunkte erfordert, nun immer wieder mit der Finanzreform kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Finanzreform wird ja „seinerzeit ''kommen, sie wird im Herbst zu sehr eingehenden Beratungen führen und zur Erledigung kommen müssen.
Aber heute eine derartig kleine Forderung ablehnen wegen der ganzen Finanzmisere, das heißt doch Mücken feigen und Elefanten verschlucken.
Graf Kanitz hat heute erklärt, daß er eine solche Kolonialpolitik nicht länger mitmachen könne, da sie ihm zu teuer sei.
Ja, wenn der Graf Kanitz diesen Standpunkt eingenommen hätte, als wir Südwestafrika erwarben, dann hätte ich das verstanden.
Aber ihn heute, nachdem wir solche Wirtschaftsgebiete haben, nachdem wir den Verkehr in ihnen entwickelt haben und damit rechnen können, daß das hineingesteckte Kapital werbend wird, bei einer so kleinen Forderung zu vertreten, das verstehe ich nicht.
Herr Graf Kanitz ist hier recht inkonsequent, und er kommt mir vor wie der Mann, der gewettet hat, eine Pfütze zu durchwaten, und nun umkehrt, wo er die tiefste Stelle hinter sich hat.
Wenn er meint, daß der Segelschiffahrtsverkehr geeignet sei, diese Kolonialprodukte, namentlich die Kopra aufzunehmen, so ist der Segelschiffsverkehr nach diesen Gegenden nicht sehr rege, und unsere Reeder werden wohl besser verstehen, warum sie den Dampferverkehr vorziehen.
Wir haben es doch bisher als eine sehr glückliche Entwickelung der deutschen Handelsmarine betrachtet und (L) allgemein ist es in der ganzen Welt so betrachtet worden —, daß wir nicht den Weg eingeschlagen haben, wie Frankreich, die Segelschiffahrt zu begünstigen.
Das ist ein wirklicher Vorzug unserer Schiffahrt, und ich hoffe, wir werden dabei bleiben.
Nun müssen wir noch etwas anderes bedenken.
Wenn wir unsere Beamten in diese Gegenden hinsetzen, so muß auch für sie die Möglichkeit eines häufigeren Postverkehrs gegeben sein, und dieser darf sich nicht darauf beschränken, daß einmal oder zweimal im ganzen Jahre die Post bestellt wird.
Ich bin in meinem Leben auch einmal an einen Ort gekommen, wo nur einmal im Jahre Postbestellung war.
Aber ich kann nicht sagen, daß dieser Ort dabei irgend welchen Aufschwung genommen hätte; der trat erst und in großem Umfang ein, als er Bahnverbindung bekam.
Es ist auch für die Zivilverwaltung und auch für den Schutz dieser Gebiete notwendig, daß sich der Postverkehr entwickelt.
Lassen sie einmal dort einen Aufstand ausbrechen, und er wird erst nach Monaten dem betreffenden Gouverneur bekannt, so kann der Schaden unendlich viel mehr Geld kosten als die kleine Ausgabe, die wir jetzt machen wollen.
Ich glaube, da hat uns doch Südwestafrika das nötige Lehrgeld gekostet, und wir sollten jetzt lieber eine kleine Versicherungsprämie dafür geben, daß wir nicht aufs neue so teures Lehrgeld zu zahlen haben.
Meine Herren, wir täten am besten, heute den Vertragsentwurf unverändert anzunehmen.
Denn wenn Sie sich auch auf den Standpunkt der Herren Grafen v. Kanitz, Erzberger und v. Liebermann stellen, so wissen wir doch nicht, ob auch der Norddeutsche Lloyd geneigt ist, mit der beantragten geringeren Summe die Leistungen auszuführen (Zuruf aus der Mitte: Abwarten!)
Ja, meine Herren, abwarten ist eine böse Sache.
Es (O) ist kein angenehmer Zustand, hier etwas zu beschließen und sich dann einen Korb zu holen; denn wenn wir die Besserung, die wir hier erreichen wollen, nicht erreichen, dann stehen wir wiederum vor nichts und haben eine wesentliche Verschlechterung der Schiffahrtsverbindung in diesem ganzen Archipel und in unseren Kolonien.
Wenn Sie den Antrag Lattmann annehmen, so ist das, wie der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg ja deutlich genug zu verstehen gegeben hat, nur ein Provisorium, da man nach ihm im nächsten Herbst oder Winter einen neuen Vertrag machen kann und sich überlegen könne, ob man dann nicht die Linien schafft, die hier im Vertrag vorgesehen sind.
Ich frage nun aber: wie steht denn die Regierung zu der Sache, wenn der Antrag Lattmann angenommen wird
Und wie der Norddeutsche Lloyd
Meiner Ansicht nach hätte die Negierung Gelegenheit haben können, den Lloyd darüber zu hören.
Es ist für uns eine außerordentlich peinliche Situation, daß man uns erst in letzter Stunde, unmittelbar vor Toresschluß eine solche Vorlage macht.
Mit einer solchen Vorlage müßte man zu einer Zeit an uns herantreten, wo man sie mit Muße beraten kann.
Wenn die Regierung hier eine Niederlage erleiden sollte, so hat sie sie zum Teil selbst verschuldet.
Nun ist es bei einer solchen geringfügigen Gesetzesvorlage nicht geraten, wieder über alle anderen Bestimmungen des alten Vertrages zu sprechen.
Wenn man das tun wollte, so könnte ich mindestens eine ein- und dreiviertelstündige Rede halten über das Unding des § 26 des alten Vertrages.
Aber ich will Sie und mich davor bewahren.
Wenn Sie aber den Standpunkt einnehmen, daß bei dieser Gelegenheit auch andere Bestimmungen mit geändert werden können, so werden Sie auch uns nicht verdenken, daß wir solche Bestimmungen, die wir für eine „außerordentlich törichte Belastung ''der Sache halten, auch (v) bei dieser Gelegenheit mit besprechen und, wenn es zur Abstimmung kommt, für den Abs.
2 des Antrags Albrecht stimmen.
Aber wenn Sie jetzt dem Norddeutschen Lloyd weitere Erschwerungen auferlegen wollen, so wird es doch noch viel zweifelhafter, ob der Norddeutsche Llod dann noch geneigt sein wird, auf eine Änderung des Vertrages einzugehen.
Je mehr Sie Erschwerungen hineinbringen, um so geringer wird bei ihm dazu die Lust sein.
Meine politischen Freunde und ich haben den dringenden Wunsch, unsere seemännische Bevölkerung in jeder Weise zu fördern; aber entschuldigen Sie, so ganz sicher bin ich aus den Reden der Herren Abgeordneten Noske und Molkenbuhr darüber noch nicht geworden, ob nun wirklich das Interesse des deutschen Seemanns unbedingt verlangt, daß keine farbigen Heizer und Trimmer verwendet werden.
Meine Herren, früher hat man immer gehört, daß es gerade für die Tropen wünschenswert sei, den deutschen Seemann von dieser außerordentlich schweren Arbeit zu befreien.
Nun aus einmal hören wir das Gegenteil.
Diese Frage ist meines Erachtens doch noch nicht so weit geklärt, daß wir etwas Positives darüber sagen könnten.
Es ist auch möglich, daß in einem Moment, wo die Nachfrage nach Seeleuten eine geringere ist, wie es augenblicklich der Fall ist, bet unseren Seeleuten der Wunsch vorhanden ist, diese Konkurrenz loszuwerden, während in Zeiten starker Nachfrage keine Leute für diesen schwierigen Beruf des Heizers in den Tropen zu haben sein werden.
Nun ist ja eine Resolution nicht so gefährlich; denn die Regierung kann ihr Folge geben oder nicht, und wir haben heute von sozialdemokratischer Seite gehört, daß sie ihr Folge zu geben pflegt, wenn sie agrarischen Inhalts ist, und ihr nicht Folge zu geben pflegt, wenn der Inhalt ein anderer ist, vielleicht ein sehr arbeiterfreundlicher.
698 5122 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Gothein.)
(4) Meine Herren, ich möchte Sie aus allen diesen Erwägungen heraus bitten: nehmen Sie die Vorlage an, wie sie ist.
Es ist wirkich auf unserer Seite die Auffassung, daß es eine im Interesse des Verkehrs notwendige und auf die Dauer sparsame Maßregel ist, die sich einstmals verzinsen wird, indem unsere Kolonien dann eher werbend werden, als sie es so werden.
Wenn Sie diese Auffassung teilen, werden Sie nicht an unrechter Stelle sparen, wo ein rechtzeitiges Ausgeben Sparsamkeit bedeutet und nicht Verschwendung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Beratung dieser Vorlage im Plenum und in der Budgetkommission und auch heute wieder ist uns entgegengehalten worden, daß wir in der Frage der Dampfersubventionen eine Schwenkung vorgenommen hätten, daß unsere heutige Haltung zu der Vorlage im Widerspruch stehe zu unserer früheren Stellung.
Ist es doch sogar so weit gekommen, daß der Herr Abgeordnete Noske unserm Fraktionskollegen Hormann den unerhörten Vorwurf gemacht hat, als ob er im Austrage einer Jnteressengesellschaft, des Norddeutschen Lloyd, und nicht als Vertreter des deutschen Volks hier gesprochen habe.
Allen diesen Vorwürfen gegenüber, die uns besonders von seiten des Zentrums gemacht worden sind, möchte ich mit kurzen Worten auf die Beratungen zurückkommen, die früher gepflogen worden sind.
Es war gerade der Vertreter unserer Partei, der Abgeordnete Härle, der seine damalige Rede mit den Worten begann: Nirgends mehr als in Süddeutschland hat die Absicht der verbündeten Regierungen, subventionierte (L) 1 Dampferlinien ins Leben zu rufen, einen warmen und fast begeisterten Anklang gefunden.
Die Handelskammern und Handelsstädte Südwestdeutschlands haben wetteifernd untereinander ihre Zustimmung zu diesem Vorgehen der Reichsregierung ausgesprochen.
Also wir haben damals nicht bloß der Vorlage zugestimmt, sondern wir haben sie sogar lebhaft begrüßt.
(Zumf aus der Mitte: Weilerlesen!)
Ich habe nur diesen Satz zur Hand; aber ich weiß, daß der Abgeordnete Härle für jene Vorlage gestimmt hat, und auch die freisinnige Partei hat sich damals durchaus nicht grundsätzlich ablehnend verhalten.
Der Abgeordnete Eugen Richter hat in seiner Rede vom 14.
März 1885 bedauert, daß man sich in der Kommission nicht dem Vorschlag des Abgeordneten Bamberger angeschlossen und sich nicht auf dem Wege eines allseitigen Kompromisses auf die ostasiatische Linie geeinigt habe.
Die freisinnige Partei hat also nicht grundsätzlich gegen die Subventionsvorlage gestimmt, sie konnte sich nur nicht entschließen, für alle drei angeforderten Linien zu stimmen es handelte sich damals um die ostasiatische, die afrikanische und australische Linie und zwar aus rein sachlichen Gründen, weil die australische Linie nach den Berechnungen der Regierung 63 Prozent der ganzen Subventionssumme für sich in Anspruch genommen hätte, und weil das Verhältnis des Zuschusses zum voraussichtlichen Exportwert bei der afrikanischen Linie 3 Prozent, bei der ostastattschen 6 Prozent und bei der australischen Linie 18 Prozent bettagen haben würde.
Es waren also nur sachliche Bedenken, die damals die freisinnigen Parteien veranlaßten, die beiden Linien abzulehnen.
Selbst die Sozialdemokratie hat ja, wie das schon hervorgehoben ist, sich durchaus freundlich einer derartigen Vorlage gegenübergestellt.
Sie sind allerdings wieder zurückgekommen von Ihrem Standpunkt.
Sie haben ihn (6) verlassen, angeblich, weil die Hoffnungen, die Sie der Subventionsvorlage gegenüber gehabt haben, sich nicht erfüllt haben.
Aber, meine Herren, der Grundgedanke, den Sie damals zum Ausdruck gebracht und in die Worte gekleidet haben, daß jeder Vorschlag, der dazu dient, das Interesse der deutschen Arbeit zu fördern, die Ausfuhr zu steigern und die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland günstiger zu gestalten, unterstützt werden müsse, dieser Grundgedanke ist auch heute noch für Sie bestehend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aus diesen Erwägungen heraus haben wir uns entschlossen in der Kommission, für die Regierungsvorlage einzutreten.
Ich hätte auch gewünscht und würde wünschen, daß der deutsche Handel und Verkehr sich derart hebt, daß unsere deutschen Dampfschiffahrtsgesellschaften ohne staatliche Subvention auskommen könnten.
Mir wäre es auch lieber gewesen, wenn wir mit dieser Vorlage verschont geblieben wären, schon mit Rücksicht auf die schlechte Lage unserer Finanzen, und weil sie die Deckungsfrage von neuem erschwert.
Aber, meine Herren, wenn gerade die Deckungsfrage von der rechten Seite des Hauses so sehr in den Vordergrund geschoben worden ist, möchte ich doch auch daran erinnern, daß gerade bei der Beratung der Zuckerstcuer, die der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnte, die Deckungsfrage eine sehr bescheidene Rolle spielte, und man sich ziemlich rasch darüber hinweggesetzt hat, trotzdem es sich damals um einen Ausfall von 35 Millionen handelte, während es sich hier nur um den siebzigsten Teil, um eine halbe Million handelt.
Wie die Verhältnisse nun einmal liegen wir haben ja keinen Grund, die Rentabilitäts- bezw.
die Verlustziffern des Norddeutschen Lloyd, die uns in der Kommission mitgeteilt worden sind, zu bezweifeln —, können wir nicht damit rechnen, daß der Norddeutsche Lloyd das (v) Opfer in Zukunft auf seine eigenen Schultern nimmt.
Er ist eben auch eine Aktiengesellschaft, die auf ihre Aktionäre Rücksicht zu nehmen hat.
Herr Graf v. Kanitz sagte, daß die Erträgnisse des Norddeutschen Lloyd viel besser sein könnten, wenn der Konkurrenzkampf nicht wäre.
Darin gebe ich ihm vollkommen recht.
Es ist aber heute eine überflüssige Bettachtung, wer an diesem Konkurrenzkampf die Hauptschuld trägt, ob das die deutschen Linien oder die englischen, holländischen, französischen oder andere Linien sind.
Wir haben einmal den Konkurrenkampf.
Tatsache ist, daß die Erträgnisse des Lloyd im letzten Jahre mit V, Prozent Dividende durchaus bescheiden waren; der Kursstand der Aktien ist heute 5 Prozent unter xari, und die Aussichten für die nächsten Jahre sind auch nicht derart, daß wir annehmen können, daß der Lloyd dauernd diese großen Kosten für die Seitenlinien trägt.
Ich gebe ja zu, daß selbst der Lloyd nicht in der Lage ist, die Erträgnisse dieser ostasiatischen Seitenlinien aus Heller und Pfennig festzustellen.
Es hängt doch davon ab, inwieweit das Konto dieser Seitenlinien belastet wird durch Verwaltungskosten, durch Abschreibungen, durch Reservestellung usw.
Aber so viel scheint doch festzustehen, daß, selbst wenn die heutige Vorlage mit 500 000 Mark bewilligt würde, selbst dann der Lloyd mit einem erheblichen Verlust zu rechnen haben wird, und daß im Falle der Ablehnung zu befürchten steht, daß der Lloyd sich eben auf seine Vertragslinie, auf die Linie Singapore— Neu-Guinea zurückzieht.
Ich würde das im Interesse der gedeihlichen Entwicklung unserer Südseekolonien außerordentlich bedauern.
Auf die Zahlen selbst will ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht eingehen.
Ich könnte auch nur bereits Gesagtes wiederholen.
Aber ich bin der Ansicht, 5123 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1908.
(Schweickhardt.)
) daß, wenn die Kolonien überhaupt entwicklungsfähig sind, sie es nur dann sein können, wenn wir vor allen Dingen für einen regelmäßigen Dampferverkehr sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne Verkehrsmittel kann sich der Verkehr nicht heben.
Das sind dieselben Gesichtspunkte, die uns veranlassen, auch den afrikanischen Bahnen gegenüber eine zustimmende Haltung einzunehmen.
Deshalb möchte ich bitten, daß sich auch die übrigen Parteien auf dem Boden der Regierungsvorlage vereinen.
Ich glaube, daß wir alle dies tun können, ohne unserer früheren Haltung untreu zu werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat zunächst die Frage an mich gerichtet, wie die verbündeten Regierungen sich zu dem Antrage Lattmann stellen.
Die derzeitige Haltung der verbündeten Regierungen zu der Gesamtangelegenheit ergibt sich aus den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts heute hier gemacht hat, und in denen er meines Dafürhaltens in überzeugender Weise nachgewiesen hat, einen wie großen Wert die verbündeten Regierungen auf die Annahme dieser Vorlage legen müssen und legen.
Wenn der Reichstag in Rücksicht namentlich auf die Finanzlage des Reichs bedauerlicherweise die Regierungsvorlage ablehnen und nur den Antrag Lattmann annehmen sollte, so wird das erst der Moment sein, in dem die Verbündeten Regierungen zu diesem Antrage werden Stellung nehmen, 2) können.
Welcher Art diese Stellung sein wird, kann ich im gegenwärtigen Moment nicht sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein dann weiter mich gefragt hat, wie sich der Lloyd zu dem Antrage Lattmann stelle, so kann ich erklären, daß ich unmittelbar, nachdem der Antrag eingebracht war, mich mit dem Lloyd in Verbindung gesetzt habe, um zu sehen, welche Stellung er seinerseits zu dem Vorschlage Lattmann einnehmen würde.
Die Verhandlungen sind eingeleitet worden, haben aber noch nicht zu einem Abschluß geführt, sodaß ich auch jetzt noch nicht sagen kann, welches der Abschluß sein wird für den Fall, daß der Reichstag den Antrag Lattmann unter Verwerfung der Regierungsvorlage annehmen sollte.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Nur noch wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat es so dargestellt, als ob ich eine gewisse unberechtigte Voreingenommenheit der Vorlage gegenüber zum Ausdruck gebracht habe.
Ich muß doch sagen, daß eine derartige Behauptung hart an der Grenze des Zulässigen entlang geht.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, sondern will das Urteil über eine derartige Behauptung dem hohen Hause überlassen.
Es ist auch im Laufe der Debatte darauf hingewiesen worden einen Teil hat der Herr Abgeordnete Gothein schon erledigt —, daß der Lloyd und andere Gesellschaften viel zu viel Schiffe im Betriebe hätten und dadurch den Gewinn herabsetzten.
Gerade im vergangenen Jahre hat sich gezeigt, daß noch längst nicht Schiffsgefäße genug vorhanden waren, um den Bedarf vollständig zu decken, und darauf ist ich kann mich hier nicht länger darauf einlassen gerade der Mindererfolg dieses Jahres mit zurückzuführen.
Es ist nicht immer möglich, diese Verhältnisse genau zu ermessen, und das (0) hat sich im vorigen Jahre eben gerächt.
über die Deckungsfrage noch ein paar Äußerungen.
Es ist nicht immer möglich, für derartige wichtige Aufgaben von vornherein die Deckung vorzusehen.
Ich mache den Konservativen und dem Zentrum daraus keinen Vorwurf, daß sie gewillt sind, für die Teurungszulage der Beamten einzutreten; sie haben sie eben als notwendig erkannt wie wir.
Die Herren von der äußersten Rechten sind auch für die Ostmarkenzulage eingetreten; Deckung ist aber auch dafür nicht vorhanden.
Die Herren halten diese Ausgaben eben für nötig und bewilligen sie mit Rücksicht auf die bevorstehende Finanzreform wie wir.
Nun, genau dieselbe Stellung nehmen wir zu dieser an sich nicht großen Ausgabe für die Dampferverbindungen ein.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg die Erklärung abgegeben hat, daß er später bereit sein werde, weiter auf die Sache zurückzukommen und eventuell den ganzen Betrag zu bewilligen.
Aber warum geschieht das nicht gleich
Es ist doch das, was für die Linie Neu-Guinea— Singapore bewilligt werden soll, nichts weiter als das, was früher rechnungsmäßig für diese Linie festgesetzt worden ist.
Eigentlich wird nach den Anträgen Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg usw.
dem Lloyd eine Zuwendung gemacht, für die keine Mehrleistung gefordert wird.
Die Mehrleistung soll in der Linie Neu-Guinea— Singapore bestehen.
Ich muß Sie also bitten, nun auch den letzten Schritt zu tun und die ganze Summe zu bewilligen.
Meine Herren, die Schiffahrtsgesellschaften haben ein sehr zutreffendes Urteil darüber, welche Linien sich rentieren werden, welche Linien zweckmäßig sind.
Sie haben jedenfalls ein sichereres Urteil darüber als diejenigen, die nicht in dem Betrieb stehen, und der Lloyd ist davon überzeugt, daß die Linie Singapore—Neu-Guinea durch- (v) aus notwendig ist, um die ganzen Linien wirklich rentabel werden zu lassen.
Sonst könnte er sich ja nur damit einverstanden erklären, daß diese 270 000 Mark ausgeschaltet würden, denn er hätte dafür ja auch nicht die Linie Singapore—Neu-Guinea in Betrieb zu erhalten.
Aber die Überzeugung geht dahin, daß auch diese Linie notwendig ist, um das Ganze rentabel werden zu lassen.
Daß ein wesentlicher Abschlag dadurch entstehen würde für die Linie Hongkong—Australien, wenn die Linie NeuGuinea—Singapore eingerichtet wird, glaube ich nicht, obgleich es in der Vorlage angedeutet wird, und bezüglich der Vertreter des Lloyd glaube ich auch nicht, daß diese auf diesem Standpunkt stehen werden.
Dann noch wenige Worte über die Frage der Laskaren.
Herr Abgeordneter Noske sowohl wie Herr Molkenbuhr haben wieder vorgebracht, was seit Jahren darüber gesagt wird, und Herr Kollege Molkenbuhr hat die niedrige Kulturstufe der Laskaren in den Vordergrund geschoben, um daraus die geringe Leistungsfähigkeit derselben zu deduzieren.
Nun, meine Herren, was statistisch nachgewiesen ist, kann durch allgemeine Erklärungen nicht beseitigt werden.
Es sind über die Leistungsfähigkeit der farbigen und weißen Bemannung auf vier Lloyddampfern, die auf der betreffenden Linie eingestellt sind, genaue Angaben gemacht worden.
Es hat sich gezeigt, daß die Erkrankung beim deutschen Personal 39, 9 Prozent, beim chinesischen 13, 5 Prozent betragen hat, also 26 Prozent weniger.
Das, glaube ich, ist ein zwingender Beweis für die größere Widerstandsfähigkett »er farbigen Besatzung, und daraus wird auch mit Recht geschlossen, was in einem mir hier vorliegenden Gutachten ausgeführt wird: 1 „Die unbedingte Überlegenheit der chinesischen Arbetter gegenüber Hitzeeinwirkung im Feuerdienst wird auch dadurch bewiesen, daß Hitzschläge, die 5124 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Hormann (Bremens.)
(L.) trotz aller Vorsichtsmaßregeln unter dem deutschen Personal vorkommen, bei chinesischen Feuerleuten selten zu beobachten gewesen sind, was vornehmlich auf die völlige Abstinenz der Chinesen zurückzuführen ist.
Herr Molkenbuhr hat vorhin gerade auf die große Zahl der Hitzfälle bei den Laskaren hingewiesen.
Es ist also nicht so erheblich, wie es Herr Molkenbuhr hinzustellen beliebt hat.
Wir haben darüber ganz bestimmte Angaben, die sehr interessant sind.
Auf der fünften Reise des Dampfers „Gera ''war der Dampfer mit 24 weißen Heizern besetzt.
Davon erkrankten 10.
Auf der letzten Reise war derselbe besetzt mit 39 Farbigen; davon erkrankte nicht ein einziger.
Und um noch eins herauszugreifen: auf der ersten Reise des Dampfers „Oldenburg ''im Jahre 1906 erkrankten von 21 weißen Heizern 8, während auf der vierten Reise desselben Dampfers von 39 Farbigen nur ein einziger erkrankte.
Damit ist wohl die größere Widerstandsfähigkeit der Farbigen im Vergleich zu den Weißen schlagend nachgewiesen, und man sollte den Reedereien daraus keinen Vorwurf machen, wenn sie im Interesse der Menschlichkeit farbige Heizer einstellen.
Eine Ersparnis kann dadurch nicht erzielt werden, weil tatsächlich wegen der geringeren Kraftleistungen der farbigen Besatzung die Kopfzahl derselben eine viel größere sein muß.
Meine Herren, es können zur Beurteilung der ganzen Frage nur die Interessen des Handels und des Reichs in Frage kommen, nicht die Interessen einer einzelnen werbenden Gesellschaft, einer einzelnen Schiffahrtsgesellschaft, und wer der Überzeugung ist, daß nicht die Interessen des Reichs und der Allgemeinheit die Mehraufwendung erfordern, muß gegen die Vorlage stimmen.
Meine Freunde aber sind der Überzeugung, daß im Interesse des Reichs diese Mehraufwendung gemacht werden muß, und wir stimmen trotz alledem, was über unsere frühere Haltung gesagt worden ist, für die Vorlage.
L) 1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Unruhe.)
Erzberger, Abgeordneter: Gestatten Sie, wenn zwei Redner mich angreifen, daß ich mich kurz verteidige; ich verspreche aber, es ganz kurz zu machen.
Der Herr Kollege Gothetn hat zu viel bewiesen, und damit ist nach dem bekannten Sprichwort nichts bewiesen.
Er hat gesagt, es könne ein Aufstand ausbrechen, und nach Monaten könne man erst erfahren, daß der Aufstand ausgebrochen sei, und er hat selbst das südwestafrtkanische Schreckgespenst auftauchen lassen.
Das würde zutreffend sein, wenn wir die ganze Vorlage ablehnen würden.
Aber durch die Annahme des Antrags Lattmann ist dafür gesorgt, daß die Verbindung eine gute ist, und die Verbindung Singapore— Neu-Guinea kommt für den Aufstand gar nicht in Betracht, denn von Neu-Guinea bekommen wir eine Verbindung nach Jap.
Was also Herr Gothein ausgeführt hat, ist jedenfalls nicht richtig.
Herr Hormann hat erklärt, daß der Lloyd 230 000 Mark bekommen soll, ohne eine Mehrleistung zu geben.
Nein, so freigebig sind wir nicht.
Der Lloyd muß sich verpflichten, die Linie von Sydney über Neu-Guinea nach Hongkong zu führen, während er bisher eine vertragsmäßige Verpflichtung nicht gehabt hat.
Ob der Lloyd darauf eingeht, weiß ich nicht; der Herr Staatssekretär sagt, er wisse es nicht, die Verhandlungen haben noch zu keinem Ziele geführt.
Durch die Annahme des Antrags Lattmann erhält der Lloyd die halbe Million, die er verlangt.
270000 Mark werden frei durch die Aufgabe der Linie Singapore— Neu-Guinea, und 230 000 Mark treten hinzu; das macht netto eine halbe Million auf Heller und Pfennig, wie sie der Norddeutsche Lloyd für die Wetterführung der Linie verlangt hat.
Gerade der Umstand, daß der Norddeutsche (0) Lloyd bis jetzt keine Antwort gegeben hat, ist sehr erklärlich.
Es wäre töricht, wenn er antworten würde, bevor das hohe Haus Beschluß gefaßt hat; er wartet das Ergebnis der zweiten Lesung ab.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Selbstverständlich nimmt der Lloyd 500000 Mark plus 270 000 Mark viel lieber, als daß er sich mit 500000 Mark begnüge.
Der Norddeutsche Lloyd ist so klug, daß er nicht zu früh antwortet, ehe die Sache entschieden wird.
Aus der Verzögerung der Antwort sehe ich, daß er zustimmen wird; wenn der Antrag Lattmann angenommen wird, dann wird morgen die Antwort vorhanden sein.
Gerade diese Nichtantwort des Lloyd veranlaßt uns, dem Antrag Lattmann erst recht zuzustimmen.
Herr Schweickhardt hat sich gegen meine Bemerkung gewendet, daß gerade seine Partei früher Bedenken geltend gemacht hat.
Das will Herr Schweickhardt nicht gelten lassen.
Er hat sich viele Mühe gegeben, seine Partei von dem Vorwurf, den ich nicht gemacht habe, sondern ich habe nur erwidert, nachdem Herr Hormann darauf eingegangen ist, reinzuwaschen.
Ich glaube, Herr Schweickhardt hat hier nicht zu Gunsten seiner Partei gehandelt.
Wenn er leugnet, muß ich ihm ganz kurz die beiden Abgeordneten Bamberger und Richter anführen.
Herr Abgeordneter Bamberger hat am 14.
Juni 1884, wo zum ersten Male die Dampfersubvention beraten wurde, ausgeführt: daß es eine himmelschreiende Verschwendung wäre, wenn man diese Summe zur Beförderung eines Verkehrs hergeben würde, der leicht Befriedigung finden wird, der sich besser entwickeln wird, wenn man diese Summe nicht hineinsteckt.
Infolge dieser Anschauung des Abgeordneten Bamberger hat auch damals die Fortschrittspartei gegen die Dampfersubventionsvorlage gestimmt.
Dann hat in der zweiten Beratung 1898, wo die Verlängerung des Vertrags bis (v) 1914 beschlossen wurde, der Abgeordnete Richter am 11.
März 1898 in diesem hohen Hause gegen die Vorlage sich ausgesprochen, indem er am Schluss einmal alles zusammenfaßte, was nach se gegen die Vorlage sprach.
Er führte aus: Wir sind der Meinung, daß die nationale Seeschiffahrt durch die weitere Ausdehnnng des Subventionssystems nicht befördert wird, wir sind der Meinung, daß diese Linie den nationalen Wettbewerb weder im Frachtverkehr noch im Personenverkehr befördert, und sind der Meinung, daß das postalische Interesse an sich gering ist und durch die veränderten Routen noch geringfügiger werden wird.
So hat er sich gegen die Vorlage ausgesprochen.
Ich habe also doch gewiß nicht leichtfertig behauptet, daß Ihre Partei diese Frage früher anders beurteilt hat.
Verschiedene Redner wie die Herren Abgeordneten Hormann und Schweickhardt haben gesagt, man solle doch die Finanzfrage nicht so in den Vordergrund stellen, man solle doch nicht immer mit Zahlen kommen.
Ja, da befolgen wir doch nur das Beispiel Eugen Richters, der bei der Beratung einer solchen Vorlage am 14.
Juni 1884 gesagt hat: Aus meiner Erfahrung kenne ich den Satz: wenn eine Sache schwach ist, hütet man sich, mit Zahlen zu kommen; dann kommt der große Gedanke, der große Hintergrund, und da pflegt man hinwegzugehen über derartige kleinliche Verhältnisse.
Daß es subaltern krämerisch ist, mit Zahlen zu rechnen, erinnert an die bekannte Geschichte von den zwei Männern: der eine sprach von hundert Tälerchen, und er wurde bankerott; der andere sprach immer von ganzen hundert Talern, und e derselben noch nem Dafürhalten Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5125 (Erzberger.)
M aus dem ist etwas Großes geworden.
Das, was hier als krämerisch bezeichnet wird, ist der Geist altpreußischer Sparsamkeit, der leider unseren Chefs immer mehr abhanden kommt.
Da müssen wir gerade wieder hinkommen, auf den Geist der Sparsamkeit, weil man sich immer vergegenwärtigen muß, daß alles, was hier aufgebracht werden soll, aus den Taschen anderer Leute kommt und in Form von Steuern zwangsweise abgenommen wird, um anderen Zwecken zu dienen.
Diese Ausführungen von Richter und Bamberger genügen doch ich könnte noch eine ganze Anzahl weiterer anführen —, um meine Behauptung zu beweisen.
Ich begnüge mich damit und glaube Hinlängliches zur Motivierung unseres Standpunktes gesagt zu haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Mit der kritisierten Bemerkung, die ich eingangs meiner Rede gegenüber Herrn Hormann gemacht habe, habe ich selbstverständlich die persönliche Ehrenhaftigkeit dieses Herrn Kollegen nicht verdächtigen wollen; das ist ganz selbstverständlich.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts hat mir den Vorwurf illoyalen Verhaltens insofern gemacht, als er mir nachsagte, ich hätte über die Handelbeziehungen zwischen Deutschland und Neu-Guinea falsche Zahlen angegeben.
Er hat hinzugefügt, ich hätte die Möglichkeit gehabt, mich zwischen der ersten und zweiten Lesung genügend zu informieren, hätte das aber unterlassen.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, daß ich schon in der Kommission hätte hören können, wie die Differenz (2) zwischen seinen Angaben und den Zahlen in der Statistik des Kaiserlichen Statistischen Amts zu erklären sei.
Dem gegenüber stelle ich fest, daß in der Kommission diese Differenz keineswegs aufgeklärt worden ist.
Ein Regierungskommissar hat in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß er sich die Differenz nicht zu erklären vermöge, daß er lediglich vermute, daß sie darauf zurückzuführen sei, daß ein erheblicher Teil von Waren aus dem Freihandelsgebiete stamme.
Ich habe mich nur an die amtlichen Zahlen halten können; Vermutungen eines Herrn Regierungsvertreters und Behauptungen des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts sind kein Beweis, den ich als gültig ansehen könnte.
Ich habe infolgedessen den Vorwurf des Herrn Staatssekretärs als gänzlich ungerechtfertigt zurückzuweisen.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 1 des Gesetzentwurfs liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall) auf Nr.
957 der Drucksachen vor, den noch einmal zu verlesen ich wohl nicht nötig habe.
Ich werde zunächst über den ß 1 in der Fassung des Entwurfs abstimmen lassen.
Wird der Antrag in der Fassung des Entwurfs angenommen, dann ist der Antrag auf Nr.
957 der Drucksachen hinfällig; wird der § 1 in der Fassung des Gesetzentwurfs abgelehnt, so werde ich über den Antrag Lattmann-Liebermann v. SonnenbergVogt (Hall) auf Nr.
957 der Drucksachen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den § 1 in der Fassung des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, ich werde, da Zweifel zu sein scheinen, (6) die Abstimmung wiederholen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 1 in der Fassung des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit (große Heiterkeit); Z 1 in der Fassung des Gesetzentwurfs ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 1 in der Fassung des Antrags auf Nr.
957 der Drucksachen, Lattmann-Liebermann v. Sonnenberg-Vogt (Hall).
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über 8 2.
Das Wort ist nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmungüber 8 2.
Ich werde abstimmen lasten über die Fassung des Antrags auf Nr.
957 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die dem § 2 in der Fassung des Antrags auf Nr.
957 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist in der Fassung der Nr.
957 der Drucksachen angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Einleitung und Überschrift sind, da ein Widerspruch nicht erfolgt, angenommen.
Wir kommen zur Diskussion und Abstimmung über den Antrag 952 der Drucksachen: der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Es ist beantragt, eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß ab- (v) gestimmt werden soll getrennt über Ziffer und über Ziffer L. Ich bitte demnach wenn nicht noch einmal Verlesung verlangt wird die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auß Nr.
952 der Drucksachen Ziffer annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit.
Ich bitte nun die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
952 der Drucksachen Ziffer ö annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer L ist abgelehnt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung s) der Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete Rechnungsjahr 1908 (Nr.
769 der Drucksachen).
5) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs de- RetchShanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), sowie des Entwurfs o) eines Gesetzes, betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestaftikanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, ä) eines Gesetzes wegen Änderung des 8 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehus an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 (Reichs-Gesetzbl.
S. 329), 5126 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
M s) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet vom 16.
März 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 73) zu o bis s Nr.
771 der Drucksachen.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
861 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Seniler.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Krüger.
Meine Herren, ich schlage vor, zunächst die Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete (Drucksache Nr.
769) zu beraten.
Bei dem ersten Titel der Vorlage werde ich eine allgemeine Besprechung über die sämtlichen Vorlagen zulassen, auch damit die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution verbinden.
Wenn dieser Ergänzungsetat erledigt ist, schlage ich vor, zu beraten den von der Budgetkommission beantragten Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete vom 30.
März 1892.
Dieser Gesetzentwurf bedarf einer dreimaligen Beratung.
Ich werde zunächst die erste Beratung vornehmen und, wenn ein Widerspruch nicht erhoben werden sollte, die zweite Beratung sofort folgen lassen.
Ist der von der Kommission vorgeschlagene Entwurf in zweiter Beratung angenommen, dann nehme ich an, daß der von den verbündeten Regierungen vorgelegte Gesetzentwurf auf Nr.
771 der Drucksachen unter »abgelehnt und erledigt ist.
Dann würden wir beraten über die Gesetzentwürfe betreffend Gewährung eines Darlehens an das Schutzgebiet Togo und an das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Darauf würde die Beratung der Ergänzung des Reichshaushalls vorgenommen werden.
Zum Schluß (v) würde die Abstimmung über die von der Kommission beantragte Resolution und über die Petitionen erfolgen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir treten ein in die Beratung der Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete (Drucksache Nr.
769), und zwar auf Seite 47, Ausgabe ordentlicher Etat, I fortdauernde Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beziehe mich bezüglich des ganzen Materials auf den schriftlichen Bericht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Vorlage, die uns vorher beschäftigte, haben verschiedene Redner der anderen Parteien meiner Überzeugung nach mit Recht erklärt, daß sie wegen des Mangels der Deckung sich auf die von der Regierung geforderte Summe für die Postdampfersubventiou nicht einlassen könnten.
Ich wundere mich, daß dieselben Parteien nicht jetzt die Gelegenheit ergriffen haben, eine gleichartige Erklärung abzugeben, sondern sich vollkommen in Schweigen hüllen gegenüber diesem Gesetzentwurf, der gleichfalls, ohne für die Deckung zu sorgen, dem Deutschen Reiche erheblich höhere Ausgaben, ungefähr jährlich zehnmal so viel als die Dampfersubvention, aufhalsen wird; denn darauf kommt die Vorlage betreffend die Eisenbahnen in den Kolonien hinaus.
Bei einer Gesamtaufwendung von 150 Millionen Mark würde man mit einer jährlichen Verzinsung von etwa 6 Millionen Mark zu rechnen haben, die bis auf geringe Reste tatsächlich zu Lasten der deutschen Steuerzahler fallen werden.
Meine Herren, wir stehen dieser Vorlage durchweg (6) ablehnend gegenüber, sowohl betreffs der Eisenbahnprojekte selbst wie der Finanzierungsmaßregeln, die von der Kommission vorgeschlagen werden.
Wir betrachten diese Eisenbahnen auch nur als ein Mittel, das in erster Reihe dazu bestimmt ist, die Herrschaft über die Kolonialvölker auszudehnen, ein Mittel zur Unterwerfung der Eingeborenen und zu deren kapitalistischen Ausbeutung.
Das geht aus der Begründung im einzelnen deutlich hervor, die bei den verschiedensten Gelegenheiten erklärt, daß die Eisenbahn in Südwestafrika, daß die Eisenbahn von Lome nach Atakpame in Togo, von Duala nach Widimenge in Kamerun, daß die Taboraeisenbahn, daß alle diese Bahnen in erster Reihe militärische Zwecke haben und die Möglichkeit gewähren sollen, den Eingebornen rascher Truppen entgegenzuwersen und so das Herrschaftsverhältnis über dieselben dauernd aufrecht zu erhalten.
Schon diese Gründe allein würden für uns genügen, um von unserem Standpunkte aus, da wir grundsätzlich die Ausübung jeder Herrschaft über fremde Völker verwerfen, auch dieser Vorlage ablehnend gegenüberzustehen.
Aber auch die wirtschaftlichen Gesichtspunkte, die zu Gunsten dieser Vorlage ins Gefecht geführt werden, sind durchaus nicht durchschlagend, um die allgemeinen Bedenken zu entkräften.
Natürlich gibt es eine Anzahl Leute in Deutschland, die an derartigen Kolonialbahnen ein großes Interesse, und zwar ein großes Geschäftsinteresse haben.
Die Lieferanten für die Eisenbahnen, die Firmen, welche die Eisenbahnen bauen werden, haben selbstverständlich ein Interesse daran, daß ihnen ihre Waren abgenommen werden, mag daraus werden, was da will.
(Zum Tische des Bundesrats): Ach bitte, etwas ruhiger in Ihrer Unterhaltung; das stört mich!
Selbstverständlich haben auch gewisse Kapitalisten ein Interesse daran, daß Kapitalien auf diese Weise nach den Kolonien ausgeführt werden, um dort in kapitalistischen Betrieben verwandt zu werden, (v) Aber unmöglich kann man den deutschen Arbeitern, kann man der Masse der deutschen Steuerzahler es zumuten, daß sie für alle diese kapitalistischen Zwecke irgendwie Gelder aus ihrer Tasche bewilligen.
Schon bei der ersten Beratung ist ich glaube, seitens des Herrn Staatssekretärs Dernburg angeführt worden: eigentlich hätten doch nur die Arbeiter in erster Linie ein wesentliches Interesse an diesen Eisenbahnbauten; denn die deutschen Arbeiter verdienten doch dabei, wenn hier in Deutschland das Material für diese Eisenbahnen hergestellt und nach den Kolonien geschafft würde.
Meine Herren, dieses Argument ist uns ja nicht neu; das ist bei jeder Flottenvorlage angewandt worden.
Auch da wird behauptet: eigentlich müßte die Sozialdemokratie als Vertreterin der Arbeiterinteressen für jede Flottenvermehrung stimmen, weil die Kriegsschiffe in Deutschland gebaut würden, und deshalb eine große Anzahl von Arbeitern dabei Beschäftigung fände.
Ja, meine Herren, die deutschen Arbeiter können unmöglich ein Interesse daran haben, daß ihnen aus der einen Tasche Gelder herausgenommen werden, und in die andere Tasche nur ein Teil dieses Geldes wieder zurückgesteckt wird; denn darauf kommen alle derartigen Unternehmungen heraus, wenn man mit solchen Argumenten operiert, um die Arbeiter dafür zu gewinnen, daß sie der Verwendung von Geldern zustimmen, die für solche unserer Überzeugung nach im Allgemeininteresse unproduktive Zwecke bestimmt sind.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das einen analogen Fall nach Deutschland, hier in die Umgegend von Berlin überträgt.
Denken Sie sich einmal, es verfiele jemand auf den Gedanken, zur Verschönerung der Döberitzer Heerstraße den ganzen Grunewald abholzen und auf der so hergestellten Wüste an der Havel durch den Burgenbaumeister Bodo Ebhardt Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5127 (Ledebour.)
M ein Faksimile der Pyramiden von Gizeh errichten zu lassen.
(Heiterkeit.)
Auch da könnte von irgend einem modernen Josef in Vertretung seines Pharao angeführt werden: dabei haben die deutschen Arbeiter auf Jahre hinaus lohnende Beschäftigung bei der Abholzung des Grunewaldes, bei der Planierung des Terrains und bei der Errichtung dieser wundervollen historischen Nachbildung der Pyramiden.
Es ist ganz genau dasselbe Argument, welches wir bei jeder Gelegenheit, wenn sich 's um derartige Kolonialbahnen, wenn sich 's um Flottenbauten handelt, von den modernen Josefs in unserer Staatsverwaltung zu hören bekommen.
Aber selbst diese Leute haben das Argument nicht erfunden, das Argument ist schon alt; damit hat sich schon vor 60 Jahren einmal die Berliner Stadtverwaltung bis auf die Knochen blamiert.
Im Jahre 1848, als hier eine große Arbeitslosigkeit in Berlin war, und man das Volk beruhigen wollte durch Veranstaltung von Arbeiten, verfiel die Berliner Stadtverwaltung damaliger Zeit auf den Gedanken, die Rehberge im Norden Berlins abzutragen und an eine andere Stelle zu karren.
Das wurde auch ausgeführt und wurde damit motiviert, das geschehe im Interesse des ganzen Volkes eine vollkommen zwecklose Arbeit, die nur die historische Nachwirkung gehabt hat, daß man gewisse Bevölkerungsteile Berlins seitdem die Rehberger nennt.
Damals ist die volkswirtschaftliche Einsicht nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern in bürgerlichen Kreisen bereits weit genug entwickelt gewesen, daß man allgemein die Berliner Stadtverwaltung mit dieser Rehbergerei ausgelacht hat.
Heutigen Tages, 60 Jahre später, im Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts, müssen wir es aber erleben, daß deutsche Staatssekretäre, ein Mann wie Herr Dernburg, der für sich selber jedenfalls in Anspruch nimmt, eine bedeutende volkswirtschaftliche (L) Kapazität zu sein, genau mit diesen alten Rehbergerargumenten kommen, um uns einzureden, daß die Sozialdemokratie im Interesse der Arbeiter für derartige Aufwendungen stimmen müßte.
Mn, meine Herren, bei dieser Vorlage haben wir es ja erlebt, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, die in der Budgetkommission ihre Partei vertraten, die Rolle übernahmen, die bet allen Flottenbauten im Lande dem Flottenverein zufällt: sie suchten die Regierung immer weiter zu treiben in ihren Forderungen.
Fast alle einzelnen Bahnen, die da gefordert waren, gingen ihnen noch nicht weit genug.
Sie suchten bei allen diesen Bahnen dem Staatssekretär Dernburg mindestens um eine Nasenlänge voranzukommen in ihrer Begeisterung für Kolonialbauten.
Das ist natürlich für die Regierung äußerst angenehm.
Dadurch, daß die bürgerlichen Parteien hier im Hause und im Lande ihr beständig Zutreiberdienste für Geldbewilligungen leisten, beständig darauf hinarbeiten, daß neue Projekte ausgearbeitet und ausgeführt werden, nehmen sie der Regierung die Verantwortlichkeit für alles das ab, was späterhin daraus entstehen wird.
Bei dieser Gelegenheit sind nun aber auch ganz interessante Eingeständnisse zutage gekommen.
So hat einer der Herren Vertreter der nationalliberalen Partei meiner Überzeugung nach mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Etsenbahnbauten, die er eifrigst befürworte, keineswegs dazu beitragen würden, die Gefahr von Aufständen zu beseitigen, die könnten sogar dadurch noch provoziert werden.
Wenn z.
B. die Bahn von Daressalam über Mrogoro bis nach Tabora weitergeführt werden sollte, so könnte sehr leicht die Gefahr des Aufstandes der Waniamwesi entstehen, dieses großen und nach allem Zeugnis sehr tüchtigen Negerstammes, der etwa eine Million Einwohner zählt.
Also auch der Gedanke, der wiederholt lanziert wird, man würde durch die EisenbahnReichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
bauten zur Beruhigung des Landes beitragen, ist durchaus (0) nicht richtig.
Meine Herren, da sich die Herren von der Mehrheit des Hauses auf alle diese Eisenbahnprojekte ja schon durch ihre Zustimmung in der Kommission festgelegt haben, und die Projekte gegen die Stimmen der Sozialdemokratie angenommen werden, so hat es ja keinen großen Zweck, wenn ich noch versuchen wollte, im einzelnen auf alle diese Eisenbahnen einzugehen.
Ich will nur noch einige Bemerkungen machen, um gewisse Widersprüche nachzuweisen, die sich da ergeben haben, und um nachzuweisen, wie zerfahren da gearbeitet wurde.
Nach dem Eindruck, den ich aus den Verhandlungen und aus den Denkschriften gewonnen habe, ist die Vorbereitung für diese Projekte tatsächlich ungenügend, übers Knie gebrochen und in übereilter Weise gemacht worden.
So soll z.
B. die Usambarabahn weitergeführt werden bis zum Pangani, und nach den Wünschen, die verschiedentlich seitens der Mehrheitsparteien geäußert wurden, soll sie späterhin bis zum Kilimandscharo, also noch um die doppelte Entfernung weitergeführt werden.
Der Herr Staatssekretär hat im Prinzip auch dieser Weiterführung zugestimmt.
Die Bahn ist so gelegt, daß für die Weiterführung die Trace westlich des Paregebirges bedingt wird.
Nun gehen aber die Ansichten der Sachverständigen über diese Weiterführung erheblich auseinander.
Wünschen Sie jetzt zu sprechen, Herr Bundesratsbevollmächtigter
Dann werde ich so lange ruhig sein.
Ich habe nun über die Frage der eventuellen Wetterführung der Bahnen nach dem Schlüsse der Kommissionsberatungen Mitteilungen erhalten.
Es ist sehr charakteristisch, daß wir uns über diese Dinge wegen der Überhastung der Durchberatung nicht mit genügender Geschwindigkeit Sachverständigengutachten beschaffen können.
Danach würde sich die Wetterführung der Bahn östlich (v) vom Paregebirge deshalb mehr empfehlen, weil sich dieses Gebirge nach Osten abdacht, sich infolgedessen also eine große Anzahl kleiner Bäche dort findet; das Gebiet ist wasserreicher und für die wirtschaftliche Ausnutzung geeigneter.
Ich kann meinerseits selbstverständlich mich weder diesem Urteil anschließen, noch ihm widersprechen.
Ich führe die Tatsache als Beweis dafür an, daß wir alle, nicht nur wir Sozialdemokraten, in bezug auf solche Projette immer nur im Dunklen tappen, und daß es unter Umständen durch forciertes Durchpeitschen derartiger Projekte, wie das neuerdings im Reichstag geübt wird, dahin kommt, daß Bahnen trassiert und gebaut werden, die sich dann als unzweckmäßig herausstellen.
Ich erinnere da an Südwestafrika, wo erst die Bahn von Swakopmund nach Windhuk gebaut wurde, und wo kaum, daß sie fertig war, sich herausstellte, daß sie über ganz ungeeignetes Terrain gebaut war.
Dann mußte die Otavibahn, eine große Strecke lang in ganz paralleler Richtung mit der ersten Bahn, gebaut werden.
Dann hat man die Verbindung auf jener Strecke zwischen der Otavi- und der alten Windhukbahn geschaffen.
Aus der Angelegenheit der Usambarabahn habe ich ebenfalls den Eindruck gewonnen, daß wir es wieder mit einem nicht genügend ausgreifenden Projekt zu tun haben.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat uns bei der Besprechung einer anderen Bahn eine Anekdote erzähü, die zeigt, mit welcher Leichtherzigkeit die Herren diese Projekte betreiben.
Es handelt sich um die Bahn von Daressalam nach Mrogoro, die ostafrikanische Mittellandbahn.
Als dieselbe schon im Bau begriffen war, fragte irgend ein deutscher Sachverständiger, wo liegt denn Mrogoro eigentlich
Ja, lautete die Antwort, das liegt dort, wo unser Geld aufhört.
(Heiterkeit.)
699 5128 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Ledebour.)
LL) Diese Anekdote zeigt, wie leichtherzig man auf solche Projekte eingeht und auch, je nachdem, wie der Wind weht, das Projekt in der einen oder anderen Weise geändert wird.
Ich erinnere da an die interessante Geschichte der Telegraphenlinie, die von der Regierung direkt in westlicher Richtung von Daressalam über Tabora nach Udjidjt projektiert wurde.
In der Kommission sagte der Abgeordnete Spahn, das war zu der Zeit, als sein Zylinderhut noch das maßgebende Instrument in Kolonialangelegenheiten war (Heiterkeit) —, die Wetterführung des Drahts von Tabora nach Udjidji sei nicht recht zweckmäßig, er rate, den Draht von Tabora nördlich nach Muansa zu legen.
Das waren noch schönere, Zeiten, Herr Abgeordneter Spahn!
Herr l .
Spahn führte noch an, daß in der Nähe von Muansa eine Mission der Weißen Väter angesiedelt sei.
(Heiterkeit.)
Das Interessanteste an dieser ganzen Sache war nun, daß die Regierung eine sorgfältig ausgearbeitete Vorlage vorschlägt; wenigstens war sie so sorgfältig ausgearbeitet, wie alle solche Vorlagen ausgearbeitet werden: wir müssen einen Telegraphen in westlicher Linie über Tabora nach Udjidjt haben.
Nein, sagte Herr Spahn in der Kommission: es ist besser von Tabora einen Telegraphen nördlich nach Muansa zu bauen.
Man hätte nun nach alter Erfahrung erwarten sollen, daß die Regierungsvertreter sagen: ja, das mag gut sein; aber da der Bundesrat über diese Angelegenheit nicht Beschluß gefaßt hat, können wir darüber keine Auskunft geben.
Aber damals war es ganz anders.
Da sprang sofort der damalige Unterstaatssekretär Sydow auf und sagte: einen Telegraphen nach Tabora und Muansa
jawohl, nehmen wir auch, ganz wie Sie wollen!
Und so wurde im Handumdrehen durch den instinktiven Scharfblick des Herrn Sydow die ganze Trace (s) des Telegraphen geändert, und wir haben infolgedessen sofort in der Kommission ohne Bundesratsbeschluß durch die Zustimmung der Regierung, d. h. des Herrn Sydow, zu dem Projekte des Herrn Spahn einen Knick in diesen Telegraphen bekommen.
Nun geht er eben von Daressalam nach Tabora und von da nördlich hinauf nach Muansa und nicht nach Udjidji.
Ich habe mir damals gleich gesagt, dieser Sydow ist ein genialer Mann, der kann es noch weit bringen.
(Heiterkeit.)
Ich führe das nur an, meine Herren, um zu zeigen, wie mit allen diesen Kolonialprojekten operiert wird.
Es werden auf ungenügendes Material, auf ungenügende Kenntnis der Verhältnisse hin Projekte vorgelegt; sie werden unter Umständen Knall und Fall völlig umgestaltet; sie werden durch das Haus gepeitscht; ja, sie werden womöglich so spät eingebracht, daß die Abgeordneten keine Lust mehr zu gründlichen Erörterungen haben, wenn man sich darauf verlassen kann, daß die Blockparteien bereits das übliche Schweigegelöbnis abgelegt haben.
Dann wird die Sache gebaut, und nach Jahren stellt sich heraus, daß es unpraktisch und unzweckmäßig gewesen ist.
(Zuruf aus der Mitte: Bei der Telegraphenstation nicht!)
Ich glaube Ihnen gern, Herr Erzberger, daß dies sehr zweckmäßig ist.
Ich maße mir da kein Urteil an.
Ich erzähle die Sache nur, um zu zeigen, mit welcher Leichtherzigkeit die Regierung operiert, wie sie ihre Projekte ändert, je nach dem sie glaubt, daß sie mit einem beliebigen Projekt durchkommt.
Heute bringen Sie (zum Zentrum) auch das nicht mehr fertig, auch wenn Sie alle Ihre Zylinder wieder aufsetzen.
(Heiterkeit.)
Ja, es kommt mal wieder die Zeit, aber jetzt ist sie noch nicht da.
Ich habe dann noch ein paar Worte über die Togo- (o) bahn zu sagen.
Ich habe in der ersten Lesung darauf aufmerksam gemacht: auch das ist ein Beweis für die Art und Weise, wie die Regierung ihre Projekte ausarbeitet, daß sie ihre eigenen Argumente, die sie bei der einen Vorlage anbringt, in der anderen totschlägt.
Bei der Ostafrikabahn hat die Regierung mit dem Argument operiert: wenn wir Bahnen in Ostafrika bauen, so haben diese dort ein Wirkungsgebiet von 150 Kilometer nach beiden Seiten »und deshalb können wir mit den projektierten und den bestehenden Bahnen einschließlich der englischen Ugandabahn und ihrem Wirkungskreis vom ViktoriaNyansa-See aus ungefähr das ganze Ostafrika beeinflussen.
Bei der Togobahn operiert man mit einem ganz anderen Argument, da sagt man: da ist der Wirkungskreis nur 10 Kilometer breit, 15 mal weniger.
Der Grund ist der: weil wir in Togo eine Parallelbahn haben, die kaum lOKilometer von der projektierten entfernt ist.
Ja, das ist alles sehr amüsant, es ist aber auch äußerst charakteristisch für die Geschicklichkeit in der Zusammenklaubung von Argumenten, die unsere Kolonialverwaltung entwickelt.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings in der Kommission versucht, das noch alles zu rechtfertigen.
Ich war aber in der Lage, ihm aus genauen Karten nachzuweisen, daß alle seine Argumentationen in bezug auf Togo falsch waren.
Er redete von hohen Gebirgen, die sich seitlich der Bahn hinzögen.
Das Gebiet ist aber ein flaches Hügelland, wie es sich etwa in der Mark Brandenburg findet.
Dann hat er von einem unpassierbaren überschwemmungsbebiet in Beziehung auf einen kleinen Fluß gesprochen.
Wenn es nicht möglich ist, eine Verbindung zwischen jenen nebeneinander gelagerten Gebieten herzustellen, dann ist es doch noch viel weniger in Ostafrika möglich.
Also entweder die Behauptung über die Wirkungszonen der Bahn in der einen oder in der anderen Denkschrift ist unrichtig, oder alles beides, was das wahrscheinlichste ist.
Es sind (v) ja nur Argumente aä lloo, die um den Reichstagsabgeordneten in dieser oder jener Weise die Zustimmung zu erleichtern, aä lloo zusammengeklaubt sind, über deren Tragweite man sich aber nicht klar ist.
Der eine Geheime Rat führt dieses Argument vor, der andere jenes, und Herr Dernburg merkt nicht, daß die beiden sich ausschließen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Bahn von Duala nach Widimenge in Südkamerun ist ja auch zweifellos eine Bahn, die, wenn sie überhaupt sich jemals rentieren sollte ich möchte das hier bezweifeln —, jedenfalls zunächst auf Jahre hinaus sich nicht rentieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird durch ein Urwaldgebiet gelegt, wo zunächst doch nur Raubbau betrieben wird von Kautschuk; das ist das einzige wertvolle Produkt; allenfalls müssen noch ein paar Elefanten ihre Zähne lassen, die dort noch umherlaufen.
Aber eine wirkliche Landeskultur hat man da nicht.
Auch diese Bahn dient ausgesprochen in erster Reihe militärischen Zwecken.
Vollständig militärischen Zwecken dient offenbar nur die Bahn in Südwestafrika, die gegenwärtig im Bau begriffene Strecke nach Keetmanshoop, der eine Seitenstrecke angegliedert werden soll, die sie mit den südlichen Bezirken am Oranjefluß verbinden soll.
Auch da kann es sich nur um militärische Zwecke handeln.
Was da an Fracht-, an Personenverkehr in friedlichen Zeiten herauskommen wird, kann niemals dazu dienen, die Bahn rentabel zu machen.
Das hat ja auch eigentlich die Regierung nicht ernstlich versucht, die Rentabilität dieser südwestafrikanischen Bahn zu beweisen.
Man hat allerdings eine Zeitlang davon geredet ich weiß nicht, ob die Regierung sich wirklich mit diesem Gedanken trägt —, daß von da aus Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5129 (Ledebour.)
(ä) später eine Verbindung durch die Kalahariwüste nach dem englischen Gebiet geschaffen werden soll, nach der Diamantenstadt Kimberley, womöglich später nach der Goldstadt Johannesburg, um auf diese Weise den Handel dieser Bezirke nach der deutschen Küste zu leiten.
Das sind aber erstens einmal Projekte, die in außerordentlich weiter Ferne liegen.
Sie sollen obendrein nicht von Deutschen, sondern von den Engländern ausgeführt werden.
Da scheint es auch fraglich zu sein, ob die Engländer, um diesen Ex- oder Import nach Lüderitzbucht zu schaffen, ihre eigene Kapstadt dessen berauben und eine direkte Verbindung zwischen Kimberley, Johannesburg, Keetmanshoop und Lüderitzbucht herstellen lassen werden.
Das sind also in weiter Ferne liegende Projekte.
Aber, meine Herren, gerade in Südwestafrika ich muß mit wenigen Worten doch auf diese Zustände eingehen haben wir es nach wie vor mit einer rein militärischen Kolonie zu tun, wo ein verhältnismäßig hohes Militärkontingent gehalten wird, so daß Militär und Polizeitruppe an Kopfzahl die männliche Zivilbevölkerung der Weißen ganz bedeutend an Zahl übertrifft.
Dort werden wir auf Jahre hinaus noch mit einem enormen Defizit zu rechnen haben, das aus der Tasche der deutschen Steuerzahler zu bezahlen ist.
Die Bahnen können sich auch an sich nicht rentieren.
Sie werden nur gerechtfertigt dadurch, daß wir allenfalls auf diesem Gebiet die Militärtransporte bequemer und billiger haben.
Nun werden obendrein gegenwärtig noch bei den Militärs, die dort tätig sind, oder dort ihre Erfahrung gesammelt haben, noch die wunderbarsten Projekte ventiliert werden.
Davon habe ich heute wieder etwas ganz Merkwürdiges gelesen.
Da hat ein Oberleutnant Schmidt in einer Kolonialgesellschaft einen Vortrag über das Amboland gehalten und hat das Projekt wieder aufgewärmt, daß die Ovambo, dieser bisher unabhängige Volksstamm (L) von 80600 bis 100 000 Einwohnern im Norden der Kolonie, gewaltsam mit den Waffen unterworfen werden soll.
Es ist das ja an sich nichts Neues; aber er hat dann das Projekt noch erweitert und hat erklärt, Deutschland müsse dort ein ganzes Armeekorps halten, um eventuell auf England einen Druck ausüben zu können.
Wenn im Ambolaud ein deutsches Armeekorps stände, dann würde Rhodesia gefährdet sein, und England würde sich hüten, mit Deutschland anzubinden.
So etwas verdient festgenagelt zu werden.
Wenn von einem Offizier der Schutztruppe ich nehme an, daß der Herr nicht mehr im Dienst ist, er ist aber bisher sicher Offizier in der Schutztruppe gewesen ein derartiges Projekt öffentlich erörtert wird, dann ist das bezeichnend.
Es erinnert das an andere Projekte, die wir früher gehört haben; ich erinnere nur daran, daß wir in diesem Hause sogar von dem Herrn Abgeordneten Lattmann die Idee der Bedrohung der Engländer durch deutsche Schutztruppen vorgeführt bekommen haben.
Also alle diese Pläne sind nicht ausgestorben, damit wird weiter operiert, und es wird nachher nur greuliches Unheil damit angerichtet, so unsinnig derartige Projekte an sich sind.
Nun, meine Herren, wenn wir an sich schon diese Vorlage verwerfen, so können wir auch an dem Finanzierungsprojekt, das von der Kommission ausgearbeitet ist, keineswegs Geschmack gewinnen.
Es standen sich da ursprünglich zwei Projekte gegenüber, und ich hätte es für richtiger gehalten, daß die Herren, die auf dieses neue Projekt sich geeinigt haben, daß die Mehrheit dieses Hauses Gelegenheit genommen hätte, dieses Projekt auch hier einmal in der Öffentlichkeit zn vertreten, anstatt sich auf den gedruckten Bericht zu verlassen, der ja bekanntlich leider ich will kein Urteil darüber fällen nicht von sämtlichen Abgeordneten gelesen zu werden Pflegt.
Ursprünglich standen sich gegenüber das Projekt, daß die Regierung eine Kolonialanleihe für die (v) Eisenbahnen zu Lasten der Gesamtheit der Kolonien aufnehmen sollte, während von seiten der Zentrumspartei ein Gegenprojekt aufgestellt wurde, nach dem bisherigen Verfahren durch ein Darlehn des Reichs an die Kolonien und durch Reichsanleihe das Geld aufzubringen.
Diese beiden Projekte sind dann ineinander gearbeitet worden, so daß nach der gegenwärtigen Fassung die Regierung bezw.
der Reichstag die Möglichkeit haben, auf beiden Wegen vorzugehen.
Da dies von keiner Seite von den Vertretern dieses Gedankens geschehen ist, so bin ich genötigt, den betreffenden Satz, den § a des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete zu verlesen, der folgendermaßen lautet: Soweit nicht in den Etats der Schutzgebiete über die Deckung der als außerordentliche gekennzeichneten Bedürfnisse anderweite Bestimmung getroffen ist, sind die für diesen Zweck bewilligten Summen in den erforderlichen Nennbeträgen im Wege der Anleihe zu Lasten dieser Schutzgebiete flüssig zu machen.
Die Anleihe kann auch zu Lasten eines einzelnen oder mehrerer dieser Schutzgebiete aufgenommen werden, über die Ausführung hat der Reichskanzler dem Reichstage bei dessen nächster Zusammenkunft Rechenschaft abzulegen.
Werden zur Deckung solcher Bedürfnisse Darlehen zur Verfügung gestellt, so ist der Reichskanzler ermächtigt, die dazu erforderlichen Mittel im Wege des Kredits flüssig zu machen.
Also ganz abgesehen davon, meine Herren, daß wir die Bahnen an sich verwerfen, sind wir auch nicht damit einverstanden mit der Fassung, die hier die Kommission durch Jneinanderarbeiten des Regierungsentwurfs und des (v) Entwurfs der Zentrumspartei gegeben hat; denn was wir gerade gegen den Regierungsentwurf einzuwenden hatten, ist, daß üherhaupt Kolonialanleihen aufgenommen werden, daß die Kolonien unter Umständen insgesamt als ein selbständiger Organismus, der eigene Anleihen aufnimmt und eigene Anleihen abträgt, fälschlich dargestellt werden.
Diese Möglichkeit ist auch hierin vorgesehen: die Anleihe kann auch zu Lasten eines einzelnen oder mehrerer dieser Schutzgebiete aufgenommen werden.
Also es können mehrere Schutzgebiete zusammengefaßt werden, wie das die Regierung ursprünglich plante, die die afrikanischen Kolonien mit Ausnahme Südwestafrikas zusammenfassen wollte: diese sollten gemeinschaftlich Bürgschaft leisten, und die Kommission hat nun die Neuerung hineingebracht, daß die Kolonien, die gemeinschaftlich Bürgschaft leisten, gegenseitig untereinander nur haftbar gemacht werden können für ihre relativen Anteile an der Gesamtanleihe.
Dadurch wird nicht das Hauptbedenken aus der Welt geschafft, daß fälschlich der Glaube erweckt wird, als ob die Anleihe nicht zu Lasten des Reichs, nicht zu Lasten der deutschen Steuerzahler gewährt wird, sondern als ob irgendwo in der Welt außerhalb Deutschlands ein Rechtssubjekt sei, das tatsächlich für die finanziellen Lasten, die aus der Anleihe erwachsen, endgültig aufkommt.
Das ist eine reine Fiktion, eine unglückliche Fiktion, weil sie eine falsche Vorstellung bei dem über solche allgemeinen Verhältnisse nicht gut unterrichteten Publikum erweckt.
Ich bin fest überzeugt: die Leute, die veranlaßt werden, für eine solche Anleihe zu zeichnen, werden sich einbilden, wenn es heißt „Kolontalanleihe '': das ist nicht das Deutsche Reich, sondern es gibt ein Rechtssubjekt außerhalb des Deutschen Reichs, das dafür aufkommt.
In Wirklichkett sind es aber die deutschen ess 5130 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Ledebour.)
(L.) Steuerzahler, die dafür aufkommen müssen.
Das Deutsche Reich leistet Bürgschaft für die Anleihen und ist verpflichtet, dafür aufzukommen, genau so, wie wenn es Darlehne an die Kolonien gibt.
Wegen dieser unklaren Verhältnisse, die geschaffen werden sollen, würden wir das Projekt unbedingt verwerfen, selbst wenn wir an sich mit den Eisenbahnbauten einverstanden gewesen wären.
Alle Unklarheiten, besonders aber in solcher Finanzgebarung, sind unbedingt schädlich.
Ich will mit kurzen Worten auf die Idee eingehen, die von dem Herrn Staatssekretär Dernburg vertreten worden ist, daß die Kolonien als solche als selbständige Rechtssubjekte aufzufassen seien.
Man täuscht sich offenbar, indem man die Kolonien gleichstellt mit deutschen Gemeinden oder deutschen Provinzen oder deutschen Einzelstaaten.
Das sind Dinge, die sich gar nicht vergleichen lassen; denn in den Kolonien ist kein Träger für die Verpflichtungen vorhanden, wohl aber bei den Gemeinden, die ja bis zu einem gewissen Grade potente und leistungsfähige Finanzverhältniffe haben und gar nicht ernstlich über ihre Leistungsfähigkeit hinausgehen können.
Bei den Provinzen ist es ähnlich.
In den Kolonien aber fehlt die Verantwortlichkeit.
Sie können doch nicht die Neger als Träger der Verantwortung auffassen, die nicht eine Spur von Veranwortlichkeit haben, auch nicht die Pflanzer und Kaufleute, die für kurze Zeit in die Kolonien gehen, um Geld zusammenzuscharren.
Es bleiben übrig die Beamten.
Das sind Leute, die vorübergehend in den tropischen Kolonien irgend ein Amt ausüben.
Solche Amtstätigkeit dauert durchschnittlich nicht länger als drei Jahre.
Ich weiß nicht, ob bestimmte statistische Daten darüber existieren; aber ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Amtsdauer in den Kolonien nicht mehr als drei Jahre beträgt.
Das sind also fluktuierende Elemente, die selber nicht die (L) Rechtssubjekte sind, und bei denen auch überhaupt das volle Gefühl der Verantwortlichkeit nicht erzeugt werden kann, auch die Amtspflicht kann das nicht bewirken.
Also das ist eine leere Fiktion, wenn die Reichsregierung und der Reichstag von der Anschauung ausgehen, daß hiermit außerhalb des Deutschen Reichs eine selbständige Finanzgebarung für ein Konglomerat von Kolonien oder auch für einzelne Kolonien geschaffen ist.
In Wirklichkeit ist es das Deutsche Reich, und sind es die deutschen Steuerzahler, die in letzter Linie für das Geld aufkommen müssen, wenn ein Defizit, ein Manko entsteht, das in der Kolonie nicht gedeckt werden kann.
Deshalb soll man das klar aussprechen und nicht durch derartige Anordnungen, wie sie hier getroffen sind, verschleiern.
Also das müßte ein Grund sein, daß gerade diejenigen Parteien, die besonderen Wert auf eine gesunde Finanzgebarung legen ich weiß nicht, ob die Blockära auch diese Idee zertrümmert hat bet den Freisinnigen —, gegen ein solches Projekt unbedingt von ihrem Standpunkte aus austreten müßten.
(Zuruf links: Gott sei Dank!)
Sie sagen: Gott sei Dank!
Herr Müller, ich glaube gern, daß Sie äußerst froh sind, sich aller Verantwortlichkeit entledigt und in die Hände des Herrn Fürsten v. Bülow und des Herrn Dernburg niedergelegt zu haben.
Wir haben übrigens dieser Tage ja gerade bei der Erörterung der anderen Vorlage, die uns eben beschäftigt hat, einen sehr interessanten Ausspruch von seiten eines der Herren Regierungsvertreter gehört, wie die sich mit dieser finanziellen Verantwortlichkeit abfinden.
Damals handelte es sich um die 500000 Mark für Postdampfschiffe.
Es war eingewandt worden, es sei keine Deckung dafür vorhanden.
Da sagte einer der Herren Regierungsvertreter: gegenwärtig haben wir doch einmal mit einem großen Defizit zu rechnen, wir haben noch keine Reichs- (v) finanzreform, die kommt erst im nächsten Jahre, wir vertrauen, daß der Reichstag, wenn ihm auch noch diese neuen finanziellenVerpfltchtungenauferlegtwerden, demnächst in Hülle und Fülle Mittel bewilligen, also für die Deckung aller dieser finanziellen Verpflichtungen sorgen wird.
Diese außerordentlich bequeme Methode, die sagt: Deckung ist nicht da, pumpen wir ruhig darauf los, es kommt auf ein paar Millionen mehr oder weniger nicht an!
ist auch charakteristisch für unsere gegenwärtige Finanzverwaltung.
Wir wollen nun unter keinen Umständen auch diesen Schritt mitmachen und deckungslos diese finanziellen Verpflichtungen von 150 Millionen Mark in die Welt hinausgehen lassen.
Wir haben dabei unsere prinzipiellen Bedenken, die ich eben kurz anzuführen gesucht habe, uns leitet dabei aber auch eine gewisse menschliche Rücksicht auf den gegenwärtigen Herrn Schatzsekretär.
(Ah!
Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, erinnern Sie sich doch daran, wie der Herr Schatzsekretär v. Sydow in der Kommission aufstand und sagte, als die amtliche Zusammenstellung der Milliarden von Schulden publiziert war notabene war der Herr schon drei Monate Schatzsekretär, als er das sagte —: es ist mir ein wahrer Schrecken in die Glieder hineingefahren!
Dem gegenüber tritt eben unser menschliches Mitgefühl mit dem Herrn Schatzsekretär hervor: wir wollen ihm nicht einen neuen Schrecken bereiten.
Jetzt bemerkt er es nicht, daß tatsächlich die 150 Millionen das Deutsche Reich belasten; aber später vielleicht, wenn wieder einmal einer seiner Beamten beauftragt wird, eine Zusammenstellung über die Schulden des Deutschen Reichs zu machen, den Milliardensegen an Schulden, wenn dann die fünfte und sechste Milliarde herausgerechnet werden muß, dann entdeckt Herr Staatssekretär Sydow, daß mittlerweile, ohne daß er eine Ahnung davon gehabt hat, auch diese (i ) finanzielle Verpflichtung für die Eisenbahnen, die angeblich den Kolonien zur Last fallen sollte, das Reich belastet, und dann wird ihm ein neuer Schreck in die Glieder fahren!
Das wollen wir doch verhüten.
(Heiterkeit.)
Umsomehr tun wir das, da ja der Herr Staatssekretär Sydow sich jetzt trainiert, demnächst im Herbst das Schreckhorn der Reichssinanzreform zu erkraxeln, und wenn er durch die Pumpwirtschaft, die der Reichstag in seiner Weichherzigkeit bewilligt, so ständig in einen Zustand der Schreckhaftigkeit versetzt wird, so wird er wahrscheinlich, ebenso wie sein Vorgänger, abstürzen vom Schreckhorn der Reichsfinanzreform!
Wir möchten nicht dazu beitragen, daß in dieser Weise auch dieser Staatsmann vorzeitig zu Fall kommt!
Meine Herren, ich glaube ja nicht, daß Sie sich irgendwie durch Argumente von Ihrer Zustimmung abbringen lassen.
Ich weiß nicht, ob Sie sich über die Tragweite der Sache völlig klar geworden sind.
Kein einziger der Vertreter der Mehrheitsparteien, die diesen Projekten zugestimmt haben, hat es für nötig gehalten, diese Projekte hier im Hause zu rechtfertigen.
Vielleicht geschieht das überhaupt nicht; vielleicht haben Sie es gemacht wie beim Vereinsgesetz, daß Sie sich ein gegenseitiges Schweigegelöbnis gegeben haben!
Das ist ja die neueste Rütlimethode, daß Sie sich auf Ihren intimeren Konventikeln gegenseitig feierlich geloben, daß Sie schweigen wollen, damit die Sache möglichst rasch durchgeht!
Vielleicht liegt auch hier ein solches Schweigegelöbnis vor; dann wird also die Vorlage glatt angenommen werden, und das Deutsche Reich, die deutschen Steuerzahler haben nachher den Schaden davon!
Ich möchte aber meinerseits und ich glaube, auch namens meiner Partei entschieden Verwahmng einlegen gegen diese Art der GeReichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5131 (Ledebour.)
() schäftsführung, die seitens der Mehrheitsparteien in letzter Zeit hier im Hause eingeführt worden ist.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Es ist geradezu skandalös (Erneute Rufe.
Oh!
oh!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe Sie zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Ich erinnere an das Verhalten der Mehrheitsparteien beim Vereinsgesetz, und ich frage, ob Sie einen milderen Ausdruck für ein solches Verhalten haben!
Wir unsererseits verwahren uns dagegen, daß so der Parlamentarismus durch das Verfahren der Mehrheitsparteien geschädigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf: Nachtrag znm Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet, Ausgabe auf Seite 47: 1 Ordentlicher Etat, I. Fortdauernde Ausgaben, Eisenbahnen, Kap.
5 Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2, Anmerkung zu Tit.
2.
II.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
6, Tit.
8, Tit.
9.
8.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 47. ä. Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
5 Pos.
a, Pos.
2.
Kap.
2, Reichszuschuß.
8.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Einnahme aus der Anleihe für die Schutzgebiete.
Angenommen.
Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun, Seite 51.
Wir beginnen mit der Ausgabe.
Ordentlicher Etat, 8.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Einnahme, Ordentlicher Etat, 8.
Außerordent (L) licher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für Togo.
Ausgabe, Seite 53.
Ordentlicher Etat.
I. Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2, Anmerkung zu Tit.
2, Kap.
5.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
3.
IV.
Ausgleichsfonds, Kap.
1.
8.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 51.
Ordentlicher Etat.
Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1 und 2.
8.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu Südwestafrika, Seite 57, Ausgabe.
H.
Ordentlicher Etat, l. Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
6 Pos.
9.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
19, Tit.
20.
8.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 55.
Ordentlicher Etat.
Kap.
2.
8.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Hauptetat, Seite 43, Anmerkung.
Zu Abschnitt I bis VII.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz, Seite 39, ß 1, Z 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu dem von der Budgetkommission (Seite 36) vorgeschlagenen Entwurf eiueS Gesetzes betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahmen« nd Ausgaben der Schutzgebiete vom 30.
März 1892.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Wir treten sogleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I, § 4 », 45, o, ä, s, k, x, Einleitung zu Art.
I.
Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nachdem der von der Kommission vorgeschlagene Gesetzentwurf angenommen ist, ist der von den verbündeten Regiemngen vorgelegte Entwurf eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der (0) Schutzgebiete im Wege der Anleihe erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des 8 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo vom 23.
Juli 1904.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Unterschrift.
Sind angenommen.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes Wege« Ändernng des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet vom 16.
März 1907.
Ich rufe auf den Text, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Reichshanshaltsetat.
Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 65, ordentlicher Etat, b. einmalige Ausgaben Kap.
9 Tit.
8, Tit.
11.
8.
Außerdentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1.
Einnahme, 8. außerordentlicher Etat Kap.
5.
Wir gehen über zu Einnahme auf Seite 63, Matrikularbeiträge, Kap.
21.
Seite 65: Aus der Anleihe Kap.
7 Tit.
1.
Alle diese Positionen sind angenommen.
Darauf folgt das Etatsgesetz, Seite 61.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zu der Resolution der Kommission unter Nr.
4.
Die Diskussion hat bereits stattgefunden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolutton der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung stattfinden.
1 (v) Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichshanShaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen) (Nr.
909 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat für die Heeresverwaltung auf Seite 4, Kap.
43 Tit.
9, mit dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
963 der Drucksachen.
Ich rufe auf Kap.
43 Tit.
9 mit dem Antrage vr.
Ablaß und Genoffen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: über die Gesamttendenz der Ostmarkenvorlage haben wir uns in erster Lesung ausgesprochen.
Der zweiten Lesung mußten wir die Prüfung der Einzelheiten vorbehalten, insbesondere die Erwägung, ob die Beamtengruppen richtig gegriffen, ob nicht etwa der Rahmen der Vorlage zu weit gezogen sei.
In dieser Richtung haben wir Bedenken, die durch unseren Antrag zum Ausdruck gebracht sind.
Meine Herren, es sind in das Kap.
43 Tit.
9 und demgemäß in Kap.
44, Quote für Bayern, außer den unteren und mittleren Beamten auch noch die Beamten der Militärverwaltung und die Unteroffiziere hereingenommen.
Nun kann man für die Berücksichtigung der Beamten der Militärverwaltung geltend machen, daß, wenn z.
B. der Postsekretär eine Zulage erhalten soll, man sie dem Jntendantursekretär nicht wohl versagen kann.
In Berücksichtigung dieses Moments haben wir davon Abstand genommen, zu empfehlen, daß die Beamten der Militärverwaltung gestrichen werden; wohl aber bitten 5132 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Dr. Pachnicke.)
(L) wir Sie in unserem Antrage, die Unteroffiziere auszuschalten, und zwar deshalb, weil bisher im Reichstage wenigstens wohl kaum jemand daran gedacht hat, wenn er von der Ostmarkenzulage sprach, auch diese Personen des Soldatenstandes mit hereinzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür liegt ein dokumentarischer Beweis in den Anträgen vor, die zu diesem Gegenstände gestellt worden sind, vor allem in dem Antrage der Herren von der freikonservativen Partei, des Herrn Freiherrn v. Gamp-Massaunen usw.
welche ausdrücklich nur von den Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung gesprochen haben und für diese die Summe von 690000 Mark vorsahen, während unsere Vorlage, wie die Regierung sie eingebracht hat, eine Summe von mehr als 1 Million enthält.
Man könnte allerdings einwenden, bei dieser Gelegenheit habe man von den Beamten anderer Kategorien nicht sprechen können, weil lediglich der Etat der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung zur Debatte stand.
Aber ich erwidere, daß die früher gestellten Anträge, zum Teil von derselben Partei, zum Teil von den Deutschkonservativen gestellt, allgemeiner gefaßt und an eine bestimmte Etatsposition nicht gebunden waren und dennoch den Gedanken nicht enthielten, auch diese Personen des Soldatenstandes mit zu berücksichtigen.
Wir kommen also, indem wir unseren Antrag stellen, den Antrag nämlich, die Regterungsfordermig um 210000 Mark zu reduzieren so viel ungefähr würden uns die Unteroffiziere kosten nur den Intentionen nach, die von vornherein im Reichstage in dieser Hinsicht bestanden.
Wir sagen: Beamte der Militärverwaltung, ja, an die war gedacht worden, von unteren und mittleren Reichsbeamten hat man stets gesprochen, aber die Unteroffiziere, nein!
und wir ersparen einen immerhin erheblichen Betrag.
(L) Ich sehe es kommen, daß von seiten der Militärverwaltung uns entgegengehalten wird, sie wolle ja nur die älteren Unteroffiziere, nur die Sergeanten und die Feldwebel, berücksichtigen und könne nur diese in Betracht ziehen, weil ja allgemein zunächst eine Karenzzeit für alle Beamten festgesetzt sei, und weil außerdem die selbstverständliche Voraussetzung für den Empfang dieser Zulagen bei Personen des Soldatenstandes die Ableistung der regelrechten Dienstzeit, also der zwei Jahre bei der Infanterie und der drei Jahre bei den berittenen Truppen, bilde.
Es kann vielleicht auch erwidert werden: wir haben diese Leute allerdings bei der Teurungszulage nicht berücksichtigen wollen.
Aber das konnten wir verantworten, weil dadurch kein barer Verlust erwächst; denn die ganze Teurungsvorlage soll nur ein Vorschuß auf die künftige Gehaltszulage sein, soll auf diese verrechnet werden; sie bekommen es dann einfach später, während, wenn wir sie hier von der Ostmarkenzulage ausschließen, sie gar nichts bekommen, sie gänzlich des Vorteils verlustig gehen würden, den wir anderen zugedacht haben.
Diese Momente kann man geltend machen; aber sie find für uns nicht gewichtig genug, um ihretwegen von unserer Forderung Abstand zu nehmen.
Es bleibt dabei: es war an diese Unteroffiziere im ganzen Verlauf der Diskussion seitens des Reichstags nicht gedacht worden.
Nun ein weiteres, die Frage der Unwtderruflichkeit!
Wir legen entscheidenden Wert darauf, die Willkür bet der Verteilung dieser Zulagen nach Möglichkeit auszuschließen, entscheidenden Wert darauf, daß politische Motive nicht maßgebend sind, daß nicht etwa jemand wegen seiner Gegnerschaft zum Hakatismus bestraft wird, indem man ihm schon deshalb die Zulage vorenthält oder nachträglich entzieht.
Wir stützen uns, wie ich schon in der vorigen Lesung bemerkte, auf die Erklärung, die von der Regierung gegeben worden ist, und erwarten eine loyale Handhabung um so mehr, als wir wissen, daß die Regierung, wenn sie (v) nach dieser Richtung hin irgend einen Beamten vor Gewissenskonflikten schützen will, sie ganz andere Mittel zur Verfügung hat, nämlich, ihn aus den polnischen Provinzen nach dem Westen zu versetzen, wo der Beamte dann ohne solche Schwierigkeiten sein Amt gedeihlich weiterführen kann.
Es bedarf also dieser Zulage gar nicht.
Soweit ein Eingreifen im Interesse des Dienstes im einzelnen Falle nötig sein sollte, gibt es wirksamere Mittel als diese Zulage.
Ich bin auch keineswegs, wie angedeutet worden ist, überrascht dadurch, daß die Unwiderruflichkeit an das Rechnungsjahr 1908 gebunden ist.
Das mußte sein, das lag im Wesen der einmaligen Bewilligung.
Wenn wir diese Forderungen nur zugestehen für das Jahr 1908, so können wir die Bedingungen auch nicht über diese Bewilligungsfrist hinaus erstrecken.
Das war klar.
Wir wollen es auch aus einem anderen Grunde nicht: wir würden ein Engagement für die Zukunft übernehmen, wenn wir Forderungen erheben, die über das Jahr 1908 hinausgehen.
Das vermeiden wir mit vollem Bewußtsein.
Wir wollen für die Zukunft freie Hand behalten schon mit Rücksicht auf die Möglichkeit, daß bei der allgemeinen Gehaltsreform, vielleicht durch anderweitige Regelung des Wohnungsgeldzuschusses, von dieser ganzen Ostmarkenzulage Abstand genommen werden kann.
Also eine Bindung für die Zukunft, gewissermaßen ein Versprechen wäre es gewesen, auch noch über 1908 hinaus zu bewilligen; und dies Versprechen konnten und wollten wir nicht geben.
Dagegen scheint uns allerdings von Bedeutung, die Gleichmäßigkeit der Behandlung der Beamten sicherzustellen und daher schon jetzt von der Regierung zu erfahren, ob sie für den denkbaren Fall, daß diese Vorlagen wiederkehren, gewillt ist, ebenso zu Verfahren nach dem Prinzip der Unwiderruflichkeit, wie sie Verfahren will und muß (v) auf Grund dieses Gesetzes für das Jahr 1908.
Darum gestatte ich mir, im Namen der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft eine ganz bestimmte Frage an den Herrn Reichsschatzsekretär zu richten: ob die verbündeten Regierungen nach seiner Auffassung bereit sind, für den Fall, daß die Vorlage künftighin wieder eingebracht und angenommen wird, nach den gleichen Grundsätzen wie für 1908 zu verfahren, also, die Erfüllung der in den Erläuterungen gegebenen Bedingungen vorausgesetzt, denselben Beamten die Zulage zu gewähren, die sie für 1908 empfangen haben.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Schatzsekretär in der Lage sein wird, die gestellte Frage zu bejahen; es ist eine Notwendigkeit, die in der Sache selber liegt.
Aber es bleibt doch wichtig, daß dies vom Regierungstisch ausdrücklich bestätigt wird, und ich richte deshalb die Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär, zur Klärung der Sachlage und zur Erleichterung der Beschlußfassung das seinige beizutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich brauche wohl kaum auszusprechen, daß der vorliegende Antrag mir ebenso überraschend wie unerfreulich ist.
Ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß vom ersten Moment an, wo man an eine Ostmarkenzulage dachte, die Absicht bestanden hat, die Unteroffiziere an dieser Vergünstigung teilnehmen zu lassen, und ich darf mich berufen auf die Ausführungen, die der Herr Reichsschatzsekretär gestern nach dieser Richtung hin gemacht hat.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5133 (Sixt vMrmin.)
(L.) Schon bei der ersten Vorlage im Jahre 1904 waren die Unteroffiziere einbegriffen und meines Erachtens mit vollem Recht.
Denn, meine Herren, was ist der Charakter dieser Zulage
Sie soll doch, von anderen Punkten abgesehen, auch ganz wesentlich eine Anerkennung für die Personen sein, die eine längere Reihe von Jahren hindurch unter besonders schwierigen und zum Teil unerquicklichen Verhältnissen im Dienste des Reichs ihre Schuldigkeit getan haben (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), und das gilt,, für.
die Unteroffiziere so gut wie für die Beamten.
Meine Herren, es wäre meines Erachtens doch eine eigentümliche Sache, wenn bei dieser Frage ein Unterschied in demselben Ressort gemacht werden sollte zwischen Unteroffizieren und Beamten, die ganz unter denselben schwierigen Verhältnissen leben und ihren Dienst tun.
Es wird von allen Seiten dieses Hauses so oft das Wohlwollen für unsere Unteroffiziere betont.
Ich glaube, die Unteroffiziere werden es nicht verstehen, wenn bei dieser Frage ein Unterschied zwischen ihnen und den Beamten gemacht wird, mit denen sie, was ich wiederhole, unter den gleichen Verhältnissen zu leben und unter den gleichen schwierigen Verhältnissen für das Reich zu arbeiten haben.
Ich kann vom Standpunkte der Heeresverwaltung nur die dringende Bitte an das hohe Haus richten, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bandesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat an mich die Frage gerichtet, (2) ob meiner Auffassung nach die verbündeten Regierungen im Fall einer Wiederholung derartiger Bewilligungen in künftigen Jahren nach denselben Grundsätzen bei der Verleihung der Zulagen Verfahren würden, wie sie jetzt in den Erläuterungen angegeben sind, und ob sie also den Beamten, die in einem Jahre diese Zulage erhalten haben, die Erfüllung der betreffenden Bedingungen vorausgesetzt, auch in künftigen Jahren diese Zulage unter diesen selben Bedingungen belassen würden.
Ich habe keinen Zweifel, zu erklären, daß die beteiligten Verwaltungen auch ferner nach den gleichen Grundsätzen verfahren werden, die hier in den Erläuterungen angegeben sind, und daß die Verwaltungen also den Beamten, die in dem einen Jahre die Zulage erhalten haben, solange und soweit sie in den Erläuterungen angegebenen Voraussetzungen entsprechen, auch in folgenden Jahren die Zulage belassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Frage, ob den Militärbeamten und Unteroffizieren in den Ostmarken auch eine Zulage gewährt werden soll wie den dort angestellten Post- und Telegraphenbeamten, nicht so einfach liege wie die Frage, ob den Postbeamten eine Ostmarkenzulage gewährt werden könne und solle.
Denn die Verhältnisse sind eben doch tatsächlich bei den Militärbeamten und Unteroffizieren andere als bei den Zivilbeamten, die unmittelbar mit der Bevölkerung in Verkehr zu treten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch ganz bezeichnend, daß, als die Ostmarkenzulage zum zweiten Male dem Reichstage, wenn auch in etwas veränderter Form, für den Etat von 1905 vorgelegt wurde, nachdem sie beim Etat für 1904 vom to) Reichstage abgelehnt worden war, die verbündeten Regierungen in dieser zweiten Vorlage sich auf die Forderung beschränkten, für die Post- und Telegraphenbeamten eine Ostmarkenzulage zu fordern, aber selbst davon abgesehen haben, für die Unteroffiziere und Militärbeamten nochmals die Ostmarkenzulage zu verlangen.
Es war bei der ersten Vorlage die ganze Exigenz im Militäretat so sangund klanglos abgelehnt worden, daß sich die verbündeten Regierungen sagen mußten, es sei irgend eine Aussicht für die Bewilligung solcher Zulagen im Militäretat nicht gegeben.
Selbstverständlich ist im Jahre 1905 dieser Unterschied der zweiten Vorlage gegenüber der ersten auch im Reichstage zur Sprache gekommen, und zwar sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum, und damals hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts am 24.
Februar 1905 eine Erklärung über diesen Punkt dahin abgegeben: der Grund, warum die Militärverwaltung nun keine Forderung mehr stelle, sei folgender: die Militärverwaltung habe ihr Personal mehr in großen Orten, wo die Verhältnisse nicht so drückend wirkten wie in kleinen Orten (hört!
hört!
in der Mitte), in denen unter der Stimmung zwischen Deutschen und Polen der einzelne mehr zu leiden habe und den Einflüssen sich weniger entziehen könne, sei es in bezug auf die Wohnungsmiete, sei es in bezug auf die notwendigen Lebensverhältnisse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die große Mehrzahl der Unteroffiere hat für Wohnung nicht zu sorgen, die Militärverwaltung sorgt für die Dienstwohnung in der Kaserne, und die Unteroffiziere haben in der Mehrzahl auch nicht für ihre Lebensmittel zu sorgen, auch dafür sorgt die Militärverwaltung; sie kommen also nicht in die so stark betonten Konflikte mit der polnischen Bevölkerung, wie das ja da (v) und dort vielleicht vorkommen mag letzteres will ich gar nicht bestreiten.
Sie sehen damit, daß die Lage der Unteroffiziere und Mtlitärbeamten eine ganz andere ist, und daß es auch dann, wenn man eine Ostmarkenzulage bewilligen will, was wir unsererseits nicht tun wollen, nicht selbstverständlich ist, die Unteroffiziere und Militärbeamten den Post- und Telegraphenbeamten gleichzustellen.
Es wird mir übrigens auch mitgeteilt, daß die Soldaten in den Ostmarken ganz überwiegend deutschsprechende Soldaten sind, daß man die Polen nach anderen Teilen Deutschlands versetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir sehen das ja auch in manchen Garnisonen sehr deutlich, und wir wissen es aus den Verhandlungen des hohen Hauses, wo über die Beichtschwterigkeiten der polnischen Soldaten in deutschredenden Garnisonen schon wiederholl gesprochen worden ist.
Unter solchen Umständen hat man doch vollends keinen Anlaß, zu behaupten, daß die Unteroffiziere in den Ostmarken besondere Schwierigkeiten überwinden müßten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke in Verbindung mit seinen Freunden einen Antrag eingebracht, welcher nach seinem Wortlaut bei dem Militäretat in der Summe erheblich weniger verwilligen will, nämlich statt 301 000 Mark nur 91 000 Mark, und welcher nach seiner Begründung die Unteroffiziere ganz ausschalten will.
Der verehrte Herr Kollege möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage: so, wie der Antrag lautet, entspricht er der Begründung nicht.
Denn der Antrag will an dem Dispositiv der Vorlage nichts ändern; er will nur ander zu bewilligenden Summe abstreichen.
Es bleibt also bestehen nach dem Antrag, daß zu bewilligen find zu außerordentlichen unwiderruflichen Besoldungszulagen für die in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen 5134 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Gröber.)
M der Provinz Westpreußen angestellten mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten sowie Unteroffiziere 91 000 Mark.
Herr Dr. Pachnicke und seine Freunde wollen die Unteroffiziere ausschalten, sie lassen aber die Unteroffiziere im Dispositiv stehen.
So harmoniert also die Fassung des Antrags nicht mit der Absicht, die die verehrten Herren Kollegen mit ihrem Antrag verfolgen.
Sie werden bei nochmaliger Prüfung Ihres Antrags auch damit übereinstimmen, daß das Dispositiv geändert werden muß.
Wichtiger als dieser Gedanke, die Unteroffiziere von den Ostmarkcnzulagen auszuschalten, scheint mir aber doch die Frage, ob überhaupt Ostmarkenzulagen bewilligt werden sollen; und wenn es auch richtig ist, daß wir in der ersten Lesung uns über die prinzipielle Frage auseinandergesetzt haben, so sehe ich mich doch veranlaßt, nach den Ausführungen, die wir in erster Lesung sowohl aus der Mitte des Hauses als auch vom Bundesratstisch aus gehört haben, noch einmal, wenn auch sehr viel kürzer als das erste Mal, auf das Prinzip der Vorlage einzugehen.
Es ist behauptet worden, die Vorlage habe keine politische, sondern nur wirtschaftliche Bedeutung.
Es ist sogar mit einer gewissen Wärme seitens des Herrn Kollegen Pachnicke gesagt worden, er und seine Freunde lehnten die Bezahlung eines politischen Verhaltens das ist derselbe Ausdruck, den die Herren früher selbst gebraucht haben ganz entschieden ab, und auch noch ein anderer Herr Redner aus dem Hause hat gemeint, es handle sich nur darum, daß der Beamte seine Pflicht erfülle; er sollte die Zulage bewilligt erhalten, gleichviel, ob er einen krummen Rücken machen könne gegenüber seiner vorgesetzten Behörde oder nicht.
Es ist doch eigentlich eine sehr starke Zumutung für das hohe Haus, nach alledem, was wir in den Jahren seit 1903 über diese Sache gehört und gelesen haben, noch mit der Behauptung zu kommen, daß die ganze Vorlage gar keine politische (s) Bedeutung haben soll.
Seien Sie doch so ehrlich und sagen sie: Sie wollen den Polenkamps mitmachen.
Also suchen Sie das doch nicht zu bemänteln, wo es sich doch handgreiflich um eine politische Vorlage im vollsten Sinne des Wortes handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es steht ja zum Überfluß, möchte ich beinahe sagen, gedruckt in den Erläuterungen auf Seite 4 derVorlage zum Tit.
9, der jetzt zur Beratung steht, schwarz auf weiß zu lesen, daß für die Zubilligung der vorerwähnten Zuwendungen, soweit die Fassung des Dispotivs es zuläßt, dieselben Grundsätze maßgebend sein sollen wie in Preußen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Preußen hat am 19.
Januar 1903, als dort zum ersten Mal über die Ostmarkenzulagen verhandelt wurde, der Ministerpräsident Graf v. Bülow, zugleich Reichskanzler, folgende Erklärung abgegeben: Diese Zulagen sollen nicht Orts- und Stellenzulagen sein (hört!
hört!
in der Mitte); sie sollen nicht ein Entgelt für Teurung oder sonstige auch an anderen Orten und Gegenden bestehenden wirtschaftlichen Nachteile bilden (hört!
hört!
in der Mitte), sondern sie sollen als Prämien dienen für das Ausharren auf gefährdeten Posten (hört!
hört!
in der Mitte), und sie sollen einen Ausgleich bilden für die Erschwerungen und Unannehmlichkeiten der Lebensführung und der sämtlichen Tätigkeit unter schwierigen politischen Verhältnissen (hört!
hört!
in der Mitte), inmitten einer zum Teil fremdsprachigen Bevölkerung.
Ich glaube, deutlicher kann man es eigentlich nicht sagen; (o) und da nun die Erläuterungen der Vorlage besagen, es sollen dieselben Grundsätze angewendet werden wie in Preußen, so kann man uns doch nicht mit der Behauptung kommen, daß das alles keine politische Bedeutung haben soll.
Meine Herren, im preußischen Landtag hat bei der zweiten Beratung des Etats vom Jahre 1903 der Finanzminister v. Rheinbaben am 19.
März 1903 noch folgendes über die Ziele der Ostmarkenzulage mitgeteilt: Die Maßregel bezweckt, den Beamten, die unter zum Teil schwierigen Verhältnissen leben, vielfach auch von der polnischen Seite mannigfachen Anfeindungen ausgesetzt sind, eine Zulage zu geben für treues Ausharren in den Ostmarken.
Sie können diese Zulage aber nur bekommen, wenn sie ihre dienstlichen und außerdienstlichen Verpflichtungen erfüllen, wenn sie insbesondere ihren nationalen Pflichten nachkommen (hört!
hört!
in der Mitte); denn wir können eine auf den Schutz der Ostmarken gerichtete Politik nur führen, wenn wir uns auf ein zuverlässiges Beamtenkorps stützen können.
Also, meine Herren, man mag für oder gegen die Sache sein, aber das eine glaube ich feststellen zu dürfen: es handelt sich unzweifelhaft um eine politische Vorlage (sehr richtig!
in der Mitte); deshalb wird, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Pachnicke, wenn er mit seiner Behauptung ernst machen will, daß er mit seinen Freunden keine politische Wirkung zulassen wolle, daß er keine Bezahlung eines politischen Verhaltens genehmigen wolle, daß er bei den Voraussetzungen für die Bewilligung der Zulage nur an die Anforderungen denke, die jeder Beamte nach den allgemeinen Gesetzen zu erfüllen verpflichtet ist, deshalb nicht bloß die paar hunderttausend Mark, sondern den ganzen (v) verlangten Titel im Militäretat und den folgenden Titel des Post- und Telegraphenetats streichen müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke seinerseits ein großes Gewicht darauf gelegt, daß diese Zulagen jetzt unwiderruflich sein werden, und das ist ja ein Gesichtspunkt, den sein politischer Freund Eickhoff schon am 18.
Februar 1904 ausdrücklich erwähnt hat.
Damals hat Herr Eickhoff bei der Beratung der Ostmarkenzulagen folgendes gesagt: Wir sind aus politischen Gründen außerstande, solchen widerruflichen Zulagen unsere Zustimmung zu geben; denn wir sind der Meinung, daß diese Zulagen nur allzu lebhaft an das bekannte Bismarcksche Rezept von dem Zuckerbrot und der Peitsche erinnern.
Ich brauche hier nicht näher auf die Gründe einzugehen, die gegen diese Zulage sprechen.
Meine politischen Freunde haben im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause diese Gründe ausführlich dargelegt und sind zu der Erkenntnis gekommen, daß diese Zulagen am letzten Ende zur Korruption der Beamtenschaft führen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Wir sollen jetzt Zulagen bekommen, die innerhalb des Etatsjahres unwiderruflich sind, eine kolossale Errungenschaft!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wer hätte das je geglaubt, daß wir eine solche Konzession von den verbündeten Regierungen bekommen würden

(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist ganz unglaublich: innerhalb eines ganzen Jahres wird die Zulage nicht widerrufen.
O glückliches Volk der Beamten mit den unwiderruflichen jährlichen Zulagen!
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5135 (Gröber.)
M Wie hat nun der preußische Finanzminister Rheinbaben die Widerruflichkeit, die nach preußischem Recht besteht, aufgefaßt
Meine Herren, der preußische Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben sagte über diesen Punkt am 19.
März 1903 im preußischen Abgeordnetenhaus folgendes: Ich habe schon in der Budgetkommission erklärt, daß, um auch im vorliegenden Falle jede Möglichkeit eines Mißbrauchs auszuschließen, bei den kommissarischen Beratungen beschlossen worden sei, daß von dem Widerruf nicht seitens der Lokal- und Provinzialtnstanzen, sondern nur seitens der Zentralinstanz Gebrauch gemacht werden darf.
Die Zulage wird ja auch nicht etwa nur für ein Jahr oder nur für drei Jahre gegeben, sondern ein für allemal nach Prüfung der Lage, sofern die Beamten den Voraussetzungen entsprechen, die hier in Betracht kommen, und ist die Zulage einmal gegeben, so bleibt sie den Beamten; es sei denn, wie gesagt, daß diese Voraussetzungen hinfällig würden; nur dann wird sie ihnen entzogen und nur durch Beschluß des zuständigen Ministers, der unmittelbar hier dem hohen Hause für seine ganzen Handlungen Rechenschaft zu geben schuldig ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er sagt dann nachher noch: Diese Widerruflichkeit ist für die Staatsregierung von entscheidender Wichtigkeit.
Wenn ihr die Widerruflichkeit nicht gewährt wird, so wird der Zweck der ganzen Maßregel verfehlt (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), und damit würde die ganze Maßregel für die Königliche Staatsregierung überhaupt ihren Wert verlieren.
Ich bin daher in der Lage, namens der Königlichen Staatsregierung zu erklären, daß (L) 1 die Streichung des Wortes „widerruflich ''die ganze Position für die Staatsregierung unannehmbar machen würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und nun, meine Herren, kommen die verbündeten Regierungen an den Reichstag und führen das, was für die preußische Regierung ganz wertlos ist, angeblich ein: die Unwiderruflichkeit der Zulagen!
Das ist schon von vornherein nicht sehr glaubhaft, daß die Reichspolitik das Gegenteil von dem vorschlage, was die preußische Regierung für ihre politischen Zwecke als unumstößlich notwendig ansieht.
Ja, meine Herren, wenn Sie genauer zusehen, was der Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hier unter der Widerruflichkeit versteht, so ist das ungefähr ganz gleichbedeutend mit der angeblichen Unwtderruflichkeit, die in unserer Vorlage vorgeschlagen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Der preußische Herr Finanzminister sagt ja: solange die Voraussetzungen gleich bleiben, d. h. solange sich der Beamte besriedigend benimmt, ist selbstverständlich, daß, wenn er einmal diese Zulage hat, er diese nicht auf ein Jahr, auch nicht bloß auf drei Jahre bezieht, sondern daß sie ihm überhaupt dauernd bewilligt wird.
Und was sagt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und die verbündeten Regierungen
Die sagen genau das gleiche.
Sie sagen auch, wie wir soeben gehört haben: solange die Voraussetzungen zutreffen, kann der Mann darauf rechnen, daß er auch in künftigen Jahren eine Zulage bekommt; nur wenn die Voraussetzungen nicht mehr zutreffen, dann allerdings wird die Zulage ihm versagt.
Meine Herren, das nennt man eben in Preußen eine widerrufliche Zulage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun kam der Herr Abgeordnete Pachnicke und glaubte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
einen ganz durchschlagenden Grund dafür gefunden zu (0) haben, daß die Vorlage von ihm und seinen Freunden angenommen werden könne.
Er sagt: ja, mehr Unwiderruflichkeit als fürs laufende Jahr kann man überhaupt nicht verlangen; denn die Zulagen werden ja im Etat überhaupt nur auf ein Jahr bewilligt.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, Herr Kollege, sehr unrichtig!
Meine Herren, wie ist es denn bet der Veteranenbeihilfe
Wie ist es denn überhaupt mit allen derartigen Zulagen verschiedenster Art
Alle Zulagen bei Gehaltsverhältnissen werden zunächst im Reichstag nur für ein Jahr bewilligt.
Selbstverständlich, für weitere Zeit bewilligen wir nicht, aber jedes Jahr wird es aufs neue bewilligt, und der Empfänger kann ganz sicher darauf rechnen: wenn er z.
B. einmal eine Veteranenbeihilfe bekommen hat, so bekommt er sie dauernd.
Wo würden wir hinkommen, wenn wir sagen: ja, weil im Reichsetat die Veteranenbeihilfe nur auf ein Jahr bewilligt werden kann, so bedeutet die Bewilligung einer Veteranenbeihilfe überhaupt nur einen Anspruch auf ein Jahr
Dann, meine Herren, noch etwas anderes, was dem Herrn Abgeordneten Pachnicke entgangen ist.
Er hat offenbar nur die Seite 4 der Vorlage bei der Ausarbeitung seines Vortrags im Auge gehabt und nicht Seite 3.
Dort wird er finden, daß die Ausgaben, die hier angefordert werden, unter den „fortdauernden ''Ausgaben laufen, nicht unter den einmaligen Ausgaben.
Damit ist selbstverständlich zum Ausdruck gebracht das braucht er gar nicht zu fragen, das war eine sehr seltsame Frage, die er gestellt hat (sehr richtig!
in der Mitte -, daß die Regierung in künftigen Jahren, wenn die Sache in den Etat aufgenommen wird, auch mit derartigen Forderungen kommen wird.
Ja, selbstverständlich wird sie kommen; deshalb hat sie die verlangten Zulagen (v) gerade unter die fortdauernden Ausgaben gestellt.
Also, meine Herren, dieses Argument ist nicht zutreffend, und deshalb bleibt der Satz des Herrn Abgeordneten Eickhoff bestehen, daß die Verwilligung solcher widerruflicher Zulagen an das Bismarckische Rezept von der Peitsche und von dem Zuckerbrot erinnert.
Ich denke, die verehrten Herren von der freisinnigen Partei werden nun auch die richtige Konsequenz aus jener Rede des Herrn Abgeordneten Eickhoff ziehen und nicht der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke Folge leisten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich hier nochmals an die Spitze meiner Ausführungen den Satz stellen, daß der Antrag in dem Nachtragsetat keine lolitischen Zwecke verfolgt.
(Oh!
oh!
und große Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe nie bestritten und bezweifle nicht, daß in Preußen die Zulage einen politischen Zweck verfolgt; denn in Preußen liegen die Verhältnisse anders als hier, vor allem deshalb, weil in Preußen politische Beamte dabei n Frage kommen, während es sich für uns das ist von jeher zur Begründung der Vorlage geltend gemacht worden, und das kann ich nur wiederholen darum handelt, daß die Reichsbeamten, die am Orte zusammen mit preußischen Beamten, denen die Zulage gewährt wird, unter gleichen Verhältnissen leben, nicht schlechter gestellt ind als die preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
700 5136 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Sydow.)
M Politische Beamte hat doch das Reich dort wirklich nicht; die Postbeamten sind doch keine politischen Beamten; die Jntendantursekretäre und schließlich die Unteroffiziere halten Sie die für politische Beamten
Ich kann nur nochmals betonen, daß gerade zu dem System der preußischen Polenzulagen, wie der preußische Herr Finanzminister im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben hat, die Widerruflichkeit gehört; hier im Reich ist die Widerruflichkeit nicht vorgesehen.
Wenn die Frage der Unwideruflichkeit, wie ich gern zugebe, dadurch, daß die ganze Zulage nur für ein Jahr gewährt werden soll, nicht ganz die Bedeutung hat wie in Preußen, so liegt das wirklich nicht an den verbündeten Regierungen, sondern die Resolution des Reichstags ging dahin, außerordentliche Zulagen zu bewilligen, die also nur innerhalb des Etatsjahres bewilligt werden können.
Wenn dann noch in VMN M vvsntum die Unwiderruflichkeit hinzugefügt ist, so, meine ich, haben alle Beteiligten innerhalb dieses Rahmens ihren guten Willen bewiesen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1905, als auch gewisse Bewilligungen für Beamte und Unterbeamte der Reichs-Post- und-Telegraphenverwaltung in den Ostmarken beantragt wurden, von Unteroffizieren nicht die Rede war.
Das ist richtig; aber das war auch eine ganz andere Vorlage als die im Jahre 1904.
Der Antrag von 1904 entsprach inhaltlich dem jetzigen; damals hat man außer den Militärbeamten auch die Unteroffiziere hineingezogen, es sollten alle Unterbeamten und Unteroffiziere, die in diesen Provinzen waren, die Zulage bekommen unter den in der Erläuterung angegebenen Einschränkungen, und so ist es auch jetzt.
Im Jahre 1905 hingegen handelte es sich darum, einen beschränkten Fonds zur Gewährung einmaliger Unterstützungen in der preußischen Provinz Posen und den gemischtsprachigen Gebietsteilen von Westpreußen bei der wirtschaftlichen Not (L) läge zu gewähren.
Das war ein ganz eng begrenzter Zweck, und dazu waren auch nur beschränkte Mittel nachgesucht.
Damals hat der Herr Kriegsminister kein Interesse daran bekundet, für diesen beschränkten Zweck Mittel zu erhalten; er hat weder für seine Beamten noch für seine Unteroffiziere Mittel ausgebracht.
Eine Differenzierung zwischen Miltärbeamten und Unteroffizieren ist seitens der Militärverwaltung auch damals nicht vorgenommen worden.
Und nun möchte ich doch meinen, daß gerade, weil das hier, wie Herr Abgeordneter Gröber aus einer früheren Verhandlung vorgelesen hat, keine Funktionszulage im eigentlichen Sinne, auch keine Tcurungszulage sein soll, sondern weil den damit zu bedenkenden Personen eine Gleichstellung mit den entsprechenden preußischen Kategorien und eine gewisse Entschädigung für die Schwierigkeiten der Lage, unter der sie 5, beim Militär 7 bis 8 Jahre ausgehalten haben, gewährt werden soll, dieser selbe Grund für die Unteroffiziere zutrifft, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag so, wie er von den verbündeten Regierungen gestellt ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe noch mitzuteilen, daß die Herren Antragsteller des Antrags Nr.
963 ihren Antrag dahin abgeändert haben, daß sie hinzufügen, daß die Worte „sowie Unteroffiziere ''gestrichen werden sollen, und daß die Summe von 91000 Mark für dieses veränderte Dispositiv bewilligt wird.
In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin eigentlich erstaunt, daß vom Regierungstische immer noch bestritten wird, daß die Ostmarkeuzulage hier im Reich politische Zwecke verfolge.
In Preußen sagte man das doch ganz klar und unverhüllt.
Ich glaube, wenn die (o) Ostmarkenzulage hier einmal bewilligt würde, wird man über ein Jahr es schon als selbstverständlich auffassen und erklären, daß die Ostmarkenzulage lediglich einen politischen Zweck habe.
Es ist wahr, daß das Reich keine politischen Beamten hat.
Aber die Beamten werden zu politischen Werkzeugen gemacht; sie werden gezwungen, ihre Stellung, die mit Politik nichts zu tun hat, zu politischen Zwecken zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie werden gezwungen, sich an der Polenhetze zu beteiligen, sich an die Spitze der Polenhetzc zu stellen.
Es ist allgemein bekannt, daß die Ostmarkenvereine in unserer Heimat, die Hakatistenvereine zum großen Teile von Beamten geleitet werden.
Beamte stehen an der Spitze solcher Ostmarkenvereine, auch sogar hervorragende Postbeamte, Postdirektoren.
In Thorn stand ein Postdirektor an der Spitze eines Ostmarkenvereins (Abgeordneter Lehmann (Wiesbaden): Hört!
hört!)
und wenn hier gesagt wurde, das Militär hätte damit nichts zu tun, weil die polnischen Beamten nach dem Westen versetzt würden, so ist das richtig.
Jedoch auch die Militärbeamten haben Gelegenheit, die Polen zu schikanieren; sogar die polnischen Arbeiter, die Garnisonsarbeiter werden Lurch die Militärbeamten schikaniert.
Es wird ihnen verboten, polnischen Vereinen anzugehören, polnische Lokale zu besuchen, und sie werden sogar bestraft, wenn sie bei der Arbeit untereinander einmal ein polnisches Wort sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist z.
B. in Thorn geschehen, und polnische Arbeiter haben sich darüber oft beschwert.
Wenn jetzt die Reichsbeamten, insbesondere die Militärbeamten, noch die Ostmarkenzulage bekommen mit dem ausdrücklichen Auftrag, ihre nationale Stellung zu betätigen, so werden sie in (i ) dieser Beziehung noch mehr leisten, um sich die Ostmarkenzulage zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wurde vom Regierungstische aus behauptet, daß die Beamten in den polnischen Gegenden sich wirklich unwohl fühlen, daß ihre Stellung sehr unangenehm sei, und daß die Beamten dorthin nicht gern gehen.
Ja, wenn sich die Beamten dort in unserer Heimat nicht wohl fühlen, dann sind wir Polen nicht daran schuld; das ist die Bevormundung seitens der Regierung und seitens des Ostmarkenvereins, die ihnen das Leben sauer macht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn ein Beamter nicht die hakatistifche Politik unterstützt, so wird er durch die Ostmarkenvereine denunziert, wenn nicht direkt, so in der hakatisttschen Presse.
Wenn ein Beamter unabhängig sein will, wenn er sich nicht vorschreiben lassen will, wo er sein Glas Bier trinkt, wo er feine Butter, seine Semmeln holen läßt, dann geht er nicht gern in unsere Gegend; denn die Beamten, welche in unserer Gegend angestellt werden, müssen sich das gefallen lassen; wenn sie sich dem widersetzen, werden sie als schlechte Patrioten denunziert und bekommen die Ostmarkenzulage nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen hat hier die Behauptung aufgestellt, daß die Beamten sich bei uns nicht wohl fühlen, er hat aber Tatsachen und Beweise dafür nicht angeführt; ich habe sie wenigstens nicht vernommen.
Aber eines aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen hat doch meine Zustimmung gewissermaßen finden können, indem er gesagt hat, wenn er Postbeamter wäre, würde er die Ostmarkenzulage nicht gern annehmen, er würde sich wünschen, in einer anderen Gegend angestellt zu werden, Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Mai 1908.
5137 (Brejski.)
(L) wo keine Polen sind, wo also keine Ostmarkenzulagen gezahlt werden.
Ich glaube, daß das eine Bestätigung dafür ist, wenn ich gesagt habe, daß anständige Leute sich nach der Ostmarkenzulage nicht sehnen werden (sehr guü Lei ben Polen), und daß anständige Leute es als eine Beleidigung ansehen werden, daß sie für ihren Patriotismus, für die Betätigung ihres Deutschtums bezahlt werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Deshalb, meine Herren, lehnen Sie die Vorlage ab in Ihrem eigenen Interesse!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm »«« v. Sonneuberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zu einem kurzen Worte gemeldet, um festzustellen, daß meine Freunde, die jederzeit bereit gewesen sind und bereit sein werden, mit dem größten Wohlwollen alle Forderungen für die Unteroffiziere zu prüfen, in diesem Falle der Meinung sind, daß eine solche Verquickung von Unteroffizieren und Unterbeamten, wie sie der Regierungsentwurf vornimmt, nicht gangbar ist.
Der Soldat tut seinen Dienst in seinem Truppenteil, er kommt mit der Zivilbevölkerung wenig in Kontakt; der Beamte tut seinen Dienst innerhalb der Bevölkerung und hat alle die Schwierigkeiten und Reibungen zu überwinden, die sich ihm in der Ostmark entgegenstellen.
Der Beamte hat in den Ostmarken zu kämpfen mit teuren Wohnungsmieten, der Unteroffizier wohnt zumeist in der Kaserne, und wo die verheirateten Unteroffiziere in der Stadt wohnen müssen, mag meinetwegen der Staat Mietswohnungen beschaffen, sodaß der Unteroffizier nicht schlechter gestellt wird als in anderen Landesteilen.
Der Unteroffizier in ( i) der Ostmark bekommt dasselbe Gehalt wie der Unteroffizier überall sonst, und ich kann nicht einsehen, warum der Unteroffizier in der Ostmark, wenn er Dienst im Truppenteil tut auf Befehl seiner Vorgesetzten, einen Vorzug haben soll vor den übrigen Unteroffizieren im Elsaß und anderen Teilen des Reichs, wo die Ausbildung der fremdsprachigen Rekruten größere Schwierigkeiten macht als bei dem reindeutschen Ersatz, der in die Regimenter der Provinz Posen eingestellt wird.
Es ist ein alter Grundsatz, daß der Unteroffizier, der Soldat möglichst von Politik sich ferne halten soll (sehr richtig!
in der Mitte), und bei der Gewährung einer Zulage wie der gegenwärtigen kann wenigstens der Verdacht erzeugt werden, als ob darin eine gewisse politische Gratifikation für die Unteroffiziere läge.
So schwer es uns wird, gegen eine Forderung zu stimmen, die der Hebung des Unteroffizierkorps oder eines Teils des Unteroffizierkorps dienen soll, müssen wir es in diesem Falle tun.
Ich wollte aber ausdrücklich erklären, daß unsere Zuneigung und unser Interesse für den Unteroffizierstand in keiner Weise dadurch berührt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte noch!
Mit dem Herrn Reichsschatzsekretär stelle ich fest, daß es sich in dieser Vorlage nicht um politische Beamte handelt (Heiterkeit), daß also die politischen Motive schon deshalb ausscheiden können.
Was uns bestimmt, der Vorlage unsere Genehmigung zu erteilen, ist das einfache und eigentlich sehr verständliche Motiv: wir wollen die Reichsbeamten nicht (0) schlechter stellen als die preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Gröber aus dem Umstande, daß diese Forderung unter die fortdauernden Ausgaben eingereiht ist, für uns die Notwendigkeit herleiten wollen, diese Forderung auch künftig zu bewilligen.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß wir diese Notwendigkeit nicht anerkennen, sondern daß wir in unseren Entschließungen völlig frei bleiben.
Es ist ein Provisorium und soll ein Provisorium bleiben; ein Definitivum machen wir unsererseits nicht daraus.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir zunächst für das Amendement Pachnicke stimmen werden, da dadurch wenigstens ein Teil der Beamten, die Unteroffiziere, vor dem Korruptionsbazillus behütet werden.
(Lachen rechts und links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär in schöner Übereinstimmung mit dem Herrn Pachnicke erklärt, die Beamten, die mit der Ostmarkenzulage begabt werden sollten, also in erster Reihe die Postbeamten, seien keine politischen Beamten.
Daß der Herr Staatssekretär das sagt, wundert mich nicht, er muß es ex oklloio sagen; daß aber ein Mitglied der freisinnigen Partei es sagt, das wundert mich um so mehr, als Sie doch den Fall Schellenbcrg noch nicht vergessen haben können!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Was ist da in Wiesbaden passiert
Da ist ein Arzt, der kein Beamter der Post war, sondern der nur im Aufträge der Post infolge eines Vcrtragsverhältnisses (v) gewisse ärztliche Funktionen ausübte, gemaßregelt worden, weil er seine Wahlpflicht nach seiner Überzeugung ausgeübt hat.
Diese Tatsache ist von Ihnen selber gebrandmarkt worden, sie ist auch von uns und von der Mehrheit des Hauses gebrandmarkt worden.
Der Herr Staatssekretär Kraetke hat sie verteidigt, aber mit politischen Gründen: weil er 's nicht dulden könne, daß einer nicht einmal seiner Beamten, sondern ein Mann, der in irgend einer Weise von der Post abhängig ist sich politisch anders betätigt, als die Verwaltung es wünscht.
Und angesichts dieser Tatsache wollen Sie an die politische Harmlosigkett des Herrn Staatssekretärs Kraetke und seiner Kollegen auch in dieser Frage glauben
(Lachen rechts und links.)
Meine Herren, wie Sie im Falle Schellenberg behandelt worden sind, wenn Sie sich das gefallen lassen, wenn Sie sich jetzt noch hinstellen können und mit den Herren von der Negierung einstimmen in den Beschönigungsversuch für dieses Korruptionsverfahren, so läßt das daran verzweifeln, daß überhaupt noch ein Funken von wirklichem Liberalismus in Ihnen steckt!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Erneutes Lachen rechts und links.)
Wenn Sie dieser Ostmarkenzulage zustimmen, mag sie auch noch so eingeschränkt sein, mögen Sie sie auch reduziert haben auf die Postbeamten, so bedeutet das unter allen Umständen, daß Sie mit sehenden Augen der Korruption des Beamtentums zu politischen Zwecken Ihre Zustimmung geben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
700« 5138 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat eine Äußerung von mir aus dem Jahre 1904 angezogen und seine Ausführungen mit einem Zitat aus meiner damaligen Rede geschlossen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß sich jene Äußerung lediglich auf die widerruflichen Zulagen bezogen hat, die wir sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie hier von jeher bekämpft haben, und nicht auf diese unwiderruflichen, im Disposttiv ausdrücklich als solche bezeichneten Zulagen, die wir heute zunächst auf ein Jahr zu bewilligen bereit sind.
Demnach fällt die ganze Deduktion des Herrn Kollegen Gröber in sich selber zusammen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zum ordentlichen Etat Kap.
43 Tit.
9 liegt der Antrag der Herren Dr. Ablaß und Genossen vor, die Worte „sowie Unteroffiziere ''zu streichen und dafür statt 301 000 Mark zu bewilligen 91000 Mark, eventuell nachher die Konsequenzen zu ziehen bei der „Quote an Bayern ''und den „Matrikularbeiträgen ''.
Ich werde folgendermaßen abstimmen lassen.
Ich muß zunächst über die höhere Summe abstimmen lassen und werde deswegen zunächst über die Regierungsvorlage inklusive des Zusatzes „sowie Unteroffiziere '', über den Betrag von 301 000 Mark abstimmen lassen.
Wird das abgelehnt, so werde ich über den Antrag der Herren vr.
Ablaß und Genossen abstimmen lassen, die Worte „sowie Unteroffiziere ''zu streichen und die geringere Summe 91000 Mark einzusetzen.
Der Reichstag ist mit dieser Reihenfolge der Abstimmungen einverstanden.
Beide Abstimmungen sowie die Abstimmung über Kap.
85 Tit.
38 s der fortdauernden Ausgaben sollen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Janta-Polczynski (p.) namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen also zunächst namentlich über den Antrag der Regierungsvorlage ab.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage wie ich nochmals hervorhebe, also inkl.
der Worte: „sowie Unteroffiziere ''—mit dem höheren Betrage von 301000Mark annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Präsident: Ich habe das vorläufige Abstimmungsresultat) zu verkünden.
Es sind im ganzen abgegeben 305 Stimmzettel; davon mit „Ja ''17 (Heiterkeit), mit „Nein ''286; es haben sich der Abstimmung enthalten 2 Abgeordnete.
Die Position der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag ) Vergl.
dir.
1 der Zusammenstellung S. 5148.
Dr. Ablaß und Genossen.
Die Abstimmung wird ebenfalls (0) eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und hier ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das Resultat) zu verkünden.
Es sind abgegeben 304Karten; davon mit „Ja ''167, mit „Nein ''137.
Der Antrag vr.
Ablaß und Genossen ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
85 Tit.
38 s. Die Abstimmung wird ebenfalls eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche Kap.
85 Tit.
38 s annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
1 (i ) Ich schließe die Abstimmung.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 305 Stimmzettel abgegeben worden; davon mit „Ja ''156, mit „Nein ''148, der Abstimmung enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
Die Position ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen nun zu Kap.
44, Quote an Bayern, unter Berücksichtigung der Konsequenzen, welche sich aus der Annahme des Antrags Dr. Ablaß und Genossen ergeben.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Position annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
20 Tit.
2.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Titel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
21, Matrikularbeiträge, wie vorher mit der Konsequenz des Antrags vr.
Ablaß und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Kapitel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 5148.
) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 5148.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5139 (Präsident.)
M Wir kommen zum Text des Gesetzentwurfs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken »Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den Punkt 8 der Tagesordnung: Gesetzentwurf betreffend Änderung des 8 63 des Handelsgesetzbuchs vor Punkt 7 zu beraten.
Wie ich die Verhältnisse im Hause kenne, wird diese Beratung ohne wesentliche Debatte von statten gehen.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Ja, meine Herren, es handelt sich jetzt um keine Position mehr.
Es handelt sich um den Text des Gesetzentwurfs.
Nacken, Abgeordneter: Ich habe beantragt, über Punkt 8 der Tagesordnung vor Punkt 7 zu verhandeln.
Präsident: Ich habe geglaubt, der Antrag beziehe sich auf das vorliegende Gesetz.
Ich kann solche Anträge erst entgegennehmen, wenn dieses Gesetz erledigt ist.
Also, meine Herren, wir kommen zum Text des Gesetzes.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Tert des Gesetzes zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab (S) geordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich wiederhole den Antrag, Punkt 8 der Tagesordnung vor Punkt 7 beraten zu wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, es bei der Tagesordnung, wie sie festgestellt worden ist, zu belassen.
Ich sehe gar keinen Grund ein, warum das geändert werden soll.
Präsident: Ich werde das Haus befragen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dafür stimmen, daß es bei der bisherigen Tagesordnung verbleibt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
538 der Drucksachen).
Bericht der XXIII.
Kommission Nr.
858 der Drucksachen.
Berichterstatter.
Abgeordneter v. Treuenfels.
Antrag Nr.
943.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Trenenfels, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht liegt Ihnen gedruckt vor; ich brauche also wohl nur Sie zu bitten, den Kommissionsbeschlüssen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Die Kommission hat be- (0) schloffen, den Gesetzentwurf unverändert nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ferner hat dieselbe beschlossen, den Herrn Reichskanzler durch eine Resolution zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallverstcherungsgesetzgebung auf bisher nicht versicherungspflichtiges Stallpersonal ausdehnt, und drittens hat die Kommission beschlossen, die eingegangenen Petitionen durch Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Namens der Kommission bitte ich das Haus, diesen Beschlüssen seine Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gäbe!
Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der Geschäftslage werde ich mich befleißigen, möglichst kurz zu sein.
(Bravo!)
Ich will vorausschicken, daß die Württemberger Kollegen, die Herren Roth, Vogt (Crailsheim) sowie Vogt (Hall), lediglich wegen der Geschäftslage auf das Wort verzichtet haben.
Ich spreche also auch in deren Namen.
Bei der ersten Lesung dieser Vorlagen habe ich bereits eine Anfrage an die verbündeten Regierungen gerichtet, wie sich dieselben bezüglich der Bienenzucht zu stellen beabsichtigen, ob sie die Biene mit in die Vorlage hineinbeziehen wollten.
Zu meinem lebhaften Bedauern wurde mir von seiten des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding die Antwort zuteil, daß er persönlich auf dem Standpunkt stehen bleiben müsse, die Biene sei ein wilder Wurm.
(Heiterkeit.)
Seit jener Zeit nach diesem Ausspruch hat es durch den Blätterwald der deutschen Bienenzüchter durchgehallt, allerdings nicht zum Wohlgefallen der deutschen Bienen- (i) züchter, sondern es ist durch die Äußerung des Herrn Staatssekretärs ein großes Mißfallen hervorgerufen worden.
Die Bienenzüchter teilen den Standpunkt „der Bien ein wilder Wurm ''nicht; sie sind im Gegenteil der Anschauung, daß der Bien zu den Haustieren gehört.
Diesen Beweis zu erbringen, soll die Aufgabe meiner kurzen Ausführungen sein.
Sie wollen mir daher gestatten, einiges aus der alten Zeit hervorzuheben, namentlich darüber, wie schon die alten Völker die Bienenzucht betrieben, wie sie über die Bienenzucht dachten, wie sie die Bienenzucht pflegten.
Auch die Biene hat ihre Mythezeit hinter sich.
Die alten Egypter, die Hebräer, Assyrer, die Griechen, die Römer usw.
alle liebten die Bienen und pflegten sie.
Merkwürdig ist dabei, daß die Hebräer der Biene sehr hold gesinnt waren, lediglich des süßen Honigs wegen.
Obwohl die Biene ein Tier ist, das nicht nur auf Vieren, sondern auf Sechsen läuft, mithin zu den levitisch unreinen Tieren gehört, verschmähte der Hebräer doch des süßen Honigs nicht.
Honig gelangte bet den Hebräern zu nationalökonomischer Bedeutung; denn er war ein berühmter Handelsartikel, mit dem man ausländische Märkte beschickte.
Die biblischen Schriftsteller ließen es deshalb auch nicht fehlen, dieses süße Landesprodukt in ihr dichterisches Bereich zu ziehen, um religiöse und andere Wahrheiten sinnbildlich darzustellen.
Aus der letzten Zeit des israelitischen Staates fehlt es auch nicht an bestimmten Nachrichten einer geordneten Bienenpflege in Palästina.
Auch die Griechen interessierten sich lebhaft für die Bienenzucht, so namentlich Aristoteles, der Lehrer Alexanders des Großen, der eine genaue Beschreibung des damaligen Bienenstaates gibt.
Auch bei den Römern ist ein lebhaftes Verständnis für die Bienen vorhanden.
Es haben sich besonders Cajus Plinius Secundus, Reichstag.
1 öO.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
Sl40 (Giibel.)
(D Gene ca und andere mehr mit dem Wesen der Bienen beschäftigt.
Es liegt mir zunächst daran, möglichst den Nachweis zu erbringen, daß der Bien nicht ein wilder Wurm ist, sondern ein Haustier.
Im Mittelalter war die Waldbienenzucht vorherrschend.
Die Fürsten, darunter Kaiser Karl V., bekundeten ihr Interesse für die Bienenzucht dadurch, daß z.
B. Kaiser Karl V. Vorschriften erließ, daß auf jedem Meierhofe ein Bienenstand nicht fehlen dürfe.
Im Mittelalter bedurften die Fürsten, die Kirche und die Klöster der Wachse der Bienen, um damit Kerzen herzustellen.
Die Bienenzucht stand damals in hohem Ansehen, sodaß die Bienenzüchter eine eigene Zunft bildeten, die man Zeidler nannte.
Diese Zeidler hatten z.
B. gewisse Vorrechte im Nürnberger Reichswalde.
Sie genossen in allen Städten des Reichs Zollfreiheit, wogegen ihnen gewisse Pflichten auferlegt waren.
Wilde Bienen gibt es gegenwärtig nicht mehr; denn die Bienenzüchter sind gottlob so weit gekommen, daß sie sagen können: wir beherrschen die Biene ganz und gar, und daß sie Hausbienenzucht treiben.
Der Rechtsstandpunkt, den heute noch viele der Herren Juristen einnehmen, ist auch nach der Anschauung berühmter Juristen ich nenne unter anderem Professor Dernburg, der die Biene zu den Haustieren zählt ein verkehrter.
Leider nimmt auch der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding einen durchaus falschen Standpunkt ein.
Schon im Mittelalter gab es besondere Bienenrechte, z.
B. bei den nordischen Völkern.
Bei Streitigkeiten, besonders bei der Rechtsprechung, war maßgebend, daß man sich danach richtete, wie die betreffenden Lokalgewohnheitsrechte waren, die in den einzelnen Städten bestanden.
Es gab Lokalstatuten, Provinzialgesetze und Provinzialgewohnheitsrechte.
Allerdings war damals derselbe Grundsatz maßgebend, den heute die Verbündeten Regierungen teilen: der Bien ein (8) wilder Wurm.
Durch die unermüdliche Tätigkeit hervorragender Bienenzüchter ich darf an v. Berlepsch, Gravenhorst, Dzierzon erinnern —, durch die unermüdliche Erforschung des Bienenvolkes, durch die Einführung des beweglichen Baues brachte man es dahin, einmal, nicht nur das Wesen der Bienen richtig zu erkennen, sondern man ist so weit gekommen, daß die Bienenzüchter auch durch Eingriffe in das Bienenvolk selbst imstande sind, das Schwärmen zu verhüten.
Es sind ja namentlich die Verbündeten Regierungen, die ihren ablehnenden Standpunkt zu begründen suchen unter Bezugnahme auf das Ausschwärmen.
Die Bienenzüchter können tatsächlich heute sagen, daß sie die Bienen beherrschen, indem sie das Schwärmen verhindern durch Anwendung von künstlichen Mitteln, durch das Einschränken der Drohnenbrut mittels Kunstwaben, und an dritter Stelle durch das Absperren der Königin.
Der Bienenzüchter ist sonach sehr wohl in der Lage, das Schwärmen zu verhüten, und er handelt klug, wenn er es tut; denn es kann ihm zunächst nicht darauf ankommen, Fleisch zu produzieren, wie man es als Landwirt sonst tut, sondern es kommt ihm darauf an, Honig zu erzeugen.
Wenn er das will, muß er die Schwarmlust seiner Bienen einschränken.
Man darf den Bienen nicht dazu verhelfen, daß sie viel Drohnenbrut ansetzen.
Die Drohne ist bekanntlich der männliche Teil der Bienen (große Heiterkeit), wogegen die Arbeitsbiene weiblich ist und nur allein schafft.
Ja, meine Herren, das kommt Ihnen lächerlich vor, es ist aber tatsächlich so, und wir haben im Reichstage schon über ganz andere Sachen gesprochen, bei denen man noch viel eher hätte lachen können.
Das Bienenwesen ist vielen nicht klar.
Wir unterscheiden die männliche Biene,, die Drohne, die Königin und die Arbeitsbiene.
Die Arbeitsbiene mit kleinen Zellen ist ein in ihren Geschlechtsteilen verkümmertes Weibchen.
Die männ- (v) liche Biene arbeitet nicht und ist sozusagen der Faulenzer; sie ist nur dazu berufen, die Königin zu befruchten.
Die Königin ist in ihren Geschlechtsteilen ein vollständig entwickeltes Weibchen.
Die Arbeitsbiene sorgt nur für die Nahrung und pflegt die Brut.
Die Bienenzüchter sind so weit gekommen, daß sie sagen können: die Furcht des Schwärmens kann nicht mehr maßgebend sein, und deshalb ist der Grundsatz nicht mehr aufrecht zu erhalten: die Biene ist ein wilder Wurm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bienenzüchter sind der Überzeugung, daß die Biene ein Haustier ist, und ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß wir nicht ruhen werden und so lange mit Petitionen an den hohen Reichstag herantreten werden, bis wir unser Ziel erreicht haben.
Ich selbst habe die Petitionen von 1898 bis 1903 zu bearbeiten gehabt.
Die deutschen Bienenzüchter haben sich in dem Imkerbunde zusammengefunden, und ich als Vorstandsmitglied!
des Deutschen Jmkerbundes fühle mich veranlaßt und berufen, die Interessen der Bienenzucht in diesem hohen Hause wahrzunehmen.
Ich weiß sehr wohl, daß in diesem hohen Hause zurzeit noch eine Antipathie gegen unseren Antrag vorhanden ist, und daß er keine Mehrheit erzielen wird.
Ich halte mich aber dennoch für verpflichtet, eine Lanze für die deutsche Bienenzucht zu brechen.
(Sehr richtig!)
Die Bienenzucht hat aber noch einen anderen Wert: sie fesselt ans Haus.
Ein Bienenzüchter wird vorwiegend die freie Zeit dazu benutzen, seine Bienen zu besorgen, und wird infolgedessen weniger Belustigungen nachgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich in das Wesen der Bienen vertieft, dem Arbeiten und Schaffen derselben zuschaut, so muß man geradezu eine Hochachtung vor den kleinen Insekten haben (Sehr richtig!
rechts.)
1 (i ) Tief im Finstern baut die Biene Zelle für Zelle ohne Winkel und ohne Zollstab, eine Zelle wie die andere.
Wer macht das wohl diesen Tieren nach
Dann weiter: wer treibt Bienenzucht
Sind das reiche Leute
Nein, das ist der Mittelstand, der kleine Landwirt und Handwerker, der Arbeiter, der kleine Beamte, namentlich der Eisenbahn- und Postbeamte, der Lehrer, der Geistliche, sie alle treiben Bienenzucht als einen gewissen Nebenerwerb.
Schon deshalb sollte man auch den Bienenzüchtern insofern entgegenkommen, daß man ihnen in bezug auf die Haftpflicht etwas Erleichterung schafft.
Nun ist eingewendet worden, daß man sich gegen Haftpflicht billig versichern könnte.
Gewiß, wir haben eine Haftpflichtversicherung auch im Deutschen Jmkerbund.
Es gibt Haftpflichtversicherungen auch für andere Dinge; man kann sich als Landwirt gegen allerhand versichern.
Die Biene muß miteinbezogen werden in den § 833 Abs.
2.
Die Biene ist als Haustier anzusehen, dafür ist gerade die billige Prämie, die man fordert, der Beweis.
Daß die Gefahr eine nicht allzu große ist, geht aus den mäßigen Prämiensätzen hervor; denn sonst würde man eine höhere Prämie fordern, um den Schaden, der durch die Bienen verursacht wird, auch entsprechend ersetzen zu können.
Ich wiederhole, wenn die Gefahr eine wirklich große wäre, die durch das etwaige Ausziehen der Schwärme herbeigeführt wird, so würde man doch bedeutend höhere Prämien fordern, und gerade, weil man geringe Prämien verlangt, ist es angebracht, Erleichterungen aus gesetzlichem Wege herbeizuführen, weil die Bienenzucht nur solche Leute treiben, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind.
Die Biene als Haustier muß in dem neuen Abs.
3 des Z 833 aufgeführt werden, wie es mein Antrag verlangt.
Unbedeutend ist die Bienenzucht nicht im Deutschen Reich.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5141 (Gabel.)
1 (L) Ich darf vielleicht noch kurz darauf hinweisen, daß z.
B.
1900 2 605 159 Bienenstöcke gezäht wurden.
Wenn man den Durchschnitt pro Stock vielleicht mit 20 Mark be-!
rechnet, so kommt eine ganz erkleckliche Summe heraus; diese Summe ist doch derartig bedeutend, daß man dafür sorgen sollte, daß die Leute, die diese Werte haben, sie nicht ohne weiteres verlieren und wirklich durch ein Unglück, durch das Ausziehen eines Schwarms, nicht durch die Haftpflicht so hart betroffen werden.
Ich darf vielleicht noch mit einigen Worten erwähnen, daß man bekanntlich vor den Stichen der Bienen die meiste Furcht hat.
Ich gebe gerne zu, der Bienenstich tut weh, der Honig tut nicht weh, sondern er schmeckt gut.
Aber die Bienen haben auch eine besondere Eigenheit, sie stechen nicht jeden, namentlich nicht den, der in der Gegend, wo Bienenstöcke aufgestellt sind, sich ruhig verhält, wohl aber diejenigen, die viel Alkohol zu sich nehmen.
Den Alkoholgeruch können die Bienen nicht vertragen.
Kürzlich ging es sogar durch den Blätterwald der Bienenzüchter, daß die Bienen beschlossen haben, alle diejenigen gewaltig mit Stichen zu bedrohen, die die Bienen nicht als Haustiere ansehen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, bei der Abstimmung sich danach zu richten.
Ich habe Ihnen von vornherein versprochen, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich könnte noch so manches über die Bienenzucht sagen; ich glaube aber, in der großen Hauptsache habe ich das hier vorgebracht, was dazu dienen könnte, zu beweisen, daß die Biene nicht der gefürchtete wilde Wurm ist, sondern ein Haustier ebenso gut wie jedes andere Haustier, wie unsere Pferde, Kühe usw.
Wenn ich noch einen kurzen Vergleich ziehen darf, so habe ich, wenn ich selbst das lammfrommste Pferd habe oder den bestdressiertesten Hund, wenn ihn plötzlich etwas überrumpelt oder erschreckt, ohne weiteres zu gewärtigen, daß (s) das Pferd ausschlägt oder der Hund beißt, und genau so ist es bei den Bienen, wenn sie ungeschickt behandelt werden, jemand danach schlägt.
In diesen Fällen tut die Biene sehr wohl, wenn sie dem Betreffenden seinen Lohn gibt.
Damit will ich schließen.
Es wäre mir allerdings sehr lieb, wenn ich eine Mehrheit für meinen Antrag erzielen würde, sodaß die Biene nicht mehr als der wilde Wurm fernerhin fungiert, sondern fürderhin als Haustier angesehen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Auch meinerseits ein paar Worte über die lieben Bienen!
Der Herr Vorredner hat sich bemüht, auszuführen und dafür einzutreten, daß den Bienenzüchtern, d. h. den Imkern, auch die Vorteile des Z 833 in seiner erneuten Form zu teil werden sollen.
Ich kann mich den Ausführungen und Wünschen des Herrn Vorredners, welche den Erfahrungen eines bewährter Praktikers entstammen, voll und ganz anschließen.
(Bravo!)
Ich möchte besonders noch hervorheben, daß diese Frage durchaus nicht von geringer Bedeutung ist.
Die volkswirtschaftliche Seite der Bienenzucht ist ja den meisten leider nicht bekannt; wer aber, wie ich, aus der Provinz Hannover stammt, oder gar aus der Lüneburger Heide, dem Eldorado der Bienenzucht, der wird wissen, daß ungefähr 300 000 Personen die Bienenzucht ausüben; ferner, daß besonders in der Lüneburger Heide einzelne Bienenzüchter Tausende von Mark durch die Imkerei in guten Jahren erzielen; ferner, daß manche Staatsbehörden, wie die bayerische und die preußische Staats eisenbahnverwaltung, Maßnahmen zur Förderung der Bienenzucht getroffen haben, indem sie ihre untergeordneten k Ä Organe darauf hingewiesen haben, die Eisenbahnböschungen mit honigbringenden Gewächsen zu bepflanzen.
Wird doch die edle Bienenzucht auch von vielen Beamten mit Liebe und Fleiß ausgeübt, und ist doch dieselbe für viele mittlere und kleinere Besitzer die Quelle einer nicht zu unterschätzenden Nebeneinnahme.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der ersten Lesung leider ausgeführt, daß nach seinen Anschauungen und er konnte sie nur als solche hinstellen die Biene als wilder Wurm und nicht als Haustier zu betrachten sei.
Danach würde der Bienenzüchter nicht unter den Abs.
2, den wir dem 8 833 jetzt zufügen wollen, fallen, sondern nach der scharfen Vorschrift des Abs.
1 hasten.
Ohne den wissenschaftlichen Kenntnissen des Herrn Staatssekretärs zu nahe treten zu wollen, glaube ich doch, die Ansicht aussprechen zu dürfen, daß seine Ausführungen nicht in allen Punkten voll und ganz richtig sein dürften.
Es mag sein, daß die Biene früher mit Recht als wilder Wurm anzusehen war, in den Zeiten der alten Sachsen, wo sie in den Wäldern hauste und ihre Honigwaben in hohlen Baumstämmen bereitete.
Heute aber, wo sie gezähmt ist und wie eine Taube immer wieder in ihre Behausung zurückkehrt, ist sie kein wilder Wurm mehr, sondern ein Haustier.
Der Herr Vorredner hat in der alten Wissenschaft geforscht und zurückgegriffen auf die Hebräer und die alten Griechen.
Ich bin nicht so sachkundig, sondern möchte ein Beispiel aus neuerer Zeit anführen.
Zu unserer Freude hat der Herr Staatssekretär gestern seinen 70.
Geburtstag erlebt; ich glaube, wir alle sind hocherfreut darüber gewesen und haben ihm von Herzen unsere Glückwünsche dargebracht.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Staatssekretär hat sich seinen frischen Mut, die Frische des Geistes und Körpers erhalten.
Deshalb wird (v) er es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihn an das schöne Volks- und Studentenlied erinnere, das er wohl auch jetzt noch beherrschen wird: Mein Herz ist wie ein Bienenhaus, Die Mädchen drinnen sind die Bienen!
Wenn dieses Lied von einem Bienenhaus spricht, so betrachtet es natürlich die Bienen als Haustiere.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, bei aller Schärfe des Juristen, diese Auffassung anerkennt.
Jedenfalls glaube ich, daß die jüngeren Richter nicht im Dorxusjuris und Sachsenspiegel forschen, sondern den modernen Anschauungen beitreten sollen, und daß die Bienen bei uns in Zukunft, gemäß dem Liede vom Bienenhaus, als Haustiere behandelt werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedaure sehr, die freundlichen Worte, die der Herr Vorredner mir persönlich zu Teil werden ließ, mit einem entschiedenen „Nein ''beantworten zu müssen.
(Hört!
hört!)
Ich kann nicht der Meinung sein, daß die verbündeten Regierungen einer Bestimmung, wie sie hier in Vorschlag gebracht wird, gern zustimmen würden.
Ich bin überzeugt, daß auch die verbündeten Regierungen die volkswirtschaftliche Bedeutung der Bienenzucht voll anerkennen und bereit sind, alles zu tun, was zur Förderung dieses 5142 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mat 1908.
(Dr. Nieberding.)
LL) wirtschaftlichen Interesses irgend geschehen kann auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Aber nur unter zwei Bedingungen: nicht auf die Gefahr hin, daß eine Unklarheit in unsere Gesetzgebung hineinkommt, und nicht mit der Aussicht darauf, daß die neue Bestimmung mit anderen Bestimmungen unserer Gesetze geradezu in Widerspruch gerät.
Die Gefahr ist vorhanden, und den Widerspruch kann ich Ihnen nachweisen.
Unter solchen Umständen kann ich nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Wenn ich sage: es würde dadurch eine Unklarheit in das neue Recht hineingetragen —, so begründe ich das mit der Frage: wie soll denn der Bienenzüchter die Sorgfalt nachweisen, die der Entwurf bei ihm voraussetzt, wenn er von der Haftung für Schaden frei werden soll
Die Bienen müssen ausschwärmen, sie entziehen sich in der Zeit ihrer Entfernung von dem Stocke der Aufsicht des Eigentümers; gerade in diese Zeit fallen die Gefahren, die die Bienen dem Publikum bringen können.
Wenn Sie in dem Gesetze verlangen wollen, daß der Bienenzüchter dann von der Haftung frei sein soll, wenn er nachweist, daß er die erforderliche Sorgfalt dem Bienenschwärme gegenüber beobachtet hat, dann weiß ich wirklich nicht: worin soll denn diese Sorgfalt bestehen
Was hat denn der Bienenzüchter zu beweisen, um darzutun, daß er diese Sorgfalt beobachtet hat
Ich glaube, das ist eine Beweisforderung, der kein Bienenzüchter genügen kann, und deshalb würden schließlich die Züchter nichts erreichen als das, was hier im Entwürfe steht: sie haften, weil sie den Beweis nicht erbringen, unbedingt, wie der Entwurf es will.
Auf der andern Seite entsteht sage ich die Aussicht, daß durch die Annahme dieses Vorschlages gewisse Widersprüche in unsere Gesetzgebung hineingetragen werden.
Es wird ja in unserem Rechte nicht bloß an dieser Stelle von den Bienen gesprochen.
Es gibt andere (L) Rechtsvorschriften, andere Bestimmungen auch im Bürgerlichen Gesetzbuch, die ebenfalls von den Bienen handeln, Vorschriften, in denen die Biene keineswegs als ein Haustier behandelt worden ist.
Wollen Sie denn den Zustand schaffen, daß nunmehr in § 833 des Bürgerlichen GesetzBuchs die Biene als ein Haustier erscheint, daß aber an anderer Stelle und in anderen auf Grund der Gesetze erlassenen Reichsvorschriften das Gegenteil gilt

Zum Verständnis dieser Rechtslage brauchen Sie nur, meine Herren, in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch selbst die Bestimmung des § 961 nachzulesen.
Da wird ausdrücklich gesagt, daß, wenn ein Bienenschwarm den Besitz des Eigentümers verläßt, und wenn der Eigentümer den Schwarm nicht gleich verfolgt oder die Verfolgung aufgibt, der Schwarm herrenlos wird und der Okkupation eines jeden unterworfen ist.
Ist das eine Qualifikation, die in den rechtlichen Begriff eines Haustiers gehört
Ein Haustier kann nicht herrenlos werden, wir würden also einen doppelten Begriff des Haustieres schaffen: einen solchen, nach welchem unbedingt, unter allen Umständen das Tier in dem Eigentum bleibt, und einen anderen das wäre bei der Biene —, nach welchem das Tier unter gewissen Voraussetzungen okkupationsfähig ist und dem Eigentum des bisherigen Besitzers sich endgültig entziehen kann.
Wenn Sie von der Biene etwas sagen können, so über ihre rechtliche Natur, so können Sie mit einer gewissen Berechtigung sagen, daß sie dem gezähmten Wild gleiche.
Wie etwa das Reh, das sich jemand in seinem Hause halten kann.
Wenn das Reh wieder in volle Freiheit gelangt, ist es vollständig den Ansprüchen des bisherigen Herrn entzogen.
Solange es sich aber im Hause hält, ist es ein gezähmtes Stück Wild; es wird aber niemals ein Haustier.
Widersprüche dieser Art dürfen wir nicht in das Gesetz einführen, bloß um den Bienenzüchtern ein Entgegenkommen zu beweisen.
In der Kommission ist nach näherer Erörterung der to) Vorschlag ebenfalls abgelehnt worden, obwohl zu seiner Unterstützung die nicht zutreffende Behauptung aufgestellt wurde, daß nach dem Allgemeinen Preußischen Landrecht die Biene ebenfalls als ein Haustier behandelt worden sei.
Ob das widerlegt worden ist, ersehe ich aus dem Berichte nicht.
Aber wer von den Herren Kommissionsmitgliedern das behauptet hat, der hat sich in einem Irrtum befunden.
Das hat nach altem preußischen Recht nicht gegolten, das gilt auch nach französischem Recht nicht; unter dem Nechtszustande, der durch die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs ersetzt worden ist, hat die Biene in Deutschland nicht als ein Haustier gegolten.
Ich möchte Sie bitten, nicht entgegen dem früheren Rechtszustande, entgegen dem jetzigen Rechtszustande, im Widerspruch mit anderen Bestimmungen unserer Gesetzgebung und auf die Gefahr hin, Unklarheiten in unser Recht einzuführen, eine Bestimmung zu beschließen, für die ein dringendes Bedürfnis, soviel ich ersehe, nicht nachgewiesen ist.
Ich kann die Herren nur wiederholt bitten, den Vorschlag der Herren Antragsteller abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steindl.
Steindl, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir nur einige Worte über die Bienen.
Mir wäre es auch angenehm, wenn die Biene als Haustier gelten würde.
Aber bezüglich des § 833 wird meine Gegend dem wenig Wert beimessen; denn in unseren Organisationen, in den Btenenzuchtvereinen, sind fast alle Bienenzüchter versichert und können sich um einige Pfennige pro Volk schadlos halten und werden von den Versicherungsgesellschaften auch schadlos gehalten.
Wenn z.
B. zwei Bienenschwärme zweier Nachbarn zusammen schwärmen, ist (D) es unklar, welcher Besitzer haftpflichtig gemacht werden soll.
(Sehr richtig!)
Das wird einen großen Haken haben.
Ich komme nun zu § 833 selber und habe schon in der Kommission meine großen Bedenken gegen die Milderung seinerzeit geäußert.
Ich habe zwar in der Kommission dafür gestimmt; aber der Bedenken sind nicht weniger geworden, sondern haben sich bei mir bedeutend vermehrt.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich fühle mich daher verpflichtet, hier zu erklären, daß ich, wenn ich auch in der Kommission für die Milderung gestimmt habe, im Plenum dagegen stimmen werde.
Meine Bedenken gingen hauptsächlich dahin, daß wir gegen die Schärfe des Z 833 ein wirksames Mittel in der Haftpflichtversicherung gehabt haben und haben.
Wir haben in unseren Organisationen, sowohl in den Bauernvereinen wie in den landwirtschaftlichen Vereinen, darauf hingewirkt, daß sich unsere Tierhalter gegen die Schärfe dieses Paragraphen versichern lassen, und das ist uns fast durchweg gelungen.
(Zuruf rechts: Das kostet aber Geld!)
Das kostet gewiß Geld, Herr Kollega!
Aber ich möchte die Tierhalter warnen, etwa nun zu glauben, daß diese kleine Milderung sie von der Haftpflicht befreit.
(Sehr wahr!
links.)
Und ich möchte das hieraussprechen, damit die Tierhalter es in ganz Deutschland erfahren, wie gefährlich es ist, zu glauben, daß die Haftpflicht aus § 833 durch diese kleine Milderung beseitigt ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Im Gegenteil, es wird in den allermeisten Fällen zu Prozessen kommen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5143 (Steindl.)
(L.) Der Verunglückte wird nachzuweisen suchen, daß der betreffende Tierhalter die nötige Vorsicht nicht hat walten lassen, und der Tierhalter und die Haftpflichtversicherungsgesellschaft wird wiederum nachweisen, daß die nötige Vorsicht gewaltet hat.
Die alte Fassung des § 833 war ziemlich klar.
Es hat, soweit mir bekannt ist, wenige Prozesse gegeben, während in Zukunst durch den Zusatz im zweiten Absatz bezüglich der nötigen Sorgfalt man die Sache auslegen kann, wie man will.
Meine Herren, ich hatte vor, mich über die Sache länger auszulassen und sie Ihnen mit einigen Beispielen zu erläutern; aber die Zeit ist zu weit vorgeschritten, und ich sage zum Schluß nur noch, daß wir den Tierhaltern mit dem Antrag keinen großen Gefallen tun würden (sehr gut!
in der Mitte und links); denn die Haftpflicht ist darum ebenso notwendig wie vorher.
(Zuruf rechts: Wird aber billiger!)
Die wird kaum billiger werden, Herr Kollega; denn das macht nicht viel aus.
Es ist nur eine Milderung, und es wird nur in seltenen Fällen gelingen, den Beweis zu liefern, daß die nötige Vorsicht gewaltet hat.
Ich sage: wir tun den Tierhaltern keinen Gefallen; aber wir tun einen Gefallen, wenn der Antrag abgelehnt würde, denjenigen, die vielleicht durch einen Unglücksfall in Armut und Elend geraten sind und der Armenpflege verfallen, trotzdem der Tierhalter, dessen Tiere das Unglück verschuldet haben, gegen Haftpflicht versichert ist.
Wäre diese neue Bestimmung nicht, dann würde der Verunglückte entschädigt werden, und der Tierhalter würde sich auch keine Sorge darum machen.
So aber würde der Verunglückte, wenn er vielleicht nach jahrelangem Prozessieren den Prozeß verloren hat, indem dem Tierhalter der Nachweis gelungen ist, daß er alle Vorsicht hat walten lassen, abgewiesen werden, und der Tierhalter würde sich dann moralisch verpflichtet halten, den Verunglückten, weil er (v) durch seine Tiere verletzt ist, doch zu unterstützen.
Ich glaube, daß es kein Unglück wäre, wenn diese Milderung nicht kommen würde.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, es war außerordentlich erfreulich, eben aus dem Mund eines praktischen Landwirts zu hören, daß die Neuerung, die hier zu § 833 vorgeschlagen ist, einschließlich der Bienenneuerung für den Landwirt mindestens zweifelhafte Vorteile, wahrscheinlich aber erhebliche Nachteile bieten wird.
Diesen Standpunkt haben wir von vornherein eingenommen.
Der wirkliche Landwirt, der mittlere und kleine Landwirt hat ausschließlich Nachteile sowohl durch den § 833, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, wie gar durch den Zusatz über die Bienen; Vorteile hat lediglich der Großgrundbesitzer.
(Lachen rechts.
Zuruf: Verstehen Sie ja nicht!)
Der Zuruf kennzeichnet den Rufer selbst: eben sprach doch ein praktischer Landwirt, der in der Kommission uns noch viel klarer darlegte: durch den § 833 ist eine große Anzahl kleiner Landwirte dazu gebracht worden, sich zu versichern, während sie nunmehr, wenn eine Lockerung der Haftpflicht stattfindet, glauben, sie hasten überhaupt nicht.
Dann kommt die Fülle der Prozesse und das, was der Herr Vorredner eben ausführte.
Dem Bauern und dem wirklichen Imker wird nicht geholfen und noch viel weniger dem Armen, der verletzt worden ist.
Daß es gelungen ist, gerade die kleinen Landwirte zur Versicherung zu bringen, ist außerordentlich erfreulich.
Sie bringen durch die neuere Bestimmung eine Lockerung hinein und schädigen den kleinen Landwirt außerordentlich.
Meine Herren, es liegt mir hier ein Bericht vor von der landwirtschastlichenBerufsgenoffenschastfürMecklenburgRetchstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
Strelitz, wo die großen Grundbesitzer den Ausschlag (o) geben.
Dieser Bericht, der eben erschienen und ganz interessant ist, teilt mit, daß nun zum ersten Mal seit 1896 eine neue Betriebsabschätzung stattfinden soll Mecklenburg-Strelitz ist ja immer voran —: (Heiterkeit.)
Die Zunahme der Unfälle in der Bienenhaltung gab nach dem Bericht der Berufsgenossenschast auch zu denken Anlaß, und es wurde beschlossen, die Bienenhaltung als nicht verstcherungsfähtg zu erkennen, wo nur ein Haus- oder Ziergarten bebaut wird.
Mit anderen Worten: es sollen also die kleinen ausgeschlossen werden auch bei der Bienerverstcherung, wiewohl es an sich möglich ist, sie in die landwirtschaftliche Berufsgenossenschast hineinzuziehen.
Was wir stets behauptet haben: die Großen versuchen dabei die Kleinen erheblich zu benachteiligen.
Natürlich würde die Versicherungsmöglichkeit größere Vorteile geben.
Meine Herren, nach wie vor bitten wir Sie dringend, den Gesetzentwurf abzulehnen, nicht etwa, weil der Juristentag sich 1906 dagegen das ist alles schon dargelegt worden mit allen gegen 7 Stimmen ausgesprochen hat, nicht nur weil Sie ein altes deutsches Recht umstoßen, wie Gierke das treffend ausgeführt hat, ein Recht, das über hundert Jahre im Gebiet des 6 oä« civil unbeanstandet geherrscht hat, sondern vor allem deswegen, weil ausschließlich Arme die Nachteile von der beabsichtigten Änderung des Gesetzes haben.
Ich will nicht so weit gehen wie der konservative Professor Gierke, zu sagen, es ist ein antisoziales Ausnahmegesetz gegen die Stallknechte und Kuhmägde zu Gunsten der Gutsbesitzer, sondern ich bin der Ansicht, es ist ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten aller jener, die Menschen sind und durch ein Tier verletzt werden können.
Die Möglichkeit der Versicherung ist vorhanden, und man soll dieser Möglichkeit (v) durch Abschwächung des Z 833 nicht entgegentreten.
Sie wird auch in ziemlich großem Umfange benutzt, und zwar, wie aus den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners wieder hervorgeht, im wesentlichen von den kleinen Landwirten, die sich der Menschenpflicht bewußt sind und sich sagen: wenn ich nicht versichert bin und nicht zahlen kann, wer soll dann hasten
Doch die Mitglieder der betreffenden Gemeinde; die Armenlast würde dann eintreten, worin ein außerordentliches Unrecht läge.
Man könnte viel eher wir haben in der Kommission den Versuch gemacht im 8 833 zum Ausdruck zu bringen: es ist notwendig, den Gedanken des § 833, daß das Veranlassungsprinzip herrschen soll, diesen altdeutschen Grundsatz auszudehnen.
In einem Aufsatz der „Nationalzeitung ''vom 28.
Januar ist von einem Oberlandesgerichtsrat in Hamm ebenfalls hervorgehoben, was auch wir wiederholt betont haben auch bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs —, es sollte dieser Grundsatz ausgedehnt werden, beispielsweise auf alle mit elementarer Kraft arbeitenden Unternehmungen oder auf alle mit elementarer Kraft bewegten Triebwerke.
Denken Sie an den Fall, meine Herren, in dem Aufsatz sind derartige Beispiele angeführt —, wo unter aller Anwendung aller Vorsichtsmaßregeln Dynamit angewendet wird, um ein Haus zu sprengen, ein Ziegelstein geht über das Gebiet des zu sprengenden Hauses hinüber, trifft meinethalben auf der Landstraße einen vorübergehenden Arbeiter und verletzt ihn.
In solchem Fall haftet heute niemand dafür, weil eine Fahrlässigkeit nicht in Betracht kommt, alle Vorsichtsmaßregeln getroffen sind.
Nehmen Sie den weiteren Fall, der in dem erwähnten Aufsatz auch angeführt ist: ein elektrischer Draht fällt herunter und tötet das Tier eines Milchhänhlers.
Auch in solchem Fall hastet auch niemand.
701 5144 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Stadthagen.)
(L) Der Grundsatz, der im 8 833 wie an anderen Stellen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich findet, ist an sich gerechtfertigt und sollte ausgedehnt, nicht aber eingeengt werden, wie die Regierungsvorlage es wünscht.
Ich erinnere Sie an das furchtbare Unglück bei Sankt Annen infolge der Roburitexploston.
Denken Sie an die Debatten hier im Reichstag!
Damals hat man es als ein Unrecht empfunden, daß diejenigen, denen an sich ja eine Schuld nicht beizumessen ist, die aber durch Gebrauch des Sprengmittels einen Schaden angerichtet haben, für den angerichteten Schaden nicht haften können.
Das ist zuletzt vom Reichsgericht entschieden worden; das ist die konstante Rechtsprechung.
Die Notwendigkeit einer Ausdehnung des im 8 833 ausgesprochenen Grundsatzes ist 1896 bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs betont.
Jetzt wird es umgekehrt gemacht: auf Kosten der Armen wird versucht, die Haftpflicht des Großen aufzuheben oder zu erleichtern.
Nun wird immer von den Herren behauptet: den Großen wollen wir durch die Vorlage keinen Vorteil geben, nur den Mittelstand, den Armen eventuell schützen.
Schön, meine Herren, Probe aufs Erempel: da nehmen Sie doch entgegen der Kommission unseren ersten Eventualantrag an zu der Fassung, die die Regierung vorschlägt.
Er besagt weiter nichts als: der Reiche hat unter allen Umständen, also so wie heute, zu haften.
Der Antrag, der dieses Ausgleichsprinzip enthält, lautet: Wer für einen von ihm verursachten Schaden deshalb nicht verantwortlich ist, weil ihm ein Vorsatz oder Fahrlässigkeit nicht zur Last fällt, hat gleichwohl den Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkeit nach den Umständen, insbesondere nach den Verhältnissen der Beteiligten, eine Schadloshaltung erfordert und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesmäßigen Unterhalt sowie zur Erfüllung seiner ge (L) 1 schlichen Unterhaltspflicht bedarf.
Der Wortlaut ist dem 8 829 entnommen.
Der Antrag war in der zweiten Lesung schon gestellt und ist auch in der Kommission gestellt.
Er ist soeben wieder neu gedruckt verteilt worden.
Wir bitten Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen, der weiter nichts tut, als eine moralische Pflicht zu einer Rechtspflicht zu machen, nämlich die Pflicht, daß ein Reicher, wenn er Veranlassung des Unglücks eines Armen wird, zu haften hat.
Wenn Sie diesen Antrag nicht annehmen, dann exkulpieren Sie auch den Allerreichsten.
Es ist uns zwar entgegengehalten worden, es gibt manche Lehren der Moral, die nicht in das Recht übertragen werden können.
Aber wohin soll denn der Zug des Rechts gehen
Er soll doch dahin gehen, das, was allgemein als moralisch angesehen wird, nun auch zum Rechtssatz zu machen.
Gewiß gibt es viele moralische Grundsätze, die wir nicht in Rechtssätze übertragen können.
Aber im großen und ganzen geht doch der Zug des Rechts dahin, die moralischen Forderungen, die sich aus dem Verkehr der Menschen untereinander mit Notwendigkeit aus den Grundsätzen von Treu und Glauben, aus den Grundsätzen, die unter Biederleuten herrschen sollten, in Recht umzusetzen.
Da ist nun unzweifelhaft, daß dieser Grundsatz heute herrscht, daß der Reiche zu haften hat, und daß es unbillig und unrecht ist und gegen sämtliche Gesetze des Anstandes und des Rechts verstößt, wenn ein Reicher, dessen Tier Veranlassung des Unglücks eines Armen wird, nicht haften soll.
Mit der Resolution, daß die Stallmägde und Stallbuben, die nicht versichert sind, eventuell versichert werden sollen, erreichen Sie gar nichts.
Ich habe den Antragsteller in der Kommission gefragt, wieviel denn das eigentlich wären.
Das konnte er aber nicht angeben.
(Zuruf: Juristentag!)
Ja, Herr Kollege, daß auf dem Juristentage eine solche Anregung gemacht worden ist, ist mir wohl bekannt.
(0) Aber damit wird nichts erreicht.
Die Kuhmägde und Stallbuben sind ja zum übergroßen Teile schon versichert.
Zeigen Sie mir, wer auf Grund der Gesetzgebung nicht versichert ist!
Nicht versichert sind aber Dritte, die nicht im Dienst des Tierhalters sind, die z.
B. auf der Straße von Tieren gestoßen werden oder bei anderer Arbeit von Tieren verletzt werden.
Ich halte Ihre Resolution für vollständig inhaltslos und wesenlos.
Aber die Annahme der Resolution macht Sie nicht von dem Vorwurf frei, daß Sie jetzt den ersten Einbruch in die Rechtseinheit des Bürgerlichen Gesetzbuchs dadurch machen, daß Sie erklären, der Reiche soll nicht mehr so haften wie vordem.
Deshalb bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf gegenüber sich überhaupt ablehnend zu verhalten.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist eine völlig andere geworden, dahingehend, daß man überhaupt nicht mehr sprechen kann von irgend einem Fall, der unbillig erscheint.
Der berühmte Fall, der von dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) angeführt worden ist, daß nämlich, wenn jemand auf einem Wagen aus Gefälligkeit mitgenommen wird, und er verunglückt, der betreffende Besitzer dafür haften muß, ist längst gegenteilig entschieden.
Wenn Sie aber hier einmal durchaus eine Andernng vornehmen wollen, dann möchte ich Sie bitten, insbesondere auch den Herrn Kollegen Gyßling, der sich mit der Resolution über die Kuhmägde und Stallbuben abfinden möchte, 1 das1ökonomische1Ausgleichungsprinzip hier einzuführen und ferner wenigstens das Ausnahmegesetz, daß selbst dann, wenn eine Fahrlässigkeit des Tierhalters vorliegt, trotzdem nicht gehaftet zu werden braucht, weil der Betreffende Arbeiter ist, zu streichen.
Dies Ausnahmegesetz findet sich in ß 146 des landund forstwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes und im 811851des1gewerblichen1Unfallversicherungs-1 (v) gesetzes.
In1beiden1Fällen ist ausgesprochen, daß, wiewohl in beiden Fällen durch die Unfallrente niemals die Betreffenden den ganzen Schaden, sondern nur zwei Drittel bekommen können, der Unternehmer, auch wenn er strafbar gehandelt hat, nicht einen Pfennig zu zahlen braucht.
Dies Unrecht geht noch viel weiter; denn nicht nur derjenige, der eine Rente bekommt, sondern auch der, der aus einem besonderen Umstande keine Rente bekommt, kann nach den erwähnten Paragraphen keinen Schadenersatz beanspruchen gegenüber dem Tierhalter, der fahrlässig ihm gegenüber gehandelt hat, sodaß er zu Schaden gekommen ist.
Ich erinnere an die Fälle, wo es sich um die Ernährung und die Unterstützung der Ettern handelt.
Da sagt das Gesetz, daß die Rente nur dann zu zahlen ist, wenn die Witwe und die Kinder zuammen weniger als 60 Prozent bekommen.
Bekommen ie aber 60 Prozent, so fallen die Eltern vollständig mit hrem Anspruch aus und bekommen nicht den geringsten Schadensersatz.
Diese Unbilligkeit müssen Sie beseitigen.
Zum dritten haben wir beantragt, das Unrecht wieder gut zu machen, das bet der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zwischen der zweiten und dritten Lesung stattgefunden hat bezüglich der Haftung des Schadens, der durch einen Hasen angerichtet worden ist, also dem 8 833 hinzuzufügen: Für jeden durch Hasen angerichteten Schaden haftet der Jagdberechtigte.
Wir bitten Sie um die Eventualannahme dieser Anträge.
Vor allem aber möchten wir Sie bitten, dieses Ausnahmegesetz, das Sie zu Gunsten der Reichen und Wohlhabenden zu statuieren im Begriff sind, abzulehnen.
Ich freue mich, daß aus der Praxis heraus und sogar aus einer Gegend, wo nicht einmal der 6 oäs civil geherrscht hat, uns dargelegt ist, wie gefährlich für den arbeitenden Landwirt Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
6146 (Stadthagen.)
() die Annahme dieses Gesetzentwurfs sein würde.
Es kann nichts Schlimmeres geben, als wenn man die Bevölkerungsschicht, die an die Versicherung erst allmählich gewöhnt worden ist, durch ein solches Gesetz veranlaßt, sich überhaupt nicht zu versichern.
Es würde diese Vorlage nur ein Vorteil für die Reichen und Wohlhabenden sein, es sei denn, daß Sie unseren ersten Antrag, der das ökonomische Ausgletchungsprinzip enthält, annehmen, und wenigstens diesen einen Vorwurf dadurch beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der 87.
Sitzung darauf hingewiesen, welche großen Schädigungen die Arbeiter und Gewerbetreibenden in ihren Berufen erleiden werden, wenn eine Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgenommen wird.
Welche Erwerbskreise schwer geschädigt werden, das zeigt deutlich ein Bericht der Rechnungsprüfungskommission vom vorigen Jahre.
Damals war der Reichsmilitärfiskus von dieser Kommission ersucht worden, eine Nachwetsung über die Beträge zu liefern, die bet Kap.
43 Tit.
1 für das Rechnungsjahr 1905 auf Grund des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gezahlt worden sind.
Ich gestatte mir, Ihnen aus dieser Statistik einige Belege vorzutragen, die beweisen, daß besonders kleine Gewerbetreibende und Arbeiter der Gefahr der Tötung oder Körperverletzung durch Tiere ausgesetzt sind.
Zunächst getötet wurde der Sohn der Eheleute Gonson in Deutsch-Oth.
Der junge Mann unterstützte die unterhaltungsbedürftigen Eltern.
Es mußte eine Rente von 240 Mark gezahlt werden.
Weiter wurde verletzt die Ehefrau Schulz in Aachen durch überfahren seitens eines Dienstgespanns.
Für die (L) herbeigeführte gänzliche Erwerbsunfähigkeit mußte eine Rente von 540 Mark gezahlt werden.
Mihlau in Boberröhrsdorf erlitt durch Dienstpferde einen Unfall und eine dauernde Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit von 25 Prozent.
Es mußte eine Rente von 380 Mark gezahlt werden.
Frau Slabig in Steinsdorf wurde durch scheu gewordene Dienstpferde verletzt und erlitt eine Herabsetzung ihrer Erwerbsfähigkeit um 10 Prozent.
Der Fiskus mußte eine Rente von 270 Mark zahlen.
In Kulmbach wurde eine Frau von einem durchgehenden Dienstpferde überfahren und verletzt und erfuhr dadurch eine Einbuße ihrer Erwerbsfähigkeit um 80 Prozent.
Es wurde eine Rente bezahlt von 1000 Mark, außerdem für Kurkosten 259 Mark.
In Kaste wurde eine Verletzung durch ein Dienstgespann und dadurch gänzliche Erwerbsunfähigkeit herbeigeführt.
Die Rente betrug 600 Mark.
Held in Köln am Rhein wurde durch ein scheu gewordenes Dienstpferd verletzt.
Für die Verminderung der Erwerbsfähigkeit mußte eine Rente von 72 Mark bezahlt werden.
Ich will bei der vorgerückten Zeit die große Anzahl von Verletzungen durch Dtenstpferde nicht alle anführen.
Summa summarum sind in den letzten Jahren seitens des Militärfiskus auf Grund des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 15000 Mark bezahlt worden.
Meine Herren, von seiten der Herren von der Rechten und auch vom Zentrum wird immer über die Notlage des Mittelstandes geklagt, dem durch die Gesetzgebung geholfen werden müsse.
Hier wollen sie die Änderung eines Gesetzes, das eine Deckung der Arbeiter und der kleinen Leute war.
Sie setzen die Leute der Gefahr aus, zum Krüppel zu werden, ohne auch nur eine Entschädigung zu bekommen.
Was kann es ihnen helfen, daß man dem Besitzer die Beweislast zuschiebt
Nach unserem Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, würde die Unterstützungspflicht wesentlich erweitert werden, die Beweislast jetzt dem Besitzer und dem Tierhalter aufliegen.
(0 Er soll nachweisen, daß er die nötige Vorsicht hat wallen lassen.
Meine Herren, das ist doch keine Deckung für den zu einem Krüppel gemachten Arbeiter und Geschäftsmann.
Ich kann hierbei auf ganz berühmte Autoritäten hinweisen, auf bedeutende Juristen.
Meine Herren, daß die auferlegte Beweislast keine Deckungsfrage für den geschädigten Arbeiter und Geschäftsmann ist, behaupten auch die bedeutendsten Juristen, die vor zwei Jahren in Kiel zum Deutschen Juristentag vereinigt waren.
Meine Herren, was sagt einer der bedeutendsten Juristen dort
Es war der Berichterstatter Herr Professor Dr. Enneccerus.
Er sagte: Die Frage, über die ich zu referieren habe, hat seit langer Zeit weite Kreise beschäftigt, und noch vor kurzem schien die überwiegende Mehrheit dahin zu gehen, eine durchgreifende, der Aufhebung nahezu gleichkommende Abänderung des § 833 sei notwendig, ja es schien fast, als ob die von der ständigen Deputation schon längere Zeit in Aussicht genommene Verhandlung dieser Frage im Juristentage zu spät kommen würde; denn, wie Ihnen allen bekannt ist, wurde im Laufe dieses Jahres dem Reichstage ein Gesetzentwurf vorgelegt und von diesem in zweiter Lesung aber noch nicht in dritter Lesung angenommen, nach welchem die Ersatzpflicht des Tierhalters, weny dieser die Beobachtung der erforderlichen Sorgfalt beweisen kann (also Umkehr der Beweislast) bei allen Haustieren ausgeschlossen sein soll, welche dem Berufe, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt sind.
Nun setzt der Professor folgende Frage hinzu und sagt: Welche Berufe der Erwerbstätigkeit dem Unterhalt des Tierhalters zu dienen bestimmt sind, (v) daß eine solche Beschränkung einer Aufhebung praktisch nahezu gleichkommt, bedarf wohl nicht des Beweises; denn die Fälle, daß wilde Tiere, die von irgend jemandem gehalten werden.
Schaden anrichten ohne Verschulden von Menschen, sind außerordentlich selten und von den Haussieren, insbesondere von den bei weitem in Betracht kommenden Pferden hier natürlich die ungeheure Mehrzahl.
Und nunführtHerrProfessorEnneccerus weiter aus undsagt: Auch die Umkehr der Beweislast, die allerdings in dieser Vorlage enthalten ist, würde den Geschädigten nur wenig nützen.
Also er kommt zu derselben Überzeugung, auf die ich mich schon in der vorigen Lesung gestellt habe: auch die Umkehrung der Beweislast ist keine Deckung für den geschädigten Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden.
Meine Herren, nun sagt man uns: der Arbeiter hat das Recht, wenn er geschädigt ist, sich an das Gericht zu wenden und eine Entschädigung zu verlangen; jener muß jetzt nachweisen, daß er die nötige Vorsicht hat walten lassen.
Meine Herren, die Herren Juristen haben auch darauf hingewiesen in ihren Beratungen und gesagt: das wird jedenfalls dem Tierhalter leicht sein, aber schwer wird es sein, das Gegenteil zu beweisen von dem Gechädigten; denn es gilt einmal der alte Satz, der bet en Römern schon vor tausend Jahren gegolten hat: ei im Besitze und du wohnst im Recht.
Das, meine Herren, ist leider auch bei uns im Deutschen Reiche noch möglich.
Meine Herren, wer im Geld sitzt, wer die Mittel in der Hand hat, kann leicht prozessieren.
Aber wie wenig kann der unkundige Arbeiter irgend einen Prozeß zu seinen Gunsten gewinnen.
Man sagt zwar: ja, der kleine Geschäftsmann und Arbeiter hat den großen 701 5146 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
(Stolle.)
(L.) Vorteil, daß er sich ein Armutszeugnis ausstellen läßt.
Aber, meine Herren, wer nur einigermaßen bekannt ist mit den Verhältnissen der kleinen Leute, der weiß, wie schwer es für einen ehrlichen Mann ist, zu einer Behörde zu gehen und sich ein Armutszeugnis ausstellen zu lassen.
Der Mann glaubt, er ist geächtet.
Er kann das beste Recht in Händen haben, wenn er kein Geld hat, bevor er den Schritt tut, sich ein Armutszeugnis ausstellen zu lassen, nm einen Prozeß zu beginnen, wird er lieber verlieren wollen, ehe er das macht.
Das gleiche ist bei den Arbeitern.
Auch hier ist keine Deckung vorhanden, daß man sagen könnte, der Arbeiter und der Geschäftsmann seien durch die Umkehr der Beweislast gedeckt.
Also der Me Satz gilt immer noch bei uns im Deutschen Reich: sei im Besitz und du wohnst im Recht.
Meine Herren, sonderbarerweise finde ich heute, daß sogar von seiten der Liberalen der Änderung des § 833 Bürgerlichen Gesetzbuchs zugestimmt wird.
Die Meinungen scheinen aber doch in den Kreisen der Liberalen geteilt zu sein; denn noch im vorigen Jahr brachte ein führendes Organ der Liberalen, der „Schwäbische Merkur '', einen Artikel, der auf die Gefahr hinwies, wenn eine Änderung dieses Paragraphen vorgenommen werden sollte.
Ich wundere mich, daß die Herren aus Süddeutschland, namentlich von der nationalliberalen Partei, sich nicht auf den Standpunkt stellen, der von diesem führenden Organ eingenommen ist.
In dem Artikel wird ausgeführt: Die Haftung für die von Tieren angerichteten Schäden nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch stellt sich aber, wenigstens in tatsächlicher Gestaltung, um so strenger, als sie bereits für die Eisenbahnen gilt und für die Automobile hoffentlich demnächst gellen wird.
Nun, meine Herren, der § 833 hat dem Tierhalter mehr Lasten gegen früher auferlegt, aber das Reichshastpflichtlg) gesetz von 1871 hat für Eisenbahnen und Fabriken mindestens gleich große Verschiebungen gebracht, und doch erklärt man, daß das Haftpflichtgesetz geradezu zum Segen für Tausende und aber Tausende von Arbeitern gewesen ist.
So sagt das führende Organ der nationalliberalen Partei in Württemberg, der „Schwäbische Merkur ''.
Nun wundert es mich, wie die Herren von der nationalliberalen Partei sich damit abfinden wollen, daß sie jetzt dem Antrag der Konservativen zustimmen; denn es ist das nichts anders, als daß die Regierung dem Drängen der Rechten nachgegeben hat, wenn der Antrag v. Treuenfels zum Gesetz erhoben werden wird, gegen den sich der Deutsche Juristeutag, und gegen den sich mehr als tausend deutsche Männer ausgesprochen haben, die durch ihre Praxis und Erfahrung gewiß Beweise dafür genug haben, daß es eine Gefährdung des Rechts und insbesondere der arbeitenden Klaffen ist.
Meine Herren, der Artikel des „SchwäbischenMerkurs '', der auf alle diese Fälle eingeht, spricht auch davon, wie leicht es für den Tierhalter ist, den Beweis zu erbringen, daß er nicht schuldig ist, und daß er die nötige Vorsicht hat wallen lassen, und daß andererseits der Arbeiter und der kleine Mann aus dem Mittelstand schwer geschädigt wird.
Wenn dem aber so ist, wie können wir dann die Hand bieten, auf einmal diese Deckung für die Leute preiszugeben.
Was würde die Folge davon sein
Wir werden eine große Anzahl von Leuten auf die Armenlasteu bekommen; denn der Arbeiter und der kleine Handwerker ist nicht versichert durch das Hastpflichtgefetz.
Der Mann soll sich nun nach der Anschauung der Herren versichern, dem wollen Sie auferlegen, daß er die VersicherungsPflicht auf sich nimmt, während umgekehrt der Mann, der einen Nutzen von seinem Haustier hat, der Besitzer, der das Eigentumsrecht an dem Haustier hat, frei ausgehen soll.
Aber ich glaube, selbst von diesem Standpunkt aus werden Sie es für gerecht und billig anerkennen: wenn die (0) Möglichkeit vorhanden ist, daß der Besitzer von Pferden und Haustieren sich für wenige Mark auf alle Fälle versichern kann, dann können Sie nicht dem Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden zumuten, daß er die Last allein auf sich nimmt.
Ich bin fest überzeugt: wenn Sie Recht und Gerechtigkeit walten lassen wollen, müssen Sie alle dem Antrag zustimmen.
Ich bitte Sie also, daß Sie absehen von dem Verlangen, eine Änderung des § 833 vorzunehmen, und mit uns gegen den Paragraphen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Treuenfels, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß vom Standpunkt der Kommission einigen Ausführungen der Herren Vorredner entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Steindl hat hier im Plenum und auch in der Kommission erklärt, es wären alle kleinen Landwirte versichert, und infolgedessen wäre die Abänderung des §833 nicht notwendig.
Er hat dabei übersehen, daß, wenn auch in seiner Heimat dieses der Fall ist, im übrigen Deutschland aber die große Mehrzahl der kleinen und kleinsten Viehbesitzer nicht versichert sind.
Dann muß ich noch mit einigen Worten den Inhalt der Petitionen erwähnen.
Es liegen Petitionen vor gerade aus städtischen Fuhrwerksbesitzerkreisen, die viel weiter gehen wollen als die Vorlagen der verbündeten Regierungen.
Es liegen ferner Petitionen vor, die z.
B. Luxustiere auch einbegreifen wollen in die jetzt angestrebte mildere Haftung.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Schilderungen der Herren Vorredner, die sich gegen das Gesetz ausgesprochen haben, nicht zutreffend gewesen sind.
(o) Was die Haftpflicht der Imker anbetrifft, so hat sie die Kommission seinerzeit abgelehnt.
Ich bitte deshalb, den Antrag ebenfalls abzulehnen.
Der sozialdemokratische Antrag, welche eine Billigkettshastung einführen will, hat der Kommission vorgelegen und ist teils aus juristischen, teils aus praktischen Gründen von der Kommission als undurchführbar bezeichnet und deshalb abgelehnt worden.
Ich bitte daher das Haus, den Antrag ebenfalls abzulehnen und den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Gäbel-Vogt (Crailsheim): dem § 833 als Abs.
3 hinzuzufügen: „Die Bienen gelten als Haustiere.
Dann ist inzwischen verteilt worden der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
970.
Der Antrag hat früher schon vorgelegen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Gäbel-Vogt (Crailsheim) und dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, und zwar einzeln über die drei Nummern, die gestellt sind, und dann, je nachdem diese Abstimmung ausfällt, über den geänderten oder unveränderten Text des Gesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag Gäbel-Vogt (Crailsheim) die Worte hinzusetzen wollen: „Die Bienen gelten als Haustiere '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, die vom Antrag Albrecht Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1908.
5147 (Vizepräsident Dr. Paaschs.)
M und Genoffen die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, die Herren, die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte schließlich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Text des Gesetzes ist unverändert geblieben, da die Zusatzanträge abgelehnt sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem Text des Gesetzes in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung der Vorlage ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ohne besondere Abstimmung für genehmigt.
Wir kommen zu der Resolution, die die Kommission vorschlägt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallversicherungsgesetzgebung auf das bisher nicht versicherungspflichtige Fahr- und Stallpersonal ausdehnt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte, daß diejenigen Herren von ihren Plätzen sich erheben, die der Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zudenPetitionen.
Wortmeldungen liegen (ly nicht vor; die Abstimmung wird in dritter Lesung stattfinden.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 der Drucksachen).
Bericht der XIX.
Kommission Nr.
945 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schack.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich ergreife das Wort nicht gern; denn ich weiß, daß das hohe Haus nach der langen Beratung nicht geneigt sein wird, noch weitere Ausführungen von mir zu hören.
Ich weiß ja auch angesichts der Tat.
fache, daß die Kommission sich gegen den Entwurf der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, und daß sich niemand im hohen Hause gefunden hat, der für den Vorschlag der verbündeten Regierungen das Wort zu ergreifen geneigt war, daß der Standpunkt der verbündeten Regierungen in diesem Augenblicke die Zustimmung des Reichstags nicht finden wird; aber ich bin verpflichtet, im Namen der verbündeten Regierungen dem Lande gegenüber keinen Zweifel darüber zu lassen, daß die Regierungen nicht in der Lage sein werden, soviel ich beurteilen kann und ich glaube, ich kann es einigermaßen übersehen —, einem Entwurf derart, wie er hier von der Kommission vorgeschlagen ist, zuzustimmen.
Die ausführlichen Erklärungen, mit vielen Tatsachen unterstützten Erklärungen, die von seiten der Vertreter der Regierungen in der Kom- (o) Mission abgegeben worden sind, haben auf die Auffassung der Herren von der Kommission leider einen Einfluß nicht gehabt; für die verbündeten Regierungen kann das aber kein Gmnd sein, ihren Standpunkt, dem sie nach reiflicher Erwägung eingenommen haben, aufzugeben, dies um so weniger, als uns noch fast täglich Wünsche und Meinungsäußerungen aus dem Lande zugehen, die deutlich erkennen lassen, daß große Teile der Bevölkerung, namentlich unter den kleineren Arbeitgebern und Unternehmern des Handelsgewerbes, den Gründen, welche die verbündeten Regierungen abhalten, dem Vorschlag der Kommission zuzustimmen, auch ihrerseits vollen Beifall schenken.
Meine Herren, nach dem Vorschlag ihrer Kommission soll für die Handlungsgehilfen ein Rechtszustand eingeführt werden, nach welchem im Falle der Krankheit die Handlungsgehilfen einschließlich des weiblichen Personals der Handlungsgeschäfte nicht nur das volle unverkürzte Gehalt aus der Tasche des Prinzipals beziehen, sondern daß außerdem daneben ihnen ein Krankengeld gewährt wird, das großenteils ebenfalls aus der Tasche des Prinzipals stammt.
Darin liegt nach Ansicht der Regierung ein wirtschaftlich unrichtiges Prinzip, das, wenn es auf andere Wirtschaftsgebiete über den Bereich des Handelsgewerbes hinaus ausgedehnt werden sollte, sehr bald in seinen Folgen und Wirkungen erweisen müßte, daß ein darauf gegründeter Zustand unhaltbar ist.
Dabei will ich auf die moralischen Folgen, die aus einem solchen Zustand sich ergeben, nicht weiter eingehen.
Ich konstatiere nur das ist mir ein Bedürfnis, um im Lande keinerlei Zweifel über die Auffassung der verbündeten Regiemngen aufkommen zu lassen das eine: daß die Regierungen einem Vorchlag wie dem Ihrer Kommission, der nach unserer Ansicht wirtschaftlich unhaltbar und sittlich bedenklich ist, oviel ich übersehe, nicht werden zustimmen können.
(v) Präsident; Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift.
Sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es ergreift niemand das Wort.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Wir sind nunmehr am Ende unserer Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 6.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Eickhoff, vr.
Böhme, Arnstadt, Böhle, vr.
Potthoff, Wölzl, Wilde, Zubeil, Böning, Niederlöhner, Everling, Herzog, Kaden, vr.
Görck (Holstein), Löscher, Schwach (Lübeck), Boltz, Lehmann (Wiesbaden) undHenning; 2.
1 die vorliegenden Petttionsberichte.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Severing wünscht aus der XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.