Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Eichhorn, Noske und Ledebour sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Singer, vr.
Südckmn und Emmcl.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Böhme für 3 Tage, Raab für 4 Tage, Erbprinz zu Löwenstein für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, Stenern und Gebühren Hauptetat Seite 22 (siehe auch Anlage XVII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
663 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld).
Anträge Nr.
688, 772.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1, Zölle, mit den beiden dazu gestellten Resolutionen und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ertrag der Zölle ist im laufenden Jahre erheblich iiber den Anschlag des Vorjahrs hinausMontag den 16.
März 1908. gegangen; es hat sich demgemäß als richtig erwiesen, daß (o) der Reichstag den Etatsansatz im vorigen Jahre erhöht hat.
Der diesjährige Etatsansatz überschreitet die vorjährige Veranschlagung um 66 Millionen, ist also erheblich höher gestellt, entspricht aber durchaus den im laufenden Jahre gemachten Einnahmen.
In der Kommission wurde trotzdem ein Antrag gestellt, auch in diesem Jahre den Etatsansatz aus Zöllen um 15 Millionen zu erhöhen.
Hiergegen wurde indessen geltend gemacht, daß die wirtschaftliche Bewegung eine rückgängige geworden, und daß infolgedessen nicht mit Sicherheit auf eine weitere Steigerung der Einnahmen zu rechnen sei.
Außerdem wurde hervorgehoben, daß nur dann eine wesentliche Erhöhung der Einnahmen in Aussicht zu nehmen ist, wenn etwa infolge einer schlechten Ernte eine starke Mehreinfuhr von Nahrungsmitteln eintreten dürfte; in diesem Falle aber würde infolge der lex Trimborn der Mehrertrag doch nicht für den Etat in Betracht kommen, und deswegen sei auch in diesem Falle eine Erhöhung des Ansatzes nicht rötlich.
Aus diesem Grunde wurde der Antrag auf Erhöhung des Etatsansatzes abgelehnt, und der Etatsansatz unverändert genehmigt.
Es liegen nun zwei Resolutionen unter Nr.
688 und 772 der Drucksachen zu diesem Etatstitel vor.
Beide Resolutionen betreffen den Gerstenzoll, beide haben der Budgetkommission nicht vorgelegen; eine Erörterung über die von den Resolutionen ins Auge gefaßte Angelegenheit hat in der Budgetkommission nicht stattgefunden.
Ich bin deswegen als Referent nicht in der Lage, zu diesen Resolutionen Stellung zu nehmen, und empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des Etatstitels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, 0 die uns hier in zwei Resolutionen vorliegt, hat den Reichstag wiederholt beschäftigt, und es ist wohl nicht unangebracht, daß sie gerade jetzt erneut unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt, uns erneut veranlaßt, uns an die verbündeten Regierungen mit dem Ersuchen zu wenden, sie in unserem Sinne zu regeln, nachdem das Rcichsschatzamt nunmehr einen neuen Chef bekommen hat, der gewiß die Freundlichkeit haben wird, diese Frage noch einmal sorgfältig zn erwägen.
Diese Gerstenzollfrage hat eigentlich drei Etappen gehabt, und das Merkwürdige ist gewesen, daß sie mit jeder Etappe unklarer und unverständlicher geworden, mit jeder Etappe dem praktischen Leben weniger zweckmäßig erschienen ist.
Es war seinerzeit bei den großen Zolltarifkämpfen, als Fürst Bülow das Kompromiß vorschlug, daß man bei der Verzollung der Gerste den Unterschied machen sollte zwischen Malzgerste und Futtergerste.
Meine Herren, damals, als dieses Kompromiß vorgeschlagen und angenommen wurde, war sich niemand darüber klar, daß mit der anderen Gerste lediglich Futtergerste gemeint sein sollte.
Fürst Bülow ich will an die Sachen sehr kurz erinnern, weil sie nach meiner Auffassung bekannt sind erklärte im Dezember 1902 ausdrücklich: Malzgerste ist eine ausgewählte, wesentlich wertvollere Ware als Futtergerste.
Es war also von vornherein angenommen, daß die Futtergerste gegenüberstehen solle einer anderen wertvolleren Ware, die man uun mit Malzgerste bezeichnete.
Ich habe aber auch die große Freude, in dieser Beziehung darauf hinweisen zu können, daß nicht bloß die Rechte und das Zentrum, auch wohl ein Teil der Nationalliberalen, mit uns der Meinung waren, daß man diese Position lediglich so zu verstehen habe, daß es sich um Malzgerste und Futtergerste handle, sondern daß auch die Linke, die Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3947 (Dr. Roesicke.)
(4) freisinnigen Parteien durch Redner von sich darlegten, daß sie keine andere Auffassung über diese Frage hätten.
Es war der Abgeordnete Roesicke (Dessau), der im Januar 1903 bereits eine Interpellation wegen dieser Frage einbrachte und darauf hinwies, daß Malzgerste ein Begriff sei, der sogar nicht mal nur dem Verwendungszweck zu unterliegen habe, sondern ebenso gut, wie man Eisenbahnschienen verzolle ohne Rücksicht darauf, ob die Eisenbahnschienen nun auch zu Eisenbahnen benutzt oder in ein Haus hineingebaut würden, ebenso wie man im Zolltarif von Handschuhleder spreche ohne Rücksicht darauf, ob Handschuhleder zu Handschuhen verbraucht würde, Bauund Nutzholz in gleicher Weise ohne Rücksicht darauf, ob man es auch verbaut, sei Malzgerste ein Begriff, und tatsächlich so führte er aus gehöre unter diesen Begriff jede Gerste, die noch keimfähig sei.
Und, meine Herren, der Abgeordnete Roesicke (Dessau) war auf dem Gebiet der Malzbereitung ich darf das wohl sagen eine Autorität, und ich darf mich daher auf ihn berufen.
Weiter aber darf ich zur Begründung unserer Ansichten in diesem Falle Herr Kollege Schräder wird mir das zugeben besonders die Worte vortragen, die er in dieser Richtung ausgesprochen hat bezüglich der Beurteilung, was für Maßnahmen zu treffen sind, um dafür zu sorgen, daß diese Begriffe nicht verwischt werden.
Er führte aus (Roesicke-Deffau): Die Gerste soll nach der Ansicht der verbündeten Regierungen, wenn sie zu anderen Zwecken als zu Futterzwecken verwendet wird, höher verzollt werden, und da hat man denn auch die Pflicht, festzustellen, daß nicht etwa Gerste auf dem Wege über die Landwirtschaft doch zu dem Zweck verwendet wird, der für sie bei dem niedrigen Zollsatz ausgeschlossen sein soll.
Es ist mir, wie gesagt, eine besondere Freude, daß ich (iy hierbei konstatieren kann, daß wir auf diesem Gebiet mit den Herren der Linken vollkommen übereinstimmen, obwohl es eine wirtschaftliche Frage ist.
Die zweite Etappe in dieser Frage ist der Handelsvertrag gewesen.
Der Handelsvertrag brachte erneut eine Unklarheit in die Frage hinein: aber die Fassung der Anmerkung, die der Handelsvertrag zu dieser Position bekommen hat, ist immerhin noch verständlich.
Man ging davon aus, daß nun nicht mehr bloß zu 4 Mark Gerste zu verzollen sei, die prinzipiell als Malzgerste bezeichnet werden könnte, sondern man gab gewisse äußere Merkmale, die für die Verzollung maßgebend sein sollen.
Allerdings brachte man dann sofort noch die Zweifelsgründe hinein, die es den Zollstellen erlauben sollen, auch dann eine Gerste nur mit 4 Mark Zoll hereinzulassen, wenn sie diesen natürlichen Gewichtsbestimmungen nicht entspricht, die die Nummer 1 der Anmerkung zu den Tarifsätzen feststellt.
Ich komme auf diese Frage noch zurück; aber damals, als die Handelsverträge dem hohen Hause vorgelegt wurden, trat natürlich sofort bei den interessierten Kreisen der Zweifel auf: wie ist das nun zu verstehen; soll hier etwa ein anderer Unterschied konstruiert werden, als Malzgerste und Futtergerste, oder bleibt der Unterschied so bestehen, wie man ihn bisher aufgefaßt hat
Die Anfragen, die in dieser Hinsicht damals gestellt wurden, beantwortete Graf v. Posadowsky, und zwar ließ er hierbei keinen Zweifel, daß es sich bei der Behandlung dieser Frage nicht darum handle, die ursprüngliche Stellung zu ändern, sondern daß man gewillt sei, wie bisher unter „andere Gerste ''zu verstehen „Futtergerste '', und daß diese Auffassung, diese Begriffsbestimmung auch durch eventuelle Denaturierung bei Zweifelsgründen entsprechend den Bestimmungen des Vertrags durchgeführt werden solle.
Graf v. Posadowsky sagte damals folgendes: Falls die Richtigkeit der Ergebnisse der im Absatz 1 (o) zugelassenen Ermittlungen vom Wareneinbringer bestritten wird, oder falls sich infolge der besonderen Beschaffenheit der zur Zollabfertigung gestellten Sendungen andere Zweifelsgründe hinsichtlich der Verwendung der Gerste ergeben, ist das Zollamt nur verpflichtet, die Waren zu dem ermäßigten Zollsatz zuzulassen, wenn es sie zuvor zur Bereitung von Malz ungeeignet gemacht hat.
Dies kann nach Wahl des Zollamts.



so und so geschehen.
Weiter führte er aus, daß man bei dieser Vereinbarung, wie die Denkschrift es ausdrücklich sage, allerdings lediglich die Verwendung zu Futterzwecken für diese andere Gerste im Auge gehabt haben kann; denn diese Verwendung sei die einzige, bet der jene Manipulation nämlich die Denaturierung nicht hindert.
Nun hat aber die Denkschrift, die gleichzeitig mit den Handelsverträgen eingereicht wurde, über die Auffassung dieser Frage keinen Zweifel gelassen; denn sie erklärt ich darf auch das wohl verlesen —: Bei Futtergerste ist ein Hinabgehen unter die bisherigen Sätze nicht zu umgehen gewesen.
Was die Futtergerste anlangt, so darf davon ausgegangen werden, daß ihre billigere Beschaffung im Interesse weiterer Kreise der deutschen Landwirtschaft liegt.
Also auch hier ein glattes Zugeben, daß es sich bet dem Begriff „andere Gerste ''um Futtergerste handelt.
Nun kommen wir zur dritten Etappe, und hier wird der Unklarheit der Behandlung die Krone aufgesetzt.
Die Gerstenzollverordnung brauche ich deshalb nicht weiter zu besprechen, weil, wenn ich das versuchen würde, weder ich noch irgend ein Mitglied des Hauses daraus klug werden würde.
Das ist auch ganz natürlich, weil die Gerstenzollordnung eine Ordnung ist, die eine so große (v) Unordnung in die Sache bringt, wie sonst selten eine Ordnung.
(Heiterkeit.)
Zum Beweis dessen möchte ich folgende Stichprobe geben.
Die Gerstenzollordnung sagt zuerst, als sie von der Malzgerste spricht und definiert, was man unter Malzgerste zu verstehen hat, nämlich die Gerste, die zur Malzbereitung verwendet wird, und erklärt dann: unter Malzbereitung ist die Herstellung von Malz zur Brauerei und Malzwarenerzeugnissen zu verstehen.
Nun sind meine politischen Freunde der Überzeugung, daß diese Bestimmung falsch ist; aber sie ist doch wenigstens klar.
Jetzt schlagen wir ein paar Seiten weiter, und da kommen wir zu Z 17, welcher folgendes sagt: Als nicht zur Malzbereitung Verwendung findend ist die Gerste anzusehen, von welcher nachgewiesen wird, daß sie entweder zur Herstellung von Graupen-, Rollgerste oder anderen Müllereierzeugnissen, zu Saatgut oder Futterzwecken dient.
Hier ist also keine Einschränkung der Malzgerste auf Braugerste, sondern die volle Preisgabe der Malzgerste auch als Brenngerste.
Wie soll nun der Zollbeamte nach dieser Verordnung entscheiden
Vorn wird ihm gesagt, du darfst mit 4 Mark Zoll nur belegen die Braugerste, und hinten heißt es, du mußt mit 4 Mark Zoll auch bergen die Brenngerste.
Wie er da aus diesem Dilemma herauskommen soll, ist unklar, und es würde mich deshalb freuen, wenn der Reichsschatzsekretär in erster Linie in Angriff nehmen würde, diese Gerstenzollordnung zu revidieren.
Nun hat der frühere Reichsschatzsekretär v. Stengel ich über diese Frage wiederholt ausgesprochen; aber ich staube nicht, daß es ihm gelungen ist, durch seine Darlegungen diese Frage klarer zu gestalten.
Weil eben auf die Weise, wie die verbündeten Regierungen sie bisher zu klären versucht haben, das nicht gelungen ist, vielmehr 540 3948 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Dr. Roeficke.)
(L.) die Widersprüche und die Unklarheit bestehen geblieben sind, ist es auch sehr natürlich, daß die Klagen über unrichtige Verzollung in weitestem Maße in Deutschland überall erschallen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren »das ist nun hier eine Frage, die nicht nur die Landwirtschaft betrifft, sondern sie ist deshalb so eminent wichtig, weil sie neben der ganzen deutschen Landwirtschaft auch große weite Kreise des Handels und außerdem erhebliche und bedeutende Zweige der Industrie betrifft.
Nun sagen die verbündeten Regierungen stets: wir find der Überzeugung, daß der Handelsvertrag strikte durchgeführt wird.
Nach dem Handelsvertrag sind zu verzollen: Malzgerste mit 4 Mark, andere Gerste mit 1, 30 Mark; wollt ihr, sagen die verbündeten Regierungen, daß tatsächlich mehr kontrolliert wird, wollt ihr annehmen, daß auch Gerste als Futtergerste verzollt wird, die zu Malzzwecken verwendet wird, dann weist uns nach, daß das geschieht; denn wir können das nicht nachweisen.
Ich glaube, daß ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Weise immer richtig verstanden habe.
Nun muß ich doch sagen, daß ich nicht der Meinung bin, daß die Mitglieder des Reichstags dazu berufen sind, für solche Fälle Beweise beizubringen; denn das, meine Herren, kommt fast auf Denunziantentum hinaus.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, überall zu spionieren (sehr richtig!)
und nachzuforschen, ob irgendwo etwas nicht richtig ist, oder wie weit man hier gehen und den Vorwurf der unrichtigen Verzollung erheben kann.
Das ist nicht die Aufgabe der Reichstagsabgeordneten.
Ich bin der Meinung, daß in erster Lmie die Regierung es ist, die hier zu prüfen hat, der auch das geeignetste Material zur Verfügung steht.
Niemand hat so sehr die Möglichkeit, (ly den Beweis hier zu erbringen, als die Behörden.
Nun habe ich aber, als immer wieder dieser Vorwurf oder, ich will sagen, dieses Verlangen auch an mich herangetreten ist, daß unsere Behauptung doch bewiesen werden sollte, meinerseits versucht, Beweise dafür zu erbringen, daß heute in Deutschland Gerste, die zur Malzbereitung verwendet wird, in umfassendem Maße lediglich mit 1, 301Mark Zoll belegt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diesen Beweis kann ich allerdings nicht so erbringen das möchte ich von vornherein sagen —, daß ich Namen nenne, daß ich gleichsam als Denunziant auftrete.
Das weise ich von mir.
Aber ich glaube es so sehr durch Indizienbeweis darlegen zu können, daß doch wohl die verbündeten Regierungen die unbedingte Pflicht daraus werden herleiten müssen, nun auf das energischste hier vorzugehen und festzustellen, ob das richtig ist oder nicht.
Ich fange an, meine Herren, indem ich Ihnen hier eine Gerste produziere, eine Donaugerste.
Diese ist verzollt mit 1, 30 Mark pro Doppelzentner, sie wiegt 63l, Kilogramm pro Hektoliter, also eine Gerste, die unter Nr.
1 der Anmerkung des Handelsvertrags fällt; denn nach dieser Anmerkung soll mit 4 Mark nur eine Gerste verzollt werden, die pro Hektoliter ein Gewicht von 65 Kilogramm hat.
So viel wiegt diese Gerste hier nicht.
Diese Gerste ist also zu 1, 30 Mark eingeführt, dann ausgeputzt und sortiert worden, und das Resultat ist ein sehr überraschendes, nämlich 85 Prozent dieser Gerste hat ein Gewicht von 6
», Kilogramm (hört!
hört!
rechts), und wer sich die Gerste ansehen will, der wird finden, daß es eine wundervolle, ich will nicht sagen Primaqualität, aber gute Malzgerste ist.
Herausgekommen sind 15 Prozent Ausputz und Reinigungsabgang.
Dieser Abgang könnte gereinigt werden und würde immer noch ein zu Futtergerste geeignetes Produkt bilden.
Diese Gerste (0) steht jedem, der sie sehen will, zur Verfügung.
Ich würde mich freuen, wenn auch Herr Min sterialdirektor Kühn seine Aufmerksamkeit darauf lenken wollte.
Nun, meine Herren, dieses, was hier vorkommt, könnte man sagen, ist bloß einmal bewiesen, das kommt aber doch nicht alle Tage vor.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat, wenn ich nicht irre und recht im Gedächtnis habe, in München im Landtage auch bereits auf diese Manipulationen hingewiesen, und unmittelbar nach der Interpellation, die er im Münchener Landtag hat stattfinden lassen, erschien in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''in Nr.
573 ein Artikel mit Namensnennung von Herrn Emil Zeckendorf, und dieser, meine Herren, bestätigt diese Manipulationen in vollem Umfang.
Er sagt, wenn ich mir erlauben darf, das zu verlesen: Von der russischen Gerste, die aus verschiedenen russischen Häfen zu tausenden Waggonen, den Seeweg wählend, durch die nord- und westdeutschen Einsalltore (Hamburg, Bremen, Emmerich, Mannheim) nach Deutschland kommt und eine Qualität darstellt, die im Origtnalzustande etwa 60 Kilogramm per Hektoliter wiegt und ohne jedes weitere Bedenken zum Zollsatz von 1, 301Mark, ohne denaturiert zu werden, in den freien Verkehr tritt, ließ Schreiber dieses einen der erstbesten Waggone, nachdem dieser in Gemeinschaft mit hundert anderen Waggonen gleicher Qualität Rotterdam und den Rhein passierte, nach Verzollung in Mannheim zu 1, 301Mark nach München in das Lagerhaus der Bayerischen Handelsbank gehen.
Dortselbst wurde ein Teil des Waggons behufs Vornahme der für die Sache notwendigen Probeputzung entladen und auf der sogenannten Universalmaschine des Lagerhauses einer sachgemäßen Putzung unter- (v) zogen.
Das Ergebnis war 60 Prozent einer guten, über 66 Kilo schweren, zu Mälzungszwecken wohltaugltchen Gerste, der Rest von 37 Prozent einer für Futtergerste noch verwendbaren Gerste und etwa 3 Prozent wertloser Abfall.
Dieses, meine Herren, kann jeden Tag in Deutschland wiederkommen, und überall bestätigt es sich, daß auf diese Weise eine Menge von Gerste hereinkommt, die mit 1, 30 Mark verzollt wird, nachher in die Mälzerei wandert und dort als Malzgeiste verwendet wird.
Ja, gewiß, meine Herren, die Mälzerei sagt: wir haben Gerstenhandel; zum Teil haben sie ihn eingeführt, zum Teil schon früher gehabt.
Sie sagen: wir präparieren Futtergerste daraus.
Ja, meine Herren, aber daß muß man doch zugeben: wenn große Mengen von Gerste in die Mälzerei hineingehen, dann muß man doch mindestens den Verdacht bekommen, daß hier auch ein Teil dieser Gerste zu Malzzwecken verwendet wird.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich weiß auch nicht, warum die Leute das nicht tun sollen.
Darin haben sie ja die Verbündeten Regierungen bloß bestärkt.
Sie haben immer gesagt: ja, da können wir nicht nachkommen, wenn die Gerste mit 1, 301Mark verzollt ist, so gilt sie damit als vorschriftsmäßig verzollt, in den Mälzereien wird sie schon richtig behandelt werden, wir wollen uns darum nicht weiter kümmern.
Nun wird das möchte ich hier einflechten zur Beruhigung gesagt, daß bloß österreichisch-ungarische Gerste eigentlich die Malzgerste liefert, und daß Rußland namentlich und andere Länder, abgesehen vielleicht von Dänemark und Rumänien, uns keine Malzgerste liefern.
Meine Herren, diese Auffassung widerspricht völlig der Kenntnis der sachverständigen Kreise im Handel.
Ich beziehe mich ebenfalls aus den vorher angegebenen Artikel hier, der das auch behandelt, und der richtig hervorhebt, daß wir Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3949 (Dr. Roeficke.)
(L) auch aus Amerika, aus dem Orient, aus Rußland viel Malzgerste bekommen.
Es ist ja an sich schon gar nicht anzunehmen, daß ein so großes Land wie Rußland partout nur Futtergerste hat und nur Futtergerste produzieren sollte.
Das ist eine unglaubliche Sache, das anzunehmen.
Die anatolische Gerste und die persische Geiste ferner bieten eine ganz ausgezeichnete keimfähige Gerste, die heute sehr gern zu Malzzwecken gekauft wird.
Meine Herren, ich glaube, daß es wohl möglich ist, auf der Basis dieser Momente dem nachzugehen.
Nun aber habe ich auch Mitteilungen aus der Praxis.
Die Herren aus der Praxis wollen im allgemeinen, wenn sie solche Mitteilungen machen, nicht mit ihrem Namen hervortreten.
Sie sagen: das wollen wir nicht, um nicht als Denunziant zu erscheinen.
Es ist ja das ganz richtig, aber es wäre ja besser für die solide Gestaltung des Handels und der Industrie, wenn tatsächlich solche Angaben auch von den Herren in der Weise gemacht werden, daß man ihre Namen nennen könnte.
Ich bekomme hier einen Brief von einer Firma, die nicht gesagt hat, daß sie ihren Namen nicht nennen will, aber es hat keinen Zweck, ihn zu nennen.
Ich will etwas aus dem Briefe vorlesen: Der Ausübung der soliden und reellen Malzerzeugung wird durch diese Vorgänge geradezu der Boden entzogen.
Dafür aber der Unlauterkeit Tür und Tor geöffnet, woraus sich Perspektiven eröffnen, welche unsere Industrie auf abschüssige Bahnen bringen müssen, und die auf unsere Landwirtschaft nicht ohne Rückwirkung bleiben dürsten.
Meine Herren, es ist wohl ziemlich klar, daß, wenn diese Sachen so liegen, diese Schlußfolgerungen daraus zu ziehen sind, und die Firma spricht weiter davon in folgender Weise: Wie soll namentlich unserer bayerischen Malzindustrie soweit sie wenigstens nicht in skrupel (ly losen Händen liegt —, möglich sein, ihr ferneres Fortkommen zu finden, wenn ein und dieselbe Art von Auslandsgerste das eine Mal mit 4 Mark und das andere Mal mit 1, 30 Mark Eingangszoll Eintritt in das Zollinland genießt, ohne daß sie in letzterem Falle zu Malzzwecken unbrauchbar gemacht wird
Sie hebt hervor das war im vorigen Jahre geschrieben —, wie es tatsächlich in ganz jüngster Zeit in Passau und Regensburg mit aus Serbien eingetroffenen Schleppsendungen wieder vorkam, die, wie wir bestimmt wissen, zum Teil in Mälzereibetriebswerkstätten gewandert sind.
Ich glaube, daß in Bayern heute strenger verfahren wird, und daß die Denaturierung, wenn ich recht unterrichtet bin, ziemlich durchgeführt wird bezüglich der Gerste, die mit 1, 30 Mark verzollt wird.
Meine Herren, wenn das in Bayern geschehen kann, kann es auch in anderen Teilen Deutschlands geschehen und müßte geschehen.
Daß es aber nicht geschieht und daraus die schlechtesten Folgen entstehen, beweise ich Ihnen durch einen anderen Brief aus der Praxis.
Ein bedeutendes Getreideimportgeschäft Norddeulschlands schreibt an eine Hefefabrik folgendes.
Diese Hefefabrik hatte von dem Getreideimportgeschäft Gerste bezogen, natürlich zu Malzzwecken, und wahrscheinlich hatte der Importeur gesagt: die Gerste wird verzollt mit 13 Mark pro Tonne, und wie es zur Verzollung kommt, muß die Käuferin 40 Mark pro Tonne zahlen.
Darüber beklagt sie sich und der Importeur schreibt: Ich begreife nicht, wie ein und dieselbe Zollbehörde zwei genau gleiche Gersten zu verschiedenen Zollsätzen abfertigen kann.
Also den einen Posten, den die Hefefabrik bekommen hat, hat sie mit 40 Mark verzollen müssen, ein anderer Posten war mit 13 Mark verzollt.
Entweder die ganze Gerste kostet 40 Mark, (o) oder aber sie kostet 13 Mark; eine Reklamation kann ich natürlich nicht in die Wege leiten usw.
Natürlich empfehle ich Ihnen, von jetzt an bei dem Einkauf mir die Verzollung zu überlassen.
Und weiterhin bietet der Schreiber an orientalische Gerste entweder 120 Mark oik Hafen unverzollt oder aber verzollt zu 133 Mark, also auch 13 Mark Zoll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre doch die Firma bezw.
die Hefefabrikation an sich gar nicht in der Lage, eine solche Offerte abzulehnen, wenn ihr in solcher Weise die Gerste glatt angeboten wird: du bekommst die Gerste, wie du sie brauchst zu 13 Mark Zoll, da ihr irgendwelche Bedenken von seiten der verbündeten Regierungen doch nicht beigebracht sind und die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß sie hier nicht eingreifen können.
Nun, meine Herren, habe ich mich damit aber nicht begnügt, sondern ich habe mir gesagt: ich persönlich konnte allerdings nicht überall herumreisen, in die Häfen gehen und nachsehen: wie wird die Gerste verzollt
wie geht sie weiter
Aber ich habe eine vertrauenswürdige Person am die Nordseehäfen geschickt, in einige wenigstens, und habe ihr den Auftrag gegeben: nun bitte, sieh doch mal nach, wie geht die Gerstenverzollung vor sich
wo bleibt die Geiste
was hat man für Ansichten darüber
Der Betreffende sollte Auskunft bringen ohne zu spionieren.
Er ist hingegangen und hat sich unter anderem davon überzeugt: welche Gerste kommt an
in welche Fabriken geht sie
Da hat er z.
B. an einer Zollabfertigungsstelle festgestellt, daß da eigentlich nur 1, 30 Mark-Gerste gelöscht wird, die sämtlich in dortige Fabriken geht.
Das sind aber alles Mälzereifabriken, die die Gerste verbrauchen.
Er hat mit den Zollbeamten gesprochen und hat gesagt: ja, sagt mal, wie geht das denn eigentlich zu
Sie (D) haben ihm gesprächsweise dann ihre Meinung geäußert.
Der eine sagte: „Schwere Gerste wird von den hiesigen Mälzereien überhaupt nicht vermälzt.
Hier kommt nur die leichte herein, hauptsächlich russische, die von den Mälzereien in die Betriebe abgeführt und in den dort befindlichen Reinigungsmaschinen gereinigt, sortiert und dann vermälzt wird ''.
Mein Experte hat weiter gefragt: die müßten doch eigentlich 4 Mark Zoll zahlen
Ja, sagte der Zollbeamte, das ist ein offenes Geheimnis, daß gar keine Malzgerste zur Verwendung kommt, sondern daß blos russische eingeführt wird.
Er habe nur das Gewicht zu prüfen.
Würde keine schwere Gerste festgestellt, so werde die als gewöhnliche Gerste verzollt mit 1, 30 Mark.
Da hätte er nichts weiter zu tun.
Mein Experte sah nun, wie solche zu 1, 30 Mark verzollte Gerste auf die Fuhrwerke der betreffenden Fabriken geladen wurde, um in diese hineingebracht zu werden.
Nun kam der betreffende Beauftragte in einen anderen Hafen, der bedeutender Gersteumschlagsplatz ist.
Da hat man gesagt: wir haben hier nur leichte Gerste und haben nur zwei Dampferladungen höher verzollt; alle Gerste geht nach unserer Meinung aber zu Mälzereizwecken fort.
Im übrigen wiederholten die dortigen Zollbeamten dasselbe, was anderwärts geäußert war, sie könnten gar nichts machen, sie gingen nach ihrer Instruktion, und wenn es auch ein offenes Geheimnis sei, daß der Zoll umgangen würde, so sei ihnen jede Handhabe genommen.
Sie handelten instruktionsgemäß, und wenn die Brauereien schlechtes Malz bekommen und verarbeiten, so kann das der Zollbehörde gleich sein.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Meinung, daß diese Beamten nach ihrer Instruktion wohl gar nicht anders verfahren können.
Ich bin aber aus diesen Vorgängen zu der absoluten überReichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3950 (Dr. Rveficke.)
() Zeugung gekommen, daß hier eine große Menge von Gerste zu 1, 30 Mark verzollt und doch zum Vermälzen verwendet wird.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß gerade das Reichsschatzamt das durchläßt; denn wenn man sich denkt, daß dadurch dem Reiche doch pro Doppelzentner 2, 70 Mark entzogen werden, müßte man glauben, daß der Reichsschatzsekretär gar nicht hoch genug vor Freude springen könnte, wenn er nun mit einem Male merkt, daß, ohne daß er den Reichstag braucht, dem Reiche so viel mehr Einnahmen zugeführt werden können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Schatzsekretär bitten, sich eingehend mit der Frage zu befassen, und ich bin erfreut, daß ich.
ihm heute einen freudigen Tag bereitet habe dadurch, daß ich ihm eine neue Einnahmequelle für das Deutsche Reich gezeigt habe.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch einen anderen Beweis, und das ist der folgende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz recht, Herr Dr. Südekum: wir wollen alle Steuern zusammenfassen, wir werden dann aber am besten dafür sorgen darin werden Sie mir sicher zustimmen —, daß alle heute schon bestehenden Quellen, die aber heute nicht ausgenutzt werden, indem man zu nachsichtig ist, aufs schärfste herangezogen werden.
Darin stimmen wir überein.
Ich freue mich immer, wenn ich Berührungspunkte mit der äußersten Linken finde und sagen kann: hier können wir zusammengehen.
Nun haben wir vor dem 1.
März 1906 die Unterscheidung zwischen Malzgerste und Futtergerste nicht gehabt.
Deshalb konnte man uns immer sagen: ja, wir können nicht beweisen, wieviel Gerste als Malzgerste hereingekommen ist.
Es war aber die Meinung in den unter (8) richteten Kreisen, daß mindestens sämtlicher Gerste, die eingeht, Malzgerste sei.
Im Jahre 1907 sind nun im ganzen eingeführt worden 2, 1 Millionen Tonnen Gerste.
Davon sind als Malzgerste verzollt worden 0, 32 Millionen Tonnen.
Das ist der siebente Teil.
Tatsächlich sollte aber nach der Ansicht der Sachverständigen der dritte Teil Malzgerste sein.
Und das ist auch anzunehmen nach dem, was ich mir erlaubte, Ihnen vorher darzulegen.
Wenn das der Fall ist und ich nehme nur an, daß 50 Prozent der eingegangenen Gerste, die zu Malzzwecken verwendet wurde, nicht als Malzgerste verzollt worden ist —, dann hat das Reich dadurch einen Verlust von 9 Millionen Mark erlitten.
(Hört!
hört!)
Das ist kein Pappenstiel, und wir können solche Summen im Reiche gebrauchen!
Nun haben wir aber seit dem 1.
März 1966 die Unterscheidung zwischen Malzgerste und Futtergerste, und wenn selbst innerhalb dieser Zeit die Verzollung von Malzgerste eine geringere geworden ist, so werden Sie mir zugeben, daß der Schluß berechtigt ist, daß man nach und nach immer mehr dahinter kommt, es sei eigentlich sehr überflüssig, Gerste mit 4 Mark zu verzollen, da man sie ja auch mit 1, 30 Mark verzollen und doch als Malzgerste verwenden könne.
Aus den statistischen Nachweisen der landwirtschaftlichen Beilage der „Nachrichten für Handel und Industrie ''vom 3.
März 1908 ergibt sich, daß vom 1.
August 1906 bis zum 20.
Februar 1907 als Malzgerste eingeführt worden sind 3, 6 Millionen Doppelzentner, in der gleichen Zeit des folgenden Jahres dagegen, d. h vom 1.
August 1907 bis zum 20.
Februar 1908 nur 2, 2 Millionen Doppelzentner, das sind 1, 4 Millionen Doppelzentner weniger.
Nun werden Sie sagen, es sei eben überhaupt so viel weniger Gerste eingeführt worden.
Aber es findet sich, daß in der gleichen Zeit auch circa 1 Million Doppelzentner Futtergerste mehr eingeführt und mit 1, 30 Mark verzollt (0) worden ist.
Nun, wir haben alle so viel rechnen gelernt, daß wir die nötigen Rückschlüsse ohne weiteres ziehen können!
Wie ist aber die Sache zu lösen
Wie gesagt, wir können uns da auf die Gerstenzollordnung nicht berufen daraus werden wir nicht klar —, sondern wir müssen zurückgehen auf die Handelsverträge, als das Gesetz, das wir hierfür angenommen haben.
In den Handelsverträgen gibt es drei Merkmale für die Möglichkeit der Verzollung der Gerste.
Die Dreizahl spielt überhaupt in dieser Frage eine große Rolle; wir haben drei Etappen gehabt, von denen jede die Sache nur unklarer gemacht hat.
So haben wir in den Handelsverträgen drei Merkmale für die Verzollung der Gerste.
Zunächst das natürliche Gewicht; d. h. Gerste, von der 1 Hektoliter nur ein Gewicht bis zu 651Kilogramm aufweist, wird als Futtergerste verzollt; Gerste von höherem Gewicht wird als Malzgerste verzollt.
Aber dabei steht noch etwas anderes; es heißt: Gerste unter 65 Kilogramm wird auch dann als Malzgerste zu 4 Mark verzollt, wenn von dieser Gerste 30 Prozent mindestens 67 Kilogramm schwerer Körner enthält.
Ja, meine Herren, diese Probe scheint überhaupt nicht gemacht zu werden; denn wie könnte sonst die Gerste, die ich mir erlaubte Ihnen vorzulegen, überhaupt die Grenze zu 1.
30 Mark passieren, Gerste, von der ja 85 Prozent 67Vs Kilogramm schwer sind, und die trotzdem mit 1.
30 Mark verzollt worden ist
In den „MünchnerNeuesten Nachrichten ''wird ebenfalls angegeben, daß die Gerste, wenn ich mich recht entsinne, zu 60 Prozent 661Kilogramm schwer gewesen ist.
Nun nehmen Sie noch etwas davon ab, dann haben Sie 50 Prozent über 671Kilogramm schwere Gerste.
Also auch hier hätte das Zollamt, sobald es die Gerste nur richtig untersuchte, sie mit 4 Mark verzollen müssen.
Ich komme daher zu dem Schluß, daß die Gerste in den Zollämtern überhaupt nicht (o) in dieser Weise untersucht wird.
Nun haben wir in den Handelsverträgen aber als zweiten Punkt noch den Verwendungsnachweis; und zwar soll Gerste, von der nachgewiesen wird, daß sie nicht zu Malzzwecken verwendet wird, ebenfalls mit 1, 30 Mark verzollt werden können.
Und endlich kommen nun das ist das Wichtigste die Zweifelsgründe.
Bet Zweifelsgründen soll das Reich jede Gerste, die mit 1, 30 Mark verzollt werden soll, denaturieren.
Der Graf Posadowsky hat uns gesagt, daß es gar nichts dagegen gebe, daß das unbedingt das Recht des Reichs sei, es könne das Rußland und jedem anderen Laude gegenüber ohne weiteres tun.
Nun besteht aber stets ein Zweifel, ob eine Gerste, die eingeführt wird, nicht zu Malzzwecken benutzt wird.
Ich habe mich bereits darauf berufen, was der Abgeordnete Roesicke-Dessau sagte, der darin sachverständig war.
(Zuruf.)
Ich freue mich, Herr Abgeordneter Schräder, daß ich mich da auf meinen Bruder berufen kann; ich bedaure nur, daß ich mich auf ihn nicht mehr als auf einen noch Lebenden, hier Anwesenden berufen kann.
Er hat gesagt, daß jede Gerste, die keimfähig ist, auch zu Malzzwecken Verwendung finden kann.
Daher gibt es nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht überhaupt kein anderes Mittel, Klarheit hierin zu erzielen, als daß die Gerste, die zu 1, 30 Mark verzollt werden soll, denaturiert wird.
(Sehr richtig!)
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Speck und die Zentrumsfraktion eine Resolution eingebracht, wonach auch der Verwendungsnachweis soll geführt werden können, mit der Maßgabe, daß dann die Gerste auch zu 1, 30 Mark soll verzollt werden Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1 S08.
3951 (Dr. Roeficke.)
(L) können.
Wenn es sich um Saatgutgerste handelt und um Graupengerste, dann würde nach meiner Meinung der Verwendungsnachweis geführt werden können.
Aber ich kann mir nicht recht denken, daß man das durchführen könnte für Futterzwecke.
Ich bin von vornherein überzeugt, daß die Landwirte, die Futtergerste kaufen, in keiner Weise die Absicht haben, dabei zu defroudieren; aber ein Gesetz muß man natürlich machen für Landwirte sowohl wie für andere so, daß auch die Möglichkeit der Defraudation ausgeschlossen ist.
Wenn eine Zollbehörde feststellen will, daß gar keine Unterschleife stattfinden können, so muß sie die Verwendung bis zum äußersten verfolgen.
Das kann sie bei Saatgetreide und Graupenmüllerei; aber wenn wir das auch bei Futterzwecken machen sollten, dann müßten wir ja zu jedem Schwein einen Zollbeamten stellen, ebenso zu jeder Kuh, zu jedem Ochsen usw.
(Heiterkeit), damit der Zollbeamte sieht, daß die Gerste, die als Futtergerste eingeführt ist, auch wirklich zur Fütterung dieser Tiere verwendet wird.
Das sind meine Bedenken dagegen.
Ich glaube auch, daß der Antrag betreffend die Strafen nicht unbedingt notwendig ist, da nach meiner Meinung für Defraudierung so wie so schon Strafen bestehen, sodaß es nur darauf ankommt, festzustellen, daß der Verbrauch von Gerste, die zu 1, 30 Mark verzollt ist, für Malzzwecke eine Defraudation darstellt.
Wir werden natürlich zunächst unsere Resolution annehmen, aber auch die des Zentrums, weil deren Tendenz dieselbe ist.
Nun hat man seitens der verbündeten Regierungen gesagt: ja, wie sollen wir denn denaturieren
das ist ja eine ganz maßlose Erschwernis des Handels, eine unmögliche Verzögerung bei den großen Mengen, die da ein (L) gehen.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sollten sich mit den neueren Methoden auf diesem Gebiete näher befassen.
In der letzten Zeit sind mehrere Methoden patentiert worden, die eine ohne jeden Aufenthalt durchführbare Denaturierung ermöglichen und durchaus keine hohen Kosten beanspruchen.
Ich kann natürlich hier mich nicht mit allen Denaturierungsmethoden eingehend befassen, nur einige will ich nennen.
Da ist z.
B. das patentierte Verfahren des Gutsbesitzers Herrn Martin Standenbühl; das will mittels Fermentierung der Gerste die Möglichkeit nehmen, zu Malzzwecken verwendet zu werden, während sie zu jedem anderen Zweck brauchbar bleibt.
Das wäre eine Methode, die in jeder Beziehung stichhaltig wäre, sie könnte sehr leicht durchgeführt werden durch eine Besprengungseinrichtung; diese geht bei jedem Entladen sofort herzurichten ohne Aufenthalt, und es kostet diese Denaturierung etwa 10 Pfennig pro Doppelzentner.
Dazu käme eventuell, um die Gerste äußerlich zu kennzeichnen, die Färbung, die ebenfalls zu ganz minimalen Preisen ausführbar ist und eine vorzügliche Möglichkeit zur Kontrolle bietet.
Endlich ist mir auch von einer anderen Methode eines Herrn Mörig Mitteilung gemacht worden, der durch Apparate, die in Braunschweig hergestellt werden, der Gerste die Keimfähigkeit durch entsprechende Erhitzung derselben nehmen will.
Ich meine, diese ganze Frage hat ein eminentes allgemeines Interesse, und von dem Standpunkte aus müßten alle Bevölkerungsschichten Deutschlands dafür mit eintreten, daß hier Klarheit geschaffen wird, und daß die Bestimmungen, wie sie in dem Gesetze, in dem Vertrage festgestellt sind, auch durchgeführt werden.
Die Landwirtschaft regt sich in der Beziehung heute nicht so sehr, weil durch die allgemeine Getreidepreiserhöhung auf dem Weltmarkt auch die Gerste einen einigermaßen brauchbaren Preisstand hat.
Lassen Sie aber erst einmal die Preise fallen und das Fallen der Preise wird einsetzen, denn wir haben heute schon den (6) Zustand, daß wir große Teile unseres Getreides, das noch da ist, gar nicht einmal absetzen können, lassen Sie dies eintreten, dann wird der Nachteil, der aus dieser unrichtigen Behandlung der Gerste für weite Striche des Deutschen Reichs bezüglich seiner Landwirtschaft eintritt, erschreckend zu Tage treten; und Sie werden dann sehen, wie unrecht es gewesen ist, daß man hier nicht rechtzeitig eingegriffen hat.
Ich meine aber, auch das Ausland hat ein Interesse daran.
Ebenso wie unsere deutsche Landwirtschaft auf das dringendste wünschen muß, daß die für sie so vitale Frage der Sicherung unseres deutschen Gerstenbaus in einer für sie zweckmäßigen und dem Gesetze entsprechenden Weise durchgeführt wird, so hat auch das Ausland aus ähnlichen Gründen ein Interesse daran.
Daß das der Fall ist, dafür weise ich z.
B. darauf hin, das ÖsterreichUngarn mit aller Energie sich dagegen gewehrt hat, daß diese Bestimmung nicht schärfer durchgeführt wird.
Ich berufe mich daunter anderem auf eineAußerung, die im „Neuen Wiener Tageblatt ''steht nur als eine Äußerung von vielen —, in der nach mehreren vorausgehenden Darlegungen ausdrücklich darauf hingewiesen wird: Und soweit Selbsthilfe stets das beste Mittel ist, werden die österreich-ungarischen Interessen notgedrungen nicht faul sein und das Beispiel der anderen Gerstelieferanten Deutschlands nachahmen, indem sie die Gerste auf das vorschriftsmäßige Gewicht bringen werden, welches zur Erlangung des 1, 30 Mark-Zolls nötig ist, um sich wenigstens so den gebührenden Anteil am Gersteimport Deutschlands zu sichern.
Auch in Österreich ist ja dadurch, daß die Preisverhältnisse in diesem Jahre günstiger sind, die Frage in der letzten Zeit nicht mehr so urgtert worden.
Aber das wird kommen, und mau wird erneut mit aller Energie auch (v) von dorther darauf drücken, daß die Durchführung der vertraglichen Anmerkungen zum Handelsvertrag in dem Sinne erfolgt, wie ich mir erlaubte sie darzulegen.
Schließlich hat auch Rußland nach meiner Auffassung das gleiche Interesse; denn schließlich muß auch Rußland wünschen, daß die Gerste, die von dort eingeführt wird, richtig behandelt wird.
Auch Rußland hat daher das Interesse daran, daß die Gerste lieber in gutem, gesundem und gereinigtem Zustande vom Handel hineingebracht wird, als in nicht günstigem Zustande; denn die russischen Landwirte haben daran kein Interesse, daß Schund hereingebracht wird, und dadurch ein unangemessener Preisdruck veranlaßt wird, sondern daran, daß lhre gut gewachsene Gerste hereingebracht wird.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß diese Frage nur dadurch geregelt werden könnte, daß man prinzipiell die niedrig zu verzollende Gerste denaturiert und dadurch dem Reiche die Einnahmen zuführt, die ich möchte sagen auf der Straße liegen, die da einfach aufzuheben sind.
Damit der Reichsschatzsekretär noch eine größere Freude hat, will ich ihm er nickt mir zu, wenn ich recht sehe noch einen anderen Weg darlegen, auf welchem er dem Reiche mit einem Schlage noch mehrere Millionen einbringen kann.
Da bekommen wir aus Amerika das sogenannte Maisfutter: Homko, Maizena, und wie das Zeug alles heißt.
Das ist ein Futter, welches nach der Ansicht der sachverständigen Kreise aus geschrotenem Mais besteht.
Warum wird das uns in dieser Form eingeführt
Damit der Zoll umgangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Analysen enthält der Mais etwa 67 Prozent Stärke, und dieses Maisfutter enthält ebenfalls so viel Stärke ungefähr; es ist also gar keine wesentliche Unterscheidung.
Die mittlere Zufammensetzung des Mais besteht SS S Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Dr. Roeficke.)
(ä.)
aus 9 bis 10rz Prozent Protein und 67 bis 68 Prozent Stärke; ebenso enthält das Futter ungefähr 10 Prozent Protein und 66 bis 67 Prozent Stärke.
Der Unterschied liegt lediglich in dem Schroten.
Geschrotenes Getreide gehört aber nach dem amtlichen Warenverzeichnis, Nr.
165, zu den Müllereierzeugnissen und wird sogar wesentlich höher verzollt, als das Getreide selber.
Hierin liegt also eine Umgehung.
Meine Herren, die Sache ist von zwei Seiten anzusehen: einmal von der Seite, daß auf diese Weise dem Deutschen Reiche seine Zolleinnahmen wesentlich geschwächt werden; denn wenn dadurch der Maiszoll umgangen wird, der 30 Mark pro Tonne beträgt, dann verliert das Deutsche Reich an Einnahmen mehrere Millionen Mark.
Zweitens hat aber die deutsche Landwirtschaft dadurch nicht etwa Vorteile, sondern Nachteile: denn Sie dürfen nicht glauben, daß die Herren, die dieses Futter einführen, nun der deutschen Landwirtschaft so wohlwollend sind, ihr den ganzen Zoll zu geben, damit sie diese Futtermittel möglichst billig hat.
Nein, sie geben ihr die Kleinigkeit von etwa 10 bis 12 Mark pro Tonne, und das übrige behalten sie für sich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das langt gerade!)
Wir verkaufen ja gar keinen Mais.
Aber im übrigen sind wir immer honnett, lassen jeden leben, jedem seinen Verdienst; aber wenn wir etwas einkaufen, wollen wir auch das Recht haben, uns zu überlegen, ob der Einkauf auch rentabel ist, und da, muß ich offen gestehen, kaufe ich lieber Mais und nicht dieses Futer, wenn ich keinen wesentlichen Vorteil davon habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie müssen ferner bedenken, daß uns durch den Mais eine enorme Konkurrenz in der Landwirtschaft gemacht wird.
(Erneute Zustimmung rechts.)
(s) Der Mais ersetzt den Weizen, die Gerste, den Hafer, den Roggen und die Kartoffel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Mais ersetzt Weizen insofern, als man auch aus Mais Stärke macht; der Mais wird als Futter für die Schweine verwendet und ersetzt so die Gerste; er wird als Futter für die Pferde benutzt, und er ersetzt hier den Hafer, und er wird endlich zum Brennen verwandt und ersetzt hier den Roggen und anderes Getreide.
Aber noch weiter!
Wir leiden heute unter der Sorge: wie werden wir unsere Kartoffeln los
Was können wir dafür tun, daß unsere ärmsten Striche in Deutschland, die auf den Kartoffelbau angewiesen sind, nun gesicherten Kartoffelbau treiben können
Die Frage des Kartoffelbaus ist eine der eminentesten Kulturfragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es gibt keine Frage, die so bedeutungsvoll für unsere armen Striche in Deutschland ist wie diese.
Und was tun wir, um diesen Kartoffelbau zu fördern
Wir haben verschiedentlich vergeblich versucht, den Absatz der Kartoffeln zu erweitern, und neuerdings hat man nun versucht, mit großen Mitteln das durch Trockenanlagen dadurch zu erreichen, daß die Kartoffel in Form von Trockenfutter zu einem weit verwendbaren Futter gestaltet wird, und dieses Futter ist besonders geeignet, jedes Maispräparat, überhaupt jeden Mats zu verdrängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird hier, nach meiner Auffassung gegen die Zollbestimmungen, einfach der Mais zollfrei Hereingelaffen, und dadurch wird allen unseren Versuchen, unseren Kartoffelbau auf eine sichere Basis zu stellen, die Möglichkeit entzogen.
Das halte ich in jeder Beziehung für falsch.
Ja, wenn es im Zolltarif eine Stelle gäbe, die sagte, daß alles, was als Futter hereinkommt, zollfrei bleibt!
Die existiert aber gar nicht.
Es wird eine gewisse Anzahl von Futtermitteln zollfrei hereingelassen, (0) nach § 192 z.
B. Kleie, auch Preßkleie, Maisgries, Reisabfälle, Abfälle beim Schälen und Polieren von Reis, ausschließlich als Viehfutter verwendet.
Wo steht aber, daß alles, was als Futtermittel eingeführt wird, auch zollfrei ist
Ich habe hier die Aeußerung eines Praktikers, eines Händlers mit Futterwaren, der mit Fug und Recht entrüstet schreibt: Ist es nicht ferner ich will das Wort nicht sagen, was er schreibt, ich will dafür sagen „unerhört ''—, daß im letzten Jahre in Hamburg gewiß mehr als 100 000 Tonnen ausländische Fabrikate unter den verschiedensten Bezeichnungen, wie Maisgriesmehl, diverse Schrote, Abfallmehle von allen möglichen Produkten, Pollards (mehlhaltige Kleie) rc.
zollfrei eingegangen sind, welche bis zu 60 Prozent zollpflichtige Bestandteile enthalten.
Meine Herren, wenn Sie Weizenkleie mit 40 Prozent Weizenmehl mischen würden, wollen Sie das als Kleie verzollen
Dann werden 40 Prozent Mehl herausgezogen, und es ist die schönste Unterschlagung da.
Und wer leidet darunter
Die Landwirte, die Müller und alle ehrlichen Händler.
Der solide, ehrliche Handel das weiß ich will keine Unterschleife, will Reellität haben.
In dieser Beziehung sind wir auf der gleichen Basis.
Ich glaube auch nicht, daß an der Sache irgend etwas dadurch geändert werden kann, daß eine Verordnung erlassen ist, nach der dieses Maisfutter nur dann zollfrei hereingebracht werden soll, wenn es mit 2 Prozent Kohlenstaub denaturiert ist; denn wenn ich Weizenmehl einführe, so ist das immerhin Weizenmehl, ob ich es nun denaturiere oder nicht.
Es gibt keine Bestimmung im Zolltarif, daß denaturierter Mais etwa zollfrei hereingelassen werden soll, sondern wir haben die Sätze über (i ) Verzollung von Mais- und überhaupt Getreideschrot und ferner Bestimmung der Zollfreiheit für bestimmte Futtermittel.
Meine Herren, die deutsche Landwirtschaft hat überhaupt kein Interesse daran, daß uns die nicht prolsinhaltigen Futtermittel in großem Umfange, entgegen dem Zolltarif, zollfrei hereingelassen werden.
Wir erzeugen diese Futtermittel selbst in ausgedehntem und ausreichendem Maße in unserem Heu, in unserer Kleie, Kartoffeln usw.
Die Futtermittel, die wir brauchen, sind die prottzinbaltigen; die müssen wir haben, um gerade die mehr stärkehaltigen, wie Kartoffelflocken usw.
besser auszunutzen.
Aus diesem Grunde bin ich mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß nicht nur alle, die das Interesse der Reichsfinanzen im Auge haben, aus diesem Grunde schon darauf dringen müssen, daß diese Verzollung ordnungsmäßig erfolgt, um dem Reich diese Millionen zu erhalten, sondern auch daß alle, die ein Interesse an einem soliden und guten Handel und an der Landwirtschaft Deutschlands haben, dafür eintreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Herrn Reichsschatzsekretär aber möchte ich nochmals bitten, sorgfältigst die Frage zu erwägen, denn die Not des Reiches ist groß, und da sollte alles benutzt werden, was irgend dazu dienen kann, sie zu mildern.
Wenn es so leicht gemacht werden kann, dann habe ich eigentlich kein rechtes Verständnis dafür, warum man eigentlich den Schatz nicht hebt, der da liegt.
Und nun komme ich auf eine andere Frage, die sich auch mit den Zöllen und Steuern befaßt, und wenn ich schon bisher nur geteilte Zustimmung gefunden habe aus der linken Seite, so fürchte ich, daß diese geteilte ZuReichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3953 (vr.
Roeficke.)
M stimumng nunmehr zu ungeteilter Abneigung sich entwickeln wird.
(Heiterkeit.)
Ich bitte lebhaft um Entschuldigung, ich gestehe von vornherein, daß ich hierdurch den Block nicht stören will.
Ich bin der Überzeugung, daß der Block so stark und fest ist (große Heiterkeit), so unentwegt dasteht, daß die Behandlung einer wirtschaftlichen Frage, wie ich sie vorbringen will, in keiner Weise störend wirken kann.
Ich hoffe, ich habe die Entschuldigung der Herren und kann ganz ruhig diese meine Anschauung nunmehr zum Ausdruck bringen.
Erschrecken Sic nicht, das ist die Mühlenumsatzsteuer.
Wir haben im vorigen Jahre die Mühlenumsatzsteuer in einer Resolution verlangt; ich war es persönlich, der diese Resolution eingebracht hatte, ich hätte sie eigentlich wiederholen müssen, habe aber geglaubt, die Resolution gelte auch für dieses Jahr.
Das war ein Fehler von mir.
Sie gilt nun nicht als wiedereingebracht.
Trotzdem empfehle ich eine solche Steuer dringend den verbündeten Regierungen.
Die Müllereibetriebe sind in den letzten Jahren ganz enorm zurückgegangen in ihrer Zahl.
(Sehr richtig!)
Es sind nach dem Bericht der Müllereiberufsgenossenschaft 1887 im ganzen 39 267 Betriebe gewesen.
Von 1887 bis 1904 ist die Zahl der Betriebe um 8445, also um fast ein Viertel heruntergegangen, allein 1904 betrug der Rückgang sogar 1034 Betriebe.
Es verursachen einen Rückgang nicht nur solche, die gänzlich zu arbeiten aufhören, sondern auch solche, die von einem größeren Betrieb zu einem kleineren übergehen.
Der Schaden ist ganz enorm.
Es ist wiederholt von dieser Stelle gesagt worden, daß wir in Deutschland kein Interesse daran haben, der großkapitalistischen Entwicklung auf jedem Gebiet Vorschub (ly zu leisten, wo sie nicht notwendig ist.
So besteht kein Grund dafür, daß wir unser ganzes Müllereigewerbe auf große und größte Mühlen, Riesenmühlenunternehmungen basieren; das ist direkt ein Schaden für das Reich.
Diese setzen sich an die Grenzen hin, nehmen in erster Linie das ausländische Getreide auf und bringen dadurch unserem inländischen Getreide erhebliche Nachteile.
Im Jnlande ruinieren sie den Mittelstand, den zu erhalten mit aller Kraft wir uns bemühen müssen.
(Bravo!)
Sie benehmen so und so viel Arbeitern ihre Arbeitsmöglichkeit; denn die großen Betriebe beschäftigen viel weniger Arbeiter in der Gesamtheit als die kleinen Betriebe, und endlich erschweren sie den Absatz des inländischen Getreides und inländischen Mehles.
Neuerdings entwickelt sich ein Mühlensyndikat.
Die „Leipziger Volkszeitung ''schreibt darüber und teilt mit, daß es schon im Anmarsch sei und voraussichtlich zustande kommt.
Was sollen nun die kleinen Mühlen demgegenüber tun
Sie müssen irgendwie geschützt werden.
Nun gibt es verschiedene Methoden dafür.
Man kann kontingentieren und eine Umsatzsteuer einführen.
Man kann diese Fragen erörtern.
Ich würde glauben, daß beide Maßnahmen vollkommen zum Ziele führen können; aber ich glaube, daß die Kontingentierung heute undurchführbar ist, ich glaube, was zunächst durchführbar sein würde, wäre die Umsatzsteuer, und aus dem Grunde wünsche ich, daß die verbündeten Regierungen sich eingehend mit der Frage beschäftigen, der sie sich früher schon geneigt zeigten.
Da sagt man immer, ja, wenn die Umsatzsteuer eingeführt würde, würde das Brot dadurch verteuert.
Das ist ein großer Irrtum, der unter keinen Umständen sich verwirklichen würde.
Nach einer Berechnung, die in der „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''angestellt ist, beziffert sich die Verteurung eines Pfundes Brot bei AnRkichKag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
nähme einer Umsatzsteuer von 1 Pfennig pro Tonne (6) täglicher Vermahlung auf das Jahr verrechnet auf Vioo Pfennig.
Wenn Sie diese Verteurung als eine bedeutende ansehen, so können wir in Deutschland überhaupt nichts machen.
Aber ich glaube, eine Brotverteurung würde viel mehr eintreten, wenn schließlich in Deutschland nur Großmühlen sind, und diese sich zu Syndikaten zusammenschließen und dann die Preise diktieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Entwicklung haben wir in Amerika, und es ist die Entwicklung, die Herr Graf Kanitz bereits neulich erst hier vernichtend kritisiert hat.
Die verbündeten Regierungen sollten rechtzeitig dagegen eintreten, daß wir eine solche Entwicklung in Deutschland nicht bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun handelt es sich gar nicht um eine Zerstörung der Großmühlen, sondern nur um eine eventuelle Betriebseinschränkung und vor allem darum, daß nicht noch mehr Niesenmühlen nur deshalb entstehen, weil sie sich sagen: wenn ich so und so viele kleine Mühlen zerstört habe, regiere ich.
Nun sagt man, daß Reich würde dann im Falle eines Krieges notleiden.
Nein, das Gegenteil ist der Fall!
Diese Großmühlen liegen an der Wasserkante und an den Strömen, und da ist die Kriegsgefahr und die Gefahr der Unterbindung der Einfuhr eine viel größere.
Die Binnenmühlen würden im Kriegsfalle diejenigen sein.
die die Ernährung des deutschen Volkes am allerersten vom Jnlande her besorgen könnten.
Aus allen diesen Gründen sollte man dafür eintreten, daß Maßregeln getroffen werden, welche den fortgesetzten Rückgang eines unseres besten Gewerbes im Reiche, des Mühlengewerbes, aufhalten, um auch auf diesem Gebiete den Mittelstand zu erhalten.
Deshalb bitte ich die Regierung dringend, daß sie diese Sache im Auge behalte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre gerade für mich sehr verlockend, auf das Thema einzugehen, welches der Herr Vorredner zuletzt behandelt hat, nämlich auf die Einführung einer Reichs-Mühlenumsatzsteuer, weil ich im vorigen Jahre beim Etat des Reichsschatzamts mit Unterstützung meiner politischen Freunde eine diesbezügliche Resolution eingebracht hatte.
Aber bei der Geschäftslage des Hauses will ich nicht auf Fragen eingehen, die jetzt nicht direkt zur Diskussion stehen und welche besser behandelt werden, wenn einmal der Reichstag sich direkt mit der Steuerfrage befaßt, und es ist ja zu erwarten, daß der neue Herr im Reichsschatzamt bis zum Beginn der nächsten Tagung dem Reichstag diesbezügliche Vorlagen machen wird.
Ich habe lediglich um das Wort gebeten, um meine Resolution bezüglich der Gerstenzollabfertigung zu begründen.
Ich habe schon in der Budgetkommission im Jahre 1907 einen diesbezüglichen Antrag eingebracht, und die Kommission hat diesen Antrag auch zum Beschluß erhoben; jedoch ist derselbe nicht mehr im Plenum verhandelt worden, und so bin ich neuerdings genötigt gewesen, einen neuen Antrag zum Etat der Zolleinnahmen hier im Plenum zu stellen.
Daß eine Resolution auf diesem Gebiete sachlich berechtigt ist, dürfte außer Zweifel stehen; denn bis heute wurde nichtWandel geschaffen, trotzdem im Jahre 1906 bei Besprechung meiner Interpellation die Vertreter sämtlicher Parteien, welche beim Zolltarif positiv mitgearbeitet haben, sich dahin ausgesprochen hatten, daß die Gerstenzollordnung der Absicht des Gesetzes nicht entspreche und auch nicht geeignet sei, Unterschleife auf diesem Gebiete fernzuhalten.
Ich habe bereits im Jahre 1906 auf den Rückgang hingewiesen speziell der Malz541 3954 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Speck.)
(L) gersteneinfuhr.
Man hat damals mit einem gewissen Recht darauf hingewiesen, daß ein Vergleich mit den früheren statistischen Ziffern nicht angängig sei, weil die frühere Statistik nicht unterschieden hat zwischen Malzgerste und anderer Gerste.
Ich möchte die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Vorredners nur dahin ergänzen, daß vom 1.
August bis 20.
Februar 190708 die Mindereinnahmen an Gerstenzoll rund 4 Millionen betrugen.
Im Januar 1908 allein ist die Einfuhr an Malzgerste auf ungefähr die Hälfte der Einfuhr von 1907 zurückgegangen.
Nun wird mir vielleicht entgegengehalten werden, daß wir im Jahre 1907 eine ganz besonders gute Gerstenernte gehabt haben, und daß infolgedessen der Bedarf an Malzgerste nicht besonders groß gewesen ist.

Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß, wenn die Malzgerstenernte bei uns gut war, auch die Futtermittel gut geraten waren, und man also daraus schließen müßte, daß auch der Bedarf an ausländischen Futtermitteln nicht so groß war wie im Vorjahre.
Die Statistik beweist aber, daß die Futtergersteneinfuhr erheblich gestiegen ist, und ferner, daß gleichzeitig die Einfuhr von Mais gegenüber früher zugenommen hat.
Daraus ist zu schließen, daß nach wie vor große Mengen Gerste mit 1, 30 Mark verzollt werden, welche nach ihrer Beschaffenheit und ihrem Verwendungszweck dem 4 Mark-Zollsatz zu unterstellen wären.
Ich habe schon 1906 eingehend dargelegt, wie in See- und besonders in den Rheinhäfen bei der Gerstenzollabfertigung vorgegangen wird.
Damals hat Herr Freiherr v. Stengel unter dem Beifall der linken Seite des Hauses erklärt, es sei von den Behörden nicht beobachtet worden, daß erhebliche Mengen billiger verzollter Gerste in den Mälzereien verarbeitet würden.
Ich habe im bayerischen Landtag eine diesbezügliche Interpellation eingebracht, und bei deren Besprechung am 23.
Oktober 1907 hat der Herr bayerische (L) Finanzminister folgendes erklärt: Irgend welche verwertbaren Angaben über die Behauptung, daß bei anderen, nichtbayerischen Zollämtern nach weniger strengen Grundsätzen verfahren würde, konnten der bayerischen Regierung trotz Aufforderung nicht beigebracht werden.
Es ist doch wirklich ausfallend, wie Tatsachen, welche in den interessierten Kreisen allgemein bekannt sind, nur den Verantwortlichen Behörden unbekannt bleiben.
Dies beweist doch, daß unsere Behörden jede Fühlung mit Handel und Verkehr verloren haben, oder daß sie es nicht verstehen, ihre Beziehungen zu den Handelskreisen entsprechend auszunützen.
Das ist mir aber ein neuer Beweis dafür, daß der Beamtenorganismus unserer Zollverwaltung an einer großen Lücke leidet, nämlich an einem Mangel an Männern, welche praktische Vorbildung in Handel und Wandel hinter sich haben, und an einem Mangel an Kaufleuten, die bei dem Vollzug der Zollgesetze zuzuziehen wären.
Die Mitarbeit solcher Kräfte wäre meines Erachtens ganz besondes im Reichsschatzamt von großem Wert, nicht nur für die Vorbereitung der Handelsverträge, sondern auch für den Vollzug des Zolltarifs.
Ich gebe gern zu, wir können bei der Zollverwaltung die Juristen und Zolltechniker nicht entbehren.
Allein man wird mit der Zeit sicher zu der Überzeugung kommen, daß man das kaufmännische Element ebenfalls mit Vorteil zum Vollzug des Zolltarifs heranziehen soll.
Daß den Abfertigungsbeamten von den Vorgängen auf dem Gerstenmarkte nichts bekannt wird, namentlich von der Weiterverarbeitung der zu 1, 30 Mark abgefertigten Gerste, ist ja eigentlich selbstverständlich.
Der Abfertigungsbeamte erledigt seine Aufgabe, fertigt die Gerste ab.
Was später mit der Gerste geschieht, sich darum zu bekümmern, hat er gar keine Kompetenzen; er kann nicht kontrollieren, wie später die Gerste in den Lagerhäusern geputzt und (v) gereinigt und dann zu Malzzwecken verwendet wird.
Aber um so notwendiger ist es, daß Vorschriften gegeben werden, welche ausreichende Sicherheit gegen spätere Mißbräuche geben.
Ich habe die Mängel unserer bestehenden Vorschriften im Jahre 1906 eingehend dargelegt.
Nachdem aber sowohl der Herr Reichsschatzsekretär als auch unser bayerischer Herr Finanzminister erklärt haben, es sei ihnen von solchem Unterschleif in erheblichem Maße nichts bekannt, sehe ich mich doch veranlaßt, den Ausführungen des Herrn Vorredners noch einige weitere Beispiele beizufügen, welche beweisen werden, welch geringe Garantien unsere jetzigen Ausführungsbestimmungen auf diesem Gebiete gegen Unterschleif geben.
Der Herr Vorredner hat den Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''von Zeckendorf schon erwähnt.
Ich weiß nicht, ob die bayerische Zollverwaltung Anlaß genommen hat, nun auch der Einladung des Herrn Zeckendorf entsprechend sich diese Produkte aus der Futtergerste einmal anzusehen und sich davon zu überzeugen, wie leicht es ist, durch einfache Ausputzung des Materials eine hochwertige Braugerste herzustellen.
Es ist ja klar, diese so herausgeputzte Gerste wird keine Primabraugerste werden.
Aber es muß zugegeben werden, sie ist zu Brauzwecken verwendbar, namentlich wenn sie im Inland dann noch mit anderer, besserer Braugerste gemischt wird.
Im „Tag ''sind kürzlich zwei Artikel erschienen von F. Remy unter der Überschrift: Getreidehandel und Gerstenzoll.
Diese Artikel waren mir außerordentlich interessant, schon deshalb, weil sie mit meinem früheren Ausführungen übereinstimmen und sie noch ergänzen.
Er sagt: Die Zollabfertigungsbeamten beurteilen eine Gerste in der Regel nach dem Äußeren.
Gerste, welche fchlecht entgrannt ist, viel Unreinlichkeiten, wertlosen Besatz und Unkrautsämereien enthält, durch (v) welche ein niedriges Naturgewicht bedingt wird, gilt ohne weiteres als „andere ''Gerste, obschon sie sonst 50 bis 60 Prozent beste Malzgerste enthalten kann.
Ganz besonders interessant sind die Ausführungen des Verfassers darüber, daß der deutsche Jmporthandel mit der Absicht der Umgehung des Gesetzes sich trage.
Er schreibt: Der deutsche Getreideimporthandel hat vor etwa zwei Jahren mit den Getreideabladern vom Schwarzen Meer und den unteren Donauländern nach langen Kämpfen einen Lieferungskontrakt für Getreide vereinbart, um endlich den häufigen unreellen Abladungen einen Riegel vorzuschieben.
Aber allein für Gerste hat man es damals seitens des deutschen Jmporthandels mit Rücksicht auf die bestehenden Zolländerungen für nicht opportun gehalten, eine Besatzklausel zu vereinbaren.
Weiter sagt er: Der Jmporthandel ist tatsächlich gezwungen, ungereinigte, mit wertlosen Substanzen vermischte Gerste zu beziehen, damit die deutsche Zollbehörde die betreffende Gerste auch ohne Denaturierung zu niedrigen Zollsätzen zuläßt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ein weiteres Beispiel, wie der Mangel der bestehenden Vorschriften im Handel ausgenutzt wird, und welche Konsequenzen die verschiedene Handhabung der bestehenden Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten zur Folge hat!
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, und der Herr Vorredner hat das auch bestätigt, daß bet uns in Bayern die Bestimmungen streng gehandhabt werden, daß insbesondere in Passau die Donaugerste, die donauanfwärts kommt, ganz genau nach den Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
SS55 (Speck.)
M bestehenden Vorschriften behandelt wird.
Die Folge davon ist, daß die Einfuhr von zweifelhafter Gerste auf dem Wege donauaufwärts fast vollständig aufgehört hat, daß sie sich dagegen donauabwärts gewandt hat und dann zur See über Hamburg und die Rheinhäfen in das deutsche Zollgebiet erfolgt, weil eine größere Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß dort der niedrige Zollsatz von l, 30 Mark auch auf bessere Gerstensorten angewandt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Neuerdings hat aber der Handel auch den Landweg benützt, um sich den niedrigeren Zollsatz zunutze zu machen, und ich muß hier ein Beispiel anführen, das ich schon im bayerischen Landtage erwähnt habe.
Es ist mir von ganz vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt worden, daß der Handel jetzt auf folgende Manipulationen verfallen ist.
Er führt serbische Gerste ein, die zweifellos nach unseren bayerischen Begriffen als Malzgerste anzusprechen und mit 4 Mark zu verzollen wäre.
Diese Gerste ist bestimmt nach München-Ostbahnhof; sie wird aber nicht direkt von Passau nach München-Ostbahnhof abgefertigt, sondern sie geht von Passau an München-Ost vorbei nach Friedrichshafen am Bodensee.
Dort wird die Gerste zur Verzollung gestellt und in den meisten Fällen mit 1, 30 Mark abgefertigt.
Dann geht sie nach München an den eigentlichen Bestimmungsort wieder zurück.
Meine Herren, die Zolldifferenz ist so groß, daß die Frachtkosten, die hier in Betracht kommen von MünchenOst nach Friedrichshafen und zurück, erheblich niedriger sind, daß also der Importeur immer noch bei solchen Sendungen pro Waggon einen Profit von netto 144 Mark hat.
(Hört!
hört!)
Je näher natürlich der Bestimmungsort bei Friedrichshafen liegt, desto geringer werden die Rückfrachtkosten von Friedrichshafen.
Wenn solche Gerste nach Augsburg best;) stimmt ist, dann hat der Importeur pro Waggon einen Gewinn von 180 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ist die Gerste nach Kempten bestimmt, dann berechnet sich der Gewinn auf 256 Mark pro Waggon.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Natürlich für die Gerste, die nach Friedrichshafen selbst bestimmt ist, besteht der Profit in der vollen Zolldifferenz von 270 Mark pro Waggon.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, ein Importeur habe sich gerühmt, daß er in ganz kurzer Zeit nicht weniger als 150 Waggons serbische Gerste auf diese Weise nach München lieferte.
Der finanzielle Profit des Importeurs stellte sich hierbei auf rund 22 000 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Entgang an Zoll für den Reichsfiskus besteht für diese 150 Waggons in 40 500 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, diese Mitteilung, die mir von vertrauenswürdiger Seite zugegangen ist, und die mir von dritter Seite bestätigt wurde, wird doch wohl Veranlassung geben, daß endlich einmal das Reichsschatzamt sich aufrafft und in dieser Beziehung energische Schritte tut.
Nun, meine Herren, ein anderer Fall.
Es ist mir unter Bezugnahme auf meine Resolution ein Brief zugegangen von seiten eines Geschäfts, das Malzkaffee fabriziert.
In diesem Brief heißt es unter anderem: Da es nun jedenfalls nicht Ihre Absicht sein wird, zu veranlassen, daß dieser immer mehr aufblühenden Industrie unnötige Hindernisse in den Weg gelegt werden, so bitten wir ergebenst, diese Resolution dahin zu ergänzen, daß die nachweislich zu Malzkaffee verwendete Gerste zu dem Zollsatz von 1, 30 Mark für 100 Kilogramm eingeführt werden dürfe.
Wenn nämlich auch die (0) zur Bereitung von Malzkaffee bestimmte Gerste mit dem hohen Zollsätze belegt werden sollte, so wird dies voraussichtlich keine andere Wirkung haben, als daß die Qualität des Malzkaffees verschlechtert wird.
Ich schließe aus diesen Sätzen, daß bisher ohne Anstand die Malzkaffeefabrikanten die Gerste zu 1, 30 Mark bezogen haben.
Anders kann man diese Sätze nicht auslegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das scheint mir aber doch in Widerspruch zu stehen mit 8 1 Abs.
2 und 3 im Zusammenhalt mit ß 17 der Gerstenzollordnung.
Die Herstellung von Malzkaffee fällt doch zweifellos unter den Begriff der Malzwarenerzeugung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es würde deshalb doch wohl ohne weiteres zu fordern sein, daß alle Gerste, die zur Herstellung von Malzkaffee verwendet wird, auch dem höheren Satz von 4 Mark unterstellt wird.
Und die Befürchtung, die in diesem Briefe ausgesprochen wird, ist mir der beste Beweis, daß ich mit meiner Resolution auf dem rechten Wege bin.
Ein weiterer Fall.
Das „Bayerische Brauerjournal ''enthält in der Nr.
47 vom 18.
November 1907 einen aus der „Allgemeinen Brauer- und Mälzerzeitung ''entnommenen Artikel über die Gerste der neuen Ernte, in welchem sich ein Beleg dafür findet, daß russische Futtergerste geputzt als Braugerste im Inland Verwendung gefunden hat.
Der betreffende Passus lautet folgendermaßen: Weniger empfehlenswert sind die russischen Gersten, deren Eiweißgehalt auf 14 bis 15 Prozent steigt, während der Extrakt auf 71 Prozent fällt.
Immerhin werden auch ansehnliche Quantitäten von dieser Gerste zum niedrigen Zollsätze eingeführt und geputzt als Braugerste gehandelt, (v) Die Ausputzgerste beträgt aber gegen 50 Prozent.
Also, meine Herren, in den offiziellen Fachorganen der Brauindustrie wird hier ungescheut und öffentlich erklärt, daß 50 Prozent der eingeführten Gerste, die nur 1, 30 Mark Zoll bezahlt hat, zu Brauzwecken verwendet und als „Braugerste ''gehandelt wird.
Einen besseren Beweis dafür, daß tatsächlich Unterschleife stattfinden, kann man wohl nicht erbringen.
Es wird diese Tatsache auch bestätigt durch einen Brief, den ich von einem Großmüller bekommen habe.
Dieser schreibt: Wir haben jüngst von einer landwirtschaftlichen Firma 4000 Zentner ausländische Gerste gekauft, die mit 1, 30 Mark verzollt ist.
Diese Gerste enthält circa 80 Prozent gute Malzgerste im Gewicht von 67 Kilogramm pro Hektoliter, also, meine Herren, erheblich über das Grenzgewicht hinaus und es verstößt doch weder gegen das Gesetz noch gegen die guten Sitten, wenn die Mühle diese Gerste nach Sortierung an Malzfabriken verkauft.
Meine Herren, die Beweise, welche ich jetzt angeführt habe für die Tatsache der Unterschleife, dürften wohl genügen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig einig darin: wir Abgeordneten sind nicht in der Lage, nun auch die Namen der Leute zu nennen, die uns das Material liefern.
Meine Herren, wir können hier keine Denunziantendienste tun; aber Sache der Verwaltung wird es sein müssen, den Dingen nachzugehen, und man sollte doch glauben, was der Abgeordnete erfährt, das könnte in Gottes Namen auch einmal die Verwaltung erfahren, wenn sie sich redlich Mühe gibt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
541 3956 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Speck.)
(L) Meine Herren, ich bin mit diesem Material dem Wunsche nachgekommen, welchen der frühere Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel mir gegenüber hier im Plenum ausgesprochen hat.
Ich hoffe, der neue Herr Reichsschatzsekretär wird es sich angelegen sein lassen, daß er dazu mitwirkt, daß Treu und Glauben im Gerstenhandel endlich einmal wieder zur Geltung kommen.
Welche sonderbare Konsequenzen ergeben sich aus den jetzigen Bestimmungen!
Setzen Sie den Fall, ein Landwirt führt eine große Ladung Gerste ein; er deklariert sie als „Malzgerste '', beansprucht aberden Satz von 1, 30Mark.
Die Zollbehörde ist nun nach den Bestimmungen gezwungen, die Gerste zu denaturieren.
Der Landwirt bekommt so auf Kosten des Reiches seine Gerste geschrotet, erspart also die Schrotgebühren, die ungefähr 60 bis 80 Pf.
pro Doppelzentner betragen.
Nun gönne ich gewiß jedem Landwirt, wenn er sich auf diese Weise einen Prosit verschaffen kann.
Aber man muß doch zugeben, daß es nicht die Absicht und der Sinn des Gesetzes gewesen sein kann, daß durch solche Manipulationen auf Umwegen die Schrotgebühren auf das Reich abgewälzt werden.
Meine Herren, die Absichten meiner Resolution sind vielfach verkannt worden.
In Nr.
196 des „Berliner Tageblatts ''vom 9.
März d. I. ist gesagt, die Resolution sei im Interesse der Gerstenbauer und der bayerischen Agrarier gestellt und solle den Zoll auf Futtcrgerste auf Umwegen von 1, 30 Mark auf 4 Mark erhöhen.
Es ist dann auch gesprochen von „parteitaktischen Manövern der süddeutschen Zentrumsagrarier ''.
Ja, meine Herren, schon der Umstand, daß die Herren von der konservativen Partei ebenfalls eine Resolution beantragt haben, die sachlich in der gleichen Richtung geht wie die meinige, ist ein Beweis dafür, daß nicht speziell bayerische oder allein bayerische Interessen hier in Frage kommen.
Zudem produziert Bayern ja auch nur ungefähr ein Drittel der gesamten (iy deutschen Gerstenproduktion.
Man kann also nicht sagen, daß es sich hier um ein ausschließlich bayerisches Interesse handelt.
Aber, meine Herren, wer war es denn, der sich für diese Sache lebhaft interessiert hat
Das war in erster Linie die Berliner Handelskammer.
Die Berliner Handelskammer hat ganz energisch den Vorschlag unterstützt, daß die zu niedrigerem Zollsatz abgelassene Gerste äußerlich gekennzeichnet werde (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und hat diesen Vorschlag unterstützt mit Rücksicht auf den reellen Handel.
Eine ganze Reihe von Handelskammern hat sich ebenfalls diesem Wunsche angeschlossen.
(Hört!
hört!)
Auch die Vereinigung der süddeutschen Malzfabrikanten hat die gleichen Wünsche geäußert.
Also es ist nicht allein ein Wunsch der bösen süddeutschen Zentrumsagrarier, sondern ein Wunsch, der dem Gedanken entspringt, endlich dem Gesetz zu seinem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, mein Vorschlag geht dahin, die Gerste in einem gewissen Prozentverhältnis zu färben.
Ich will auf die Details nicht weiter eingehen.
Auch über die Art, wie die Gerste zu kennzeichnen ist, will ich nicht weiter sprechen.
Ich habe vorgeschlagen: durch Färben oder ähnliche Manipulationen.
Das sind rein technische Fragen, die hier im Reichstag nicht zu lösen sind, die im Reichsschatzamt, wenn der Gedanke der Resolution aufgenommen wird, gelöst werden müssen.
Ich muß aber zu einigen Einwänden noch Stellung nehmen, die gegen meine Resolution vorgebracht worden sind.
Da heißt es einmal: es ist ein Verstoß gegen die Vertragstreue, es ist nach den Handelsverträgen nicht zulässig, mit der Kennzeichnung der Gerste so weit zu gehen.
Wir haben aber doch in den Handelsvertrag mit Rußland den Gedanken des Verwendungszweckes mit aufgenommen.
Wenn wir diesen Gedanken in den Vorder- (o) gründ stellen können, dann können wir aber doch auch Sicherheitsmaßregeln ergreifen, durch welche Umgehungen htntangehalten werden können.
Was hat denn schließlich Rußland zu beanspruchen
Daß alle Gerste, die Futtergerste ist, zu 1, 30 Mark eingelassen wird.
Das kann nach wie vor geschehen, ob wir die Gerste färben oder schneiden, quetschen oder ritzen.
Im Gegenteil- das Färben würde den russischen Exporteuren zweifellos angenehmer sein als das Quetschen, wie es jetzt üblich ist; denn das Färben läßt den Mehlkern des Korns unberührt, während durch das Quetschen die Ware beschädigt und minderwertig gemacht wird.
Man hat bisher immer behauptet, Rußland verlange die Denaturierung auf technischem Wege durch Brechen, Quetschen oder Spitzen.
Worauf stützt man diese Behauptung
Hat man etwa mit der russischen Regierung schon Fühlung genommen, ob sie auf das Färben eingehen will
Nach meinen Informationen ist man in Rußland sehr wohl geneigt, auf den Gedanken des Färbens einzugehen.
Das ist auch vollkommen erklärlich; denn der Färbeprozeß erleichtert ja die Einfuhr der russischen Gerste nach Deutschland, während durch das Quetschen die Verwendungsmöglichkeit der Frucht zweifellos beeinträchtigt wird.
Also ich glaube nicht, daß Rußland Schwierigkeiten machen würde, wenn man den ernstlichen Versuch macht.
Rußland könnte höchstens damit rechnen, daß durch das jetzige Denaturierungsverfahren überhaupt die Einfuhr hochwertiger Gerste zu niedrigem Satz ermöglicht wird.
Ja, wenn die russischen Exporteure auf diesem Standpunkt stehen, dann muß ich doch sagen, daß für diese Haltung im Handelsvertrag gar keine Grundlage gegeben ist.
Ein solches Verlangen würde zweifellos gegen die Vertragstreue verstoßen.
Nun hat das „Berliner Tageblatt ''auch erwähnt, daß Österreich schon vor zwei Jahren mit Einführung von (v) Exportprämien gedroht hat, und man verwendet nun diese Drohung, die tatsächlich vorgekommen sein soll, als Beweismittel gegen meine Resolution.
Ja, meine Herren, warum hat denn Österreich vor zwei Jahren gedroht
Weil im Deutschen Reich die Bestimmungen über die Verzollung von Malz- und Futtergerste nicht scharf genug angewendet werden, weil diese Vorschriften durchaus mangelhaft sind.
Österreich hat doch ein Interesse daran, sich den deutschen Markt für seine Malzgerste zu erhalten.
Wenn aber auf dem Umweg über die Seehäfen Malzgerste aus Rußland zu dem niedrigen Satz von 1, 30 Mark nach Deutschland hereinkommt, so wird dadurch selbstverständlich der österreichischen Malzgerste unlautere Konkurrenz gemacht; also Österreich hat in diesem Punkte ganz genau dasselbe Interesse wie unsere deutschen Gerstenbauer und Landwirte.
Diese Behauptung meiner Resolution gegenüber beweist so recht klar, wie in diesen Fragen Leute mitreden, die unbeeinflußt von jeglicher Sachkenntnis sind (sehr richtig!)
denn das will ich doch vorerst nicht annehmen, daß der Mann, der den betreffenden Artikel geschrieben hat, gegen seine eigene bessere Überzeugung dieses Moment gegen meine Resolution ins Feld geführt hat.
Ich bin also der Meinung, daß es mit den Handelsverträgen sehr wohl vereinbar ist, daß wir die Gerste, die zu 1, 30 Mark hereingelassen wird, in einem bestimmten Prozentverhältnis färben.
Von meinem persönlichen Standpunkt ist es mir eigentlich ganz gleichgültig, in welcher Weise die Sicherheit bet der Gerstenverzollung erreicht wird, ob durch Färben, durch Keimtölung, Säuren oder Essenzen, wenn nur der beabsichtigte Zweck erreicht wird.
Ich habe aber gegen die Behandlung der Gerste mit Hitze und Säure gewisse 3957 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
13957 (Speck.)
M Bedenken.
Einerseits sind die Kosten dieses Verfahrens ziemlich erheblich.
Dasselbe verursacht auch einen erheblichen Zeitaufwand für die Gerstenabfertigung; der Gerstenlransport wird zweifellos dadurch eine gewisse Verzögerung erleiden.
Aber auch ein anderes Moment kommt in Frage: die Substanz des Korns wird durch Hitze und Säure verändert, und dadurch würde der Wert der Gerste zweifellos herabgesetzt, ein Bedenken, das beim Färbeprozeß nicht, jedenfalls nicht in dem Umfange, geltend gemacht werden kann.
Nun noch einige Worte zu dem Antrag Dr. Roesicke.
Dieser Antrag geht ja, wie ich schon erwähnte, sachlich in gleicher Richtung wie meine Resolution, er hat aber einige Mängel, welche ich mir erlauben wollte hervorzuheben.
Vor allen Dingen läßt er die Frage der Brenngerste offen.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß er in dieser Frage ganz auf unserem Standpunkt steht, daß auch er der Meinung ist, die steuerliche Bevorzugung der Brenngerste sei weder durch das Gesetz noch durch die Sache gerechtfertigt; man hätte also annehmen dürfen, er würde in seine Resolution eine diesbezügliche Bestimmung aufnehmen.
Dies ist aber nicht geschehen.
Wenn der Herr Antragsteller Roesicke nun allgemein verlangt, daß sämtliche Gerste, die zu 1, 30 Mark abgelassen wird, auch denaturiert werden müsse, setzt er sich einigermaßen in Widerspruch mit den Wünschen, die eine Anzahl westpreußischer kleiner und mittlerer Müller in einer Petition an den Reichstag geäußert hat.
Es liegt auf Drucksache 651 ein schriftlicher Bericht der Petitionskommission vor, nach welchem unterstützt von Herrn v. Oldenburg diese westpreußischen Müller gebeten haben, daß ihnen hochwertige russische Gerste schweren Gewichts ohne Unbrauchbarmachung zum Satz von 1, 30 Mark pro 100 Kilogramm überlassen wird.
Wenn aber der Antrag Roesicke angenommen wird, ist es zweifellos unmöglich, den Wünschen (») dieser Petenten weiter zu entsprechen.
Ich bin daher einigermaßen überrascht, daß Herr v. Oldenburg, der diese Petition überreicht hat, auch den Antrag Roesicke unterschrieben hat (Heiterkeit), weil damit seine eigenen Petenten ins Unrecht gesetzt werden und es unmöglich gemacht wird, ihren Wünschen in Zukunft zu entsprechen.
Ganz besonders wird das der Fall sein, wenn Herr Roesicke das jetzige DenaturierungsVerfahren aufrecht erhalten wissen will.
In seinem Antrag steht nichts, daß er einen Abänderungsvorschlag in dieser Richtung macht, ich muß also annehmen, daß er es auch in Zukunft beim Quetschen usw.
der Gerste belassen will.
Ich muß mit einem Worte auf diese Petition noch zurückkommen.
Es wurde bei der Verhandlung in der Petitionskommission von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts erklärt, trotz der Schwierigkeit einer vollen Sicherung gegen Mißbräuche sei vom preußischen Finanzminister dem Petitum bereits entsprochen.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß hier in erster Linie die Sicherheit der zollfiskalischen Interessen in Betracht kommt und erst in zweiter Linie die wirtschaftlichen Interessen der Petenten, und daß zweifellos, wenn solche Ausnahmen zugelassen werden, auch die nötigen Kontrollmaßregeln vorgesehen werden müssen, um eventuelle Mißbräuche hintanzuhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke gemeint: wie soll man denn, wenn ohne Denaturierung abgelassen wird, die Verwendung kontrollieren
Ich gebe ihm diese Frage zurück bezüglich dieser Petition.
Wie soll hier die Verwendung kontrolliert werden
Wenn die Kontrolle der Verwendung hier möglich ist, wird sie wohl in Zukunft auch möglich sein.
Es ist das sehr einfach zu machen; man braucht da nicht, wie der Herr Kollege Roesicke meint, neben jeden Müller oder neben jeden Bauern, der Futtergerste verfüttert, einen Steuerkontrollbeamten zu stellen, sondern man macht das, wie auf (v) anderen Steuergebieten auch, am einfachsten durch eine einfache Buchführung und durch periodische Kontrolle der Bestände an der Hand dieser Ausschreibungen.
Also von irgend einer rigorosen Kontrolle kann hier keine Rede sein; man wird auf die Redlichkeit der Interessenten insoweit vertrauen können, insbesondere wenn diese Redlichkeit noch durch zeitweilige Kontrolle der Steuerbeamten überwacht wird.
Einen großen Mangel scheint mir der Antrag Dr. Roesicke zu haben insofern, als er keine Strafbestimmungen vorsieht.
Der Herr Antragsteller hat ja gemeint, Malversationen seien schon jetzt strafbar.
Ja, das Reichsschatzamt steht aber auf einem anderen Standpunkt; der Herr Reichsschatzsekretär v. Stengel hat in der Budgetkommission auf meine Anfrage positiv erklärt, daß die bestehenden Strafbestimmungen keinen Anhalt bieten, um solche Malversationen mit Strafe zu belegen.
Er hat damit allerdings, wie ich schon im vorigen Jahre hervorgehoben habe, den llnterschleifen Tür und Tor geöffnet; er hat die Importeure erst recht darauf hingewiesen, wie sie den Zoll straflos umgehen können.
Wir werden also, wenn wir überhaupt ein wirksames Mittel vorschlagen wollen, um besondere Strafbestimmungen gar nicht herumkommen können.
Wir werden also vorerst die Bestimmungen selbst ändern müssen, wir werden das Verwendungsverbot aussprechen müssen, und wir werden eine Bestimmung treffen müssen, welche die Zuwiderhandlungen gegen dies Verbot unter Strafe stellt, und zwar, wie ich meine, unter sehr hohe Strafe.
Nun glaube ich bewiesen zu haben, daß die Gefahr auf dem Gebiet der Gerstenverzollung nach wie vor sehr groß ist, und ich möchte, in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, an den neuen Herrn Reichsschatzsekretär die dringende Bitte richten, er möge doch seinerseits alles Mögliche tun, um diesen Mißsländen endlich abzuhelfen, (v) Es liegt das nicht nur im Interesse des Geldbedürfnisses des Reichs und des Schutzbedürfnisses des Gerstenbaus; auch unsere süddeutsche Malzfabrikation hat ein ganz erhebliches Interesse an der Sache.
Dieser Fabrikationszweig wird neuerdings, nachdem er bei den Handelsverträgen so schlecht weggekommen ist, von einer anderen Seite her schwer bedroht, und zwar von Frankreich her.
Es hat sich in Nordfrankreich ein Syndikat gebildet, das den Gersteneinkauf dort syndiziert hat, mit einem Kapital von 5 Millionen Franken arbeiten soll und seine ganze Tätigkeit darauf verlegt, Malz herzustellen und dieses auf den süddeutschen Markt zu werfen, und zwar teilweise unter den Herstellungskosten.
Das letztere ist möglich infolge der hohen Ausfuhrprämie, die das Malz in Frankreich genießt; diese Prämie beträgt 400 Franken für den Doppelwaggon.
Durch diese Manipulationen sind die süddeutschen Malzfabrikanten in eine sehr schwierige Situation geraten.
Ich bin meinerseits nicht in der Lage, irgendwelche Vorschläge auf Abhilfe zu machen, möchte aber doch nicht unterlassen haben, die Aufmerksamkeit des Herrn Neichsschatzsekretärs auch auf diese Vorgänge zu lenken.
Vielleicht findet man im Reichsschatzamt ein Mittel zur Abhilfe.
Noch einen Punkt.
Es handelt sich hier nicht, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, allein um die Interessen der Gerste bauenden Landwirtschaft, es handelt sich hauptsächlich auch um die Interessen der Gerste verbrauchenden Landwirtschaft.
Die Folge der mangelhaften Vorschriften ist, daß in Rußland jetzt die Vermischung der Malzgerste mit wertlosen Bestandteilen wie Unkrautsamen, Schmutz, Spreu, Sand usw.
bei Sendungen, die nach Deutschland bestimmt sind, geradezu systematisch betrieben wird.
(Hört!
hört!)
3 SS Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Speck.)
M Es ist eine allgemeine Klage im Gerstehandel insbesondere hat sich auch der Verein Berliner Getreidehändler schwer darüber beklagt —, daß die Gerste, die aus Rußland kommt, bis zu 10 Prozent, bei einzelnen Häfen bis zu 20 Prozent mit solchen wertlosen Bestandteilen vermischt ist.
Die Gersteabladungen nach Deutschland vom Schwarzen Meer, vom Asow und der unteren Donau enthalten durchschnittlich 7 bis 10 Prozent solcher wertlosen Bestandteile.
(Hört!
hört!)
In Rußland ist es insbesondere Ntkolajew, wo diese Vermischung ganz im großen ohne irgend welche Beanstandung vorgenommen wird.
Man berechnet für die sämtlichen Abladungen des Jahres 1907 von Rußland nach Deutschland den Schaden, der unserem deutschen Konsum dadurch zugefügt worden ist, auf 18 bis 20 Millionen Mark (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
dadurch, daß diese wertlosen Bestandteile mit dem gleichen Preise bezahlt werden mußten wie die Futtergerste.
Diese Vorgänge in Rußland enthalten eine schwere Gefährdung der Gesundheit unseres deutschen Viehbestandes; denn mit diesem Unkraut und wertlosen Zeug gehen auch Dinge ein, die bei Verfütterung dem Vieh sehr gefährlich werden können.
Ein anderer Teil des Unkrauts aber geht unverdaut auf die Acker; unsere Acker werden auf diese Weise durch den Unkrautsamen geradezu verpestet.
(Sehr richtig!)
Diese Malversationen in Rußland sind nicht nur gemacht, um den russischen Exporteuren den finanziellen Gewinn zu bringen, sondern auch um der Gerste die anstandslose Verzollung in Deutschland nach 1, 30 Mark zu sichern.
Um dieses Ziel zu erreichen, mischt man möglichst viel Schmutz bei, sodaß die Gerste auf den ersten Blick so aussieht, als ob es minderwertiges Zeug, als ob es minderwertige Futtergerste sei.
Man beseitige (v) durch Änderung der Vorschriften diesen Hauptanreiz für den russischen Export, und ich glaube, man wird damit erzielen, oaß diese Vermischung erheblich eingeschränkt wird.
Trotz aller Beschwerden, die wir bis heute hier im Reichstag vorgebracht haben, ist, wie ich schon erwähnte, eine Abhilfe nicht geschaffen worden, und diese Abhilfe ist doch so außerordentlich dringend wünschenswert, und zwar auch im Interesse der Futtergerste konsumierenden Landwirtschaft.
Ich möchte deshalb zum Schluffe meine dringende Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär wiederholen: möge er sich erinnern, wer rasch gibt, gibt doppelt, und mögen wir nicht in die nächste Malzkampagne eintreten, ohne daß hier Abhilfe geschaffen ist!
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem hier am 6.
Dezember 1906 der große Redekampf zwischen dem letzten Herrn Vorredner und meinem Herrn Amtsvorgänger über die jetzt erörterte Frage stattgefunden hat, und von zwei so sachkundigen Seiten das Für und Wider der beiden einander entgegenstehenden Anschauungen ausführlich dargelegt ist, hat es für mich eine gewisse Schwierigkeit, Ihnen in dieser Frage etwas Neues zu sagen.
Ich habe mich in der kurzen Zeit, in der ich meinem neuen Amte vorstehe, bemüht, mich so weit über die Frage zu informieren, daß ich eine selbständige Meinung gewinnen konnte; und ich kann Sie versichern: das war ein ziemlich saures Stück Arbeit für mich. (Sehr richtig!)
Das Ergebnis, zu dem ich gekommen bin, will ich mir erlauben Ihnen kurz vorzutragen.
Nach meiner Auffassung handelt es sich bei der (0) Stellung der verbündeten Regierungen nicht so sehr um das, was für Produzenten oder Konsumenten wirtschaftlich wünschenswert oder vom finanziellen Standpunkt aus begehrenswert wäre, sondern darum, welche rechtliche Möglichkeit die bestehenden Handelsverträge bei einer den Intentionen der Kontrahenten entsprechenden Auslegung lassen, auf die hier vorgetragenen Wünsche einzugehen.
Wie Ihnen bekannt, kommt da in erster Linie und hauptsächlich der Handelsvertrag mit Rußland in Frage.
Wenn ich mir nun die beiden Resolutionen und um zu diesen zu sprechen ist meine Absicht —, daraufhin ansehe, wie weit den darin geäußerten Wünschen ohne Zuwiderhandlung gegen diesen Handelsvertrag entsprochen werden kann, so stoße ich zunächst bei dem ersten Wunsche, jede Gerste, die für Brauerei- oder Brennzwecke geeignet ist, mit dem Viermarkzoll zu belegen, auf Bedenken.
Die Anmerkung in dem russischen Handelsvertrag läßt den Viermarkzoll zu für Gerste, die in reinem, ungemischtem, grannenlosem Zustande 65 oder mehr Kilogramm Hektolitergewicht hat, oder die mehr als 30 Gewichtsprozent Körner enthält, deren Gewicht 67 Kilogramm oder mehr beträgt.
Sollte bei der Probeentnahme die Gerste nicht genügend gereinigt sein, oder sollte bei der Entnahme der Körner nicht mit genügender Vorsicht verfahren sein, so wäre das ein Mißgriff, dem natürlich im Ausführungswege entgegengewirkt werden muß; wenn sich herausstellt, daß in der Beziehung begründete Klagen vorliegen, so wird es meines Amtes sein, die verbündeten Regierungen, denen die Ausführung obliegt, darauf hinzuweisen, damit solche Mißgriffe nicht weiter vorkommen.
Dahingegen läßt der russische Handelsvertrag die Befugnis, Gerste, welche weniger als 65 Kilogramm wiegt, mit dem höheren Zoll zu belegen, nur dann zu, falls sich infolge der besonderen Beschaffenheit der zur Zollabfertigung gestellten Sendung Zweifelsgründe hinsichtlich der Verwendung der (v) Gerste ergeben.
Allerdings: es müssen besondere Eigentümlichkeiten der Sendung sein; eine allgemeine Qualifikation, etwa dahin, daß die Gerste zwischen 60 und 65 Kilogramm Gewicht hat, würde nicht ausreichen.
Und zwar muß diese besondere Beschaffenheit Zweifel hinsichtlich ihres Verwendungszweckes lassen.
Nun besteht ja da latent eine große Meinungsverschiedenheit darüber, was unter „Verwendungszweck ''zu verstehen ist.
Das hat sich hier bei der Erörterung vor 1 4 Jahren ergeben.
Während mein Herr Amtsvorgänger den Verwendungszweck dahin präzisierte: die Gerste darf nicht als Braugerste verwendet werden —, haben die beiden Herren Vorredner auch die Verwendung als Brenngerste, überhaupt jede Verwendung, außer als Futtergerste, hierunter verstanden.
Die Gründe für die Auffassung der verbündeten Regierungen hat mein Herr Amtsvorgänger damals ausführlich dargelegt; er hat Ihnen auseinandergesetzt, daß die an den Vertragsverhandlungen beteiligten Ressorts übereinstimmend der Meinung sind, daß Gerste im Gewicht von weniger als 65 Kilogramm Hektolttergewicht, wenn sie lediglich als Brenngerste verwendet werden soll, nach den Abmachungen mit Rußland nicht habe unter den Viermarkzoll gestellt sein sollen.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich sagen: das ist damals von erfahrenen Sachkennern, von Männern, die den Vertragsverhandlungen nahe standen, hier dargelegt worden; demgegenüber sehe ich keine Möglichkeit für die verbündeten Regierungen, bet der Auslegung des Vertrags sich auf einen anderen Standpunkt zu stellen die Antwort von Rußland würde einfach der Hinweis darauf sein, daß die entgegengesetzte Auffassung von hier offiziell anerkannt sei.
Es wird sich also jeder, der namens der verbündeten Regierungen hier 3959 1111Reichstag.
123.
Sitzung.
(Sydow.)
M zu sprechen die Ehre hat, jetzt und in Zukunft an diese Auslegung halten müssen.
Wenn ich weiter den zweiten Punkt der Resolution Dr. Roesicke ins Auge fasse, der die Denaturierung aller Gerste, die mit dem Zoll von 1, 30 Mark belegt ist, vorschlägt, so kann ich auch das mit der Anmerkung zum russischen Handelsvertrag nicht gut in Einklang setzen.
Da soll eben nur unter der Voraussetzung, daß sich aus besonderen Eigentümlichkeiten dieser Sendung Zweifel hinsichtlich des Verwendungszweckes also nach der Auffassung der Verbündeten Regierungen ihrer Verwendung als Braugerste oder, was dem gleich steht, zu Malzfabrikaten ergeben, das Recht zur Denaturierung vorliegen aber allgemein geht das nicht.
Einen anderen Weg schlägt nun die Resolution Speck vor.
Diese hat, wenn ich einmal von dem Unterschiede von Brenn- und Braugerste absehe, den Zweck, zu verhüten, daß eine Gerste nachträglich zu einem Zweck verwendet wird, der, wenn er bei der Einführung bekannt gewesen wäre, die Erhebung des höheren Zolls zur Folge gehabt hätte.
Sie wendet sich also gegen ein Verfahren, das der Herr Vorredner als einen Verstoß gegen Treu und Glauben im Zollverkehr bezeichnet hat.
Dieser Auffassung kann ich mich vollständig anschließen.
Das Bestreben, durch Färben eines Teiles der Gerste zu erreichen, daß Gerste, die den niedrigen Zoll gezahlt hat, nicht nachträglich zu Zwecken, die die Zahlung eines höheren Zolls erfordert hätten, gebraucht werden kann, ohne daß der Zollunterschied nachgezahlt wird, ist der Reichsfinanzverwaltung durchaus nicht unsympathisch.
Die Schwierigkeiten bestehen nur darin, daß man kein Färbemittel nehmen darf, das nachher bei der Verwendung der Gerste als Nahrungsmittel für Menschen oder Tiere gesundheitsschädlich ist.
Darüber schweben Verhandlungen mit dem Reichsgesundheitsamt.
Wir hoffen, zu einem solchen (u) neutralen Färbemittel zu kommen, und würden durchaus bereit sein, einen Prozentsatz färben zu lassen.
Mehr als einen Teil der eingehenden Gerste zu färben, würde schon aus praktischen Gründen gar nicht möglich sein; es würde das bei den Zolleingangsstellen nicht durchsührbar sein.
Der weitere Antrag der Resolution Speck geht aus Einführung von Strafbestimmungen für den Fall, daß Gerste, die dem niedrigen Zoll unterlegen hat, nachträglich zu Mälzereizwccken ich lasse augenblicklich dahingestellt, ob als Braugerste oder als Brenngerste verwendet wird.
Innerhalb der durch den russischen Handelsvertrag gezogenen Grenzen halte ich diesen Weg für gangbar.
Es schweben augenblicklich im Reichsschatzamt Erwägungen nach dieser Richtung, also dahin, daß eine spätere Verwendung der mit 1, 30 Mark Zoll belegten Gerste zu Brauzwecken unter Strafe gestellt werden soll, soweit das überhaupt zulässig ist, d. h., wenn der Verwender die Zollbehandlung gekannt hat oder ohne grobe Fahrlässigkeit nicht verkennen konnte.
Um den Verbraucher darauf hinzuweisen, würde ein Färben der Ware ein zweckmäßiges Mittel sein.
Ich halte es also für möglich, den Wünschen insoweit entgegenzukommen, als sie dem russischen Handelsverträge nicht entgegenstehen.
Wenn im übrigen der erste Herr Redner geglaubt hat, mir durch den Hinweis auf die große Einnahmequelle, die er mir eröffnet hat, eine Freude zu bereiten, so muß ich leider sagen.
eine reine Freude war es nicht.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter.
Meine Herren, die Erklärungen, die der Herr Schatzsekretär abgegeben hat, haben mich und meine politischen Freunde nicht befriedigt, weil wir nicht der Auffassung des Herrn Staatssekretärs sind.
Montag den 16.
März 1908. daß die Bestimmungen des russischen Handelsvertrages im (o) Wege ständen, um die Regelung der Verhältnisse so herbeizuführen, wie die beiden Antragsteller es wünschen.
Die verbündeten Regierungen sind früher auch anderer Ansicht gewesen; denn schon bei Beratung des russischen Handelsvertrages hat der Herr Graf Posadowsky ausdrücklich anerkannt, daß die Bestimmungen des russischen Handelsvertrages dem nicht entgegenstünden, daß alle zu Fuckerzwecken geeignete eingeführte Gerste denaturiert würde, und später bei Beratung des bulgarischen Handelsvertrages am 11.
Dezember 1905 hat Herr Graf Posadowsky auf eine Bemerkung des Abgeordneten Grafen Reventlow gesagt: Der Zolltarif kennt nur Malzgerste und andere, d. h. Futtergerste.
Der Herr Graf Posadowsky hat damals also ausdrücklich die „andere Gerste ''als Futtergerste definiert.
Die Unterscheidung, die heute die verbündeten Regierungen machen, daß sie unter Malzgerste nur Braugerste verstehen, hat seinerzeit Graf Posadowsky nicht getroffen.
Und mein Fraktionsfreund Dr. Paasche hat darauf erwidert, daß er diese Auffassung des Grafen Posadowsky vollauf teile, und ausgeführt: „Die Zölle liegen fest, die Tatsache besteht, daß das, was nicht ausdrücklich als Futtergerste anerkannt wird, als Malzgerste verzollt werden muß und 4 Mark Zoll zu tragen hat.
Darum stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt der Herren Antragsteller Dr. Roesicke und Speck.
Wir betrachten den damaligen Zolltarif und die darauf basierenden Handelsverträge als ein Kompromiß vielfach sich widerstreitender Interessen, als ein Kompromiß, das nach unserer Überzeugung als eine Versöhnung sich widerstreitender Interessen sich darstellt.
Als meine politischen Freunde darauf eingingen, daß der Futtergerstezoll unter die Höhe des früheren Zolls herabgesetzt werden dürfe, haben sie es nur unter der Voraussetzung getan, daß die (v) Malzgerste den höheren Zoll von 4 Mark zu tragen habe.
Es besteht kein Zweifel, daß in bezug auf den Futtergerstenzoll tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bei der deutschen Landwirtschaft vorhanden sind; denn ein großer Teil besonders der nord- und nordwestdeutschen Bauern braucht dringend billige Futtermittel als Mastnngsmaterial für Vieh.
Aber, meine Herren, wir dürfen uns aus diesen einzelnen partikularen Gründen nicht entschließen, diese Frage nach dem Einzelinteresse zu entscheiden, sondern wir sind der Meinung, daß der Zolltarif eine glückliche Lösung dieser sich widerstreitenden Interessen gefunden hat.
Denn während auf der einen Seite die erhöhten Zölle auf das Brotgetreide vor allen Dingen dem Norden und Nordosten Deutschlands und die erhöhten Vtehzölle dem Norden und Nordwesten zugute kamen, verlangte der Suden mit vollem Recht damals eine Kompensation in der Erhöhung des Gerstenzolls.
Diese Erhöhung wurde ihm nach hartem Kampfe zugestanden, und wir haben allen Anlaß, auch heute die Solidarität der gesamten Landwirtschaft zu betonen und, wenn wir auch im Norden vielleicht nicht in der Weise an der Frage interessiert sind wie die Süddeutschen, doch den süddeutschen Landwirten in dieser Frage entgegenzukommen.
Meine Herren, ich will, nachdem gelegentlich der Interpellation des früheren Kollegen Roesicke vom Jahre 1903 und der Interpellation des Herrn Abgeordneten Speck vor zwei Jahren alle diese Dinge in großer Ausführlichkeit erörtert worden sind, und nachdem die beiden Herren Vorredner ja alles Material beigebracht haben, das augenblicklich zur Verfügung steht, nicht weiter auf die Sache eingehen.
Ich will nur das Einverständnis meiner politischen Freunde mit diesen beiden Resolutionen aussprechen.
3960 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Fuhrmann.)
M Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Roesicke daneben noch erörterte, der Verzollung der Maispräparate möchte ich in dem entgegengesetzten Sinne beantwortet wissen, weil doch sehr weite Kreise der deutschen Landwirtschaft an diesem Maispräparatfutter interessiert sind, und doch auch Beschlüsse der Landwirtschastskammern und vieler preußischen Genossenschaften sich für die Zollfreiheit dieser Produkte ausgesprochen haben.
Auf die Mühlenstaffelsteuer gehe ich nicht weiter ein, da sie voraussichtlich einmal später den Gegenstand einer besonderen Debatte bilden wird.
Ich persönlich kann nur prinzipiell mein Einverständnis mit dieser Mühlenumsatzsteuer aussprechen.
Wir bitten Sie also, diesen Resolutionen der verehrten beiden Vorredner zuzustimmen.
Nicht, daß wir uns binden auf gewisse technische Einzelheiten, ob nun mit diesem oder jenem Mittel die Denaturierung der Gerste herbeigeführt werden soll; da erscheint mir manches nicht zweifelsfrei.
Die Denaturierungsmittel des Schrotens, Anritzens oder Quetschens erscheinen uns doch bedenklich, wenn sie für alle Futtergerste eingeführt werden sollen, da sie unter Umständen ein Verderben sehr großer Futtermaffen herbeiführen könnten.
Desgleichen das Färben, das der Herr Staatssekretär als Allheilmittel angegeben hat, erscheint auch nicht unbedenklich, da nach sachverständigen Urteilen nicht ausgeschlossen ist, daß dieses Färbemittel durch Waschen und andere Mittel wieder entfernt werden könnte.
Mir scheint das Darren oder Erhitzen der Gerste das allein richtige zu sein, und da sind ja, wie der Herr Abgeordnete Roesicke auch erwähnt hat, in neuerer Zeit mehrere Patente auf Maschinen erteilt worden, die auch ein Verfahren gezeitigt haben, das sowohl zweifelfrei als vor allem sehr billig ist.
Ich mache da auch auf das Verfahren von Möhrig aufmerksam, das der Herr Abgeordnete Roesicke gleichfalls schon erwähnt hat.
Es wird dabei die Gerste bis zu einem (s) bestimmten Grade erhitzt, sodaß ein Keimen der Gerste nicht mehr möglich ist, während sie für alle anderen Zwecke, als Futtermittel, auch zur Herstellung von Graupen usw-, durchaus geeignet bleibt.
Wir sind also der Meinung, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie nur den ernsten Willen haben, dieser Frage näher zu treten, wohl Mittel an der Hand hätten, um diesen berechtigten Wünschen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Ich möchte noch einmal an das Solidaritätsgefühl aller Landwirte erinnern, daß wir in dieser Frage nicht an Einzelintereffen, die vielleicht hier eine andere Meinung aufkommen ließen, appellieren, sondern im Gegenteil der Auffassung bleiben gerade in den heutigen Zeitläuften, wo der landwirtschaftliche Bestandteil unserer Bevölkerung numerisch immer stärker zurückgeht in seinem prozentualen Verhältnis zu unserer gesamten Bevölkerung, daß wir allen Anlaß haben, diesen zwar an Zahl verhältnismäßig kleiner werdenden, aber an Bedeutung für den Staat niemals zurückgehenden Teil unserer Bevölkerung einheitlich und solidarisch zu erhalten.
Wir haben nur im Gesamtinteresse der deutschen Landwirtschaft diese Frage zu entscheiden, und wir bitten Sie, beide Resolutionen aus diesem Grunde anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Schleehauf.
Schleehauf, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck über die Zollbehandlung von Gerste bei dem Württembergischen Hauptzollamt Friedrichshafen konnten den Anschein erwecken, als ob in Württemberg in Beziehung auf die Zollbehandlung von Gerste und auf (0) die Handhabung der Gerstenzollordnung nicht korrekt Verfahren wird.
Ich muß einer solchen Auffassung doch entschieden widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat, wie er selbst erwähnt hat, seine Ausführungen schon an einem anderen Ort, im bayerischen Landtag, gemacht, und aus diesem Anlaß sind bei uns Erhebungen in der Sache angestellt worden.
Aus dem Ergebnis dieser Erhebungen möchte ich mir folgendes vorzutragen erlauben.
Vom 1.
März 1906 bis Anfang November 1907 bis dahin erstrecken sich die Erhebungen sind nach Friedrichshafen 202 Wagenladungen Gerste L 10 000 Kilogramm von Passau überwiesen worden.
Hiervon sind 32 Wagenladungen als Malzgerste abgelassen worden (31 Wagenladungen waren Osterreichergerste, 1 Wagenladung war Serbengerste), 170 Ladungen sind als andere Gerste als Malzgerste zu dem Satz von 1, 30 Mark abgelassen worden; das war durchweg Serbengerste.
Dabei wird zu beachten sein, daß die Serbengerste des Jahrgangs 1906, um die es sich hier handelte, von durchweg geringerer Beschaffenheit war als die des Jahrgangs 1907.
Vom 1.
März 1906, also vom Inkrafttreten des Zolltarifs an bis zum 28.
Februar 1907, innerhalb eines Jahres, sind 72 Wagenladungen zu 1, 30 Mark, also als Futtergerste, abgelassen worden.
Hiervon wurden 22 Wagenladungen ohne Unbrauchbarmachung und zwar auf Grund eigener Anschauung des Hauptzollamts, weil sich dieses überzeugte, daß lediglich Futtergerste vorlag, abgelassen.
17 Wagenladungen sind ohne Unbrauchbarmachung abgelassen worden, aber erst auf Grund eines Gutachtens der technischen Prüfungsstelle in Berlin.
Ich muß hierbei bemerken, daß in gewissen Fällen eine Begutachtung der Gerste durch eine technische Stelle, nämlich die technische Prüfungsstelle des Reichsschatzamts in Berlin oder eine von der obersten Landesfinanzbehörde bestimmte andere wissenschaftliche Anstalt vorgeschrieben ist.
Für Württem- (v) berg ist nun die technische Prüfungsstelle in Berlin als solche Anstalt bezeichnet worden, während in Bayern die Anstalt Weihenstephan als solche Stelle fungiert.
33 Wagenladungen, also 46 Prozent, sind erst nach Anschroten, also nach Unbrauchbarmachung, zu 1, 30 Mark abgelassen worden.
In zwei Fällen wurde das Sachverständigengutachten der technischen Stelle in Berlin durch die Direkttvbehörde in Stuttgart eingeholt, nachdem das Hauptzollamt in Friedrichshafen und das Hauptzollamt in Passan die Eigenschaft der Gerste als Futtergerste verneint hatten.
Von besonderer Bedeutung wegen der Angaben des Herrn Abgeordneten Speck ist nun der zweite Fall.
Hier war die Gerste es waren 15 Wagenladungen auf Grund des Gutachtens der Anstalt in Weihenstephan als Malzgerste vortarifiert worden.
Das Gutachten der technischen Prüfungsstelle in Berlin sprach sich aber dann so überzeugend für die Behandlung als Futtergerste aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sich auch die Direkttvbehörde in München nachher der Tarifierung als „andere ''Gerste zu 1, 30 Mark angeschlossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Gerste etwa von Passau nach Friedrichhafen überwiesen wurde, um dann wieder nach München zurückgebracht zu werden, trifft im allgemeinen nicht zu.
Von den 202 Wagenladungen, von welchen ich eingangs sprach, gingen 16 Wagenladungen, also ein sehr geringer Teil, nach Bayern zurück, und zwar an verschiedene Stationen, nach Oberstauffen, Memmingen, Sonthofen, und nur 4 nach München.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Sendungen gingen an Württembergische Firmen.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
S961 (Schlrehauf.)
(L) Meine Herren, meine Darlegungen hatten den Zweck, nachzuweisen, daß bei uns in Württemberg nicht gegen die bestehenden Vorschriften Verfahren wird, und das glaube ich durch meine Ausführungen nachgewiesen zu haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind verschiedene Vorwürfe gegen die Handhabung des Zolltarifs erhoben worden.
Sie beziehen sich in der Hauptsache auf die Verzollung der Gerste.
Daneben ist von dem Herrn Abgeordneten l .
Roesicke auch eine Beschwerde wegen der Verzollung der Maisfuttermittel vorgebracht worden.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß Maisfutter, das lediglich aus geschrotetem Mais bestehe, zollfrei eingeführt würde, so muß dies, wenn es wirklich in einem einzelnen Fall geschehen sein sollte, auf einem Irrtum beruht haben.
Wenn das Maisfutter lediglich aus geschrotetem Mais besteht, so wird es selbstverständlich als Schrot verzollt und unterliegt dann dem hohen Zollsatz von 18, 75 Mark.
Nach den allgemeinen Bestimmungen zur Ausführung des Zolltarifs würde jede Ware schon dieser Behandlung unterliegen, welche mehr als 10 Prozent Maisschrot enthält.
Ich glaube, daß da kein Anlaß zu einer Klage vorhanden ist.
Was die verschiedenen einzelnen Futtermittel betrifft, die Herr Abgeordneter Dr. Roesicke genannt hat, so ist das Vorgehen der Zollbehörden diesen gegenüber ein so scharfes, daß bereits Wünsche aus landwirtschaftlichen Kreisen an uns herangetreten sind, bezüglich dieser Futtermittel etwas milder zu verfahren, weil sonst der Zweck des Zolltarifs, in dieser Beziehung die Landwirtschaft zu (L) begünstigen, nicht erreicht werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angriffe in Ansehung der Verzollung der Gerste richten sich zum Teil gegen die Auslegung des Gesetzes, zum Teil gegen dessen Ausführung.
Bezüglich der Auslegung wird, da die Meinungen so sehr weit ausetnandergehen, eine Einmütigkeit schwer zu erzielen sein.
Leichter wird das bei der Ausführung möglich sein; denn es wird ja wohl in diesem hohen Hause und bei den verbündeten Regierungen nur eine Meinung dahin bestehen, daß ein Gesetz seiner jeweiligen Auslegung gemäß auch strikte durchgeführt werden muß, und daß Zuwiderhandlungen dagegen verhindert oder zur Strafe gezogen werden müssen.
Ich glaube daher, daß sich auf diesem Gebiete wohl ein Weg finden lassen wird, um den Wünschen der Herren Unterzeichner der Resolutionen, zum mindesten denjenigen der Resolution Speck, welche einige sehr wertvolle Anregungen enthält, so weit entgegenzukommen, daß in Zukunft ein großer Teil der Beschwerden gegen die Handhabung des Zolltarifs in bezug auf die Gerste verstummen wird.
Bei der Auslegung der Tarifposition „Gerste ''stehen, wie am 6.
Dezember 1906 der damalige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausführlich dargelegt hat, die verbündeten Regierungen nach der ganzen Entstehungsgeschichte des Tarifs und der Handelsverträge auf dem Standpunkt, daß als Malzgerste nur die wertvollere Ware, im wesentlichen also die Braugerste, anzusehen sei, während die Herren Unterzeichner der Resolutionen davon ausgehen, daß Malzgerste jede Gerste sei, die überhaupt vermälzt werden könne, also jede keimfähige Gerste, insbesondere die Brennereigerste.
Ich bemerke dazu, daß die Brennereigerste eigentlich keine so große Rolle spielt, wie häufig angenommen wird; denn von der großen Menge an Gerste, die von dem Ausland zu uns eingeführt wird, wird nur ein verschwindender Teil für Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Brennereizwecke benutzt.
Der Übelstand ist der, daß, wenn (O) man die Brennereigerfte als Malzgerste behandeln will, man dann auch jede andere keimfähige Gerste derselben Zollbehandlung unterwerfen müßte, daß man also, kurz gesagt, jede vom Auslande eingeführte Gerste entweder mit 4 Mark belegen oder denaturieren müßte, und das würde allerdings direkt gegen den russischen Handelsvertrag verstoßen; denn in diesem Vertrag ist ausdrücklich bestimmt, daß Gerste, die unter einer gewisfen Gewichtsgrenze zurückbleibt, im allgemeinen ohne weiteres dem Zollsatz von 1, 30 Mark unterliegt, und daß nur bei besonderer Beschaffenheit der einzelnen Sendungen Abweichungen hiervon zuläfsig sind.
übrigens würde praktisch eine allgemeine Denaturierung der eingehenden Gerste mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln auch gar nicht möglich sein.
Die jetzige Auslegung des Tarifs hat, wie ich gegenüber einigen Ausführungen aus dem Hause bemerke, österreichischerseits in neuerer Zeit keine Beanstandung erfahren.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke dabei auf einen Artikel einer Wiener Zeitung sich berufen hat, so möchte ich annehmen, daß dieser Artikel nicht aus der letzten Zeit stammt, sondern schon weiter zurückliegt.
Ich möchte aber weiter glauben, daß man auch bei uns aus den gegenwärtigen Eingängen an Gerste und den sonstigen begleitenden Umständen nicht entnehmen kann, daß die heimische Landwirtschaft in besonderer Weise durch die Handhabung des Gerstenzolls geschädigt wäre.
Es sind ja in dieser Beziehung verschiedene statistische Zahlen genannt worden.
Ich möchte Ihnen aber andere Zahlen anführen, die auch der Statistik entnommen sind, und die sich fehr wohl für das Gegenteil ins Feld führen lassen.
Ich greife die Jahre des laufenden Jahrzehnts heraus.
In dieser ganzen Zeit ist die einheimische Ernte an Gerste im großen und ganzen dieselbe geblieben.
Sie hat sich in der Regel auf ein wenig über 30 Millionen (v) Doppelzentner im Jahre belaufen.
Im Jahre 190607, dem letzten Jahre, für welches die Statistik vorliegt, hat sie annähernd 32 Millionen betragen, also keineswegs weniger als in den früheren Jahren.
Die Einfuhr an Malzgerste aus dem Ausland ist auch ungefähr die gleiche geblieben.
Ich muß freilich, ehe ich die statistischen Zahlen nenne, vorweg bemerken, daß in dieser Beziehung nicht ohne weiteres vergleichbare Zahlen vorliegen.
Eine Anschreibung erfolgt in der Statistik für Malzgerste erst vom 1.
März 1906 ab.
Für die früheren Jahre muß man sich die betreffenden Mengen errechnen.
Ich bin bet der Schätzung dieser Mengen dem System gefolgt, dessen sich schon der Herr Abgeordnete Speck in seiner Rede vom 6.
Dezember 1906 bedient hat.
Ich habe zunächst mit ihm angenommen, daß die Gerstenmengen, welche aus Österreich und aus Dänemark eingehen, für die hier in Betracht kommenden statistischen Zwecke als Malzgersteneinfuhr angesetzt werden können, bin dann aber noch etwas weiter gegangen, indem ich auch noch ein Drittel der rumänischen Gersteeinfuhr dazu gerechnet habe.
Geht man hiervon aus, so findet man.
daß im Durchschnitt der Jahre 1900 bis 1905 3, 4 Millionen Doppelzentner und im Durchschnitt der Jahre 1906 und 1907 3.
6 Millionen Doppelzentner eingeführt worden sind, also in den letzten Jahren eine Kleinigkeit mehr als im Durchschnitt der früheren Jahre, obwohl inzwischen der Zoll für die Malzgersie sich auf das Doppelte erhöht hat.
Gehen wir nun zur Futtergerste oder korrekter gesagt zur „anderen ''Gerste über, so ergibt sich freilich für die letzten Jahre eine große Steigerung.
Aber diese Steigerung ist nicht neu, die Steigerung der Einfuhr an Futtergerste findet sich in derselben Weise schon in der Zeit vor dem neuen Tarif.
Sie hat in der Zeit von 1900 bis 1904 etwas über 7 Millionen Doppelzentner, in der Zeit von 542 3962 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Kühn.)
(L.) 1904 bis 1907 nur etwas über 6 Millionen Doppelzentner betragen.
Sie sehen also, meine Herren, wenn diese Steigerung auch tatsächlich stattgefunden hat, so kann sie doch nicht durch den Zolltarif oder durch die Gerstenzollordnung beeinflußt sein, sondern sie ist lediglich die Fortsetzung eines Prozesses, welcher bereits in einem sehr viel früheren Stadium eingesetzt hatte.
Hiernach hat weder in bezug auf die Ernte noch in bezug auf die Einfuhr der verschiedenen Arten von Gerste gegen früher eine wesentliche Änderung stattgefunden.
Im übrigen gebe ich den Herren Unterzeichnern der Resolution ohne weiteres zu, daß die Zahlengruppierungen, die ich angeführt habe, vielleicht keine durchschlagendere Beweiskraft besitzen als diejenigen, die von ihnen vorgebracht sind.
Aber zum mindesten ergibt sich hieraus das eine: wenn man mit der vorliegenden Statistik sowohl Behauptung wie Gegenbehauptung beweisen kann, ist wohl klar, daß das Material, das wir bis heute haben, noch nicht ausreicht, um eine endgültige Entscheidung über die Wirkung des Zolltarifs und seiner Handhabung zu treffen.
Unabhängig von der Frage der Auslegung des Zolltarifs ist diejenige der Ausführung zu behandeln.
Da ist nun eineReihe von einzelnenBeschwerden vorgeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke wendet sich besonders gegen die Gerstenzollordnung, indem er meint, diese lasse den Beamten, der sie auszuführen hat, vollständig im unklaren darüber, wie er die Brenngerste behandeln solle.
Nnn, der Tarif kennt nur Mälzgerste und andere Gerste.
Darum mußte man sich bei derAusführungsbestimmung dazu auch an diese beiden Warengattungen halten und konnte nicht etwa noch eine dritte Warengattung aufstellen, nämlich diejenige der Brenngerste.
Die Ausführungsbestimmungen zu dem Zolltarif stellen sich ganz folgerichtig auf den Standpunkt, daß Brenngerste als solche für den Tarif (8) nicht existiert.
Wenn eine Ware eingeht, welche als Malzgerste, also in unserem Sinne als Braugerste anzusprechen ist, so zahlt sie 4 Mark, gleichviel, ob sie später zu Brauzwecken oder zu Brennzwecken verwendet wird.
Geht dagegen eine Gerste ein, welche als Braugerste nicht verwendbar ist, so zahlt sie nur den niedrigen Satz, auch wenn sie später in einer Brennerei Verwendung finden sollte.
Ich glaube, dieser Standpunkt ist durchaus konsequent, und es wird auch den Zollbeamten nicht schwer fallen, ihm zu folgen.
Dann käme noch eine ganze Reihe von einzelnen Beschwerden.
Es wird namentlich behauptet, daß Gerste vielfach zu den niedrigeren Sätzen eingeführt wird, die nachher tatsächlich zu Malz- oder Brauzwecken Verwendung findet.
Es sind auch an das Reichsschatzamt früher schon ähnliche Mitteilungen gelangt, aber leider kaum jemals in einer so bestimmten Form, daß daraufhin ein behördliches Verfahren gegen die Schuldigen eingeleitet werden konnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete vollständig recht: es ist keineswegs die Pflicht der Abgeordneten, uns das Material zu liefern für die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Zollgesetze.
Auf der anderen Seite wird der Herr Abgeordnete anerkennen, daß uns genauere Anzeigen sehr erwünscht sein müssen; denn die Ausführung des Gesetzes liegt schließlich nicht dem Schatzamt ob, sondern den einzelnen Bundesregierungen, und wenn wir die Bundesregierungen darauf hinweisen sollen, daß hier und da Verfehlungen gegen das Gesetz vorgekommen sind, so müssen wir allerdings bestimmtere Angaben machen, weil sonst die Bundesregierungen ihrerseits auch mit den Mitteilungen nichts anzufangen wissen.
In den zu unserer Kenntnis gelangten geeigneten Fällen haben wir versucht, der Sache nachzugehen.
Dahin gehört u. a. der Fall Friedrichshafen, der von dem Herrn Abgeordneten Speck erwähnt worden ist, und der bereits (o) durch die Darlegung des Königlich Württembergischen Herrn Bevollmächtigten seine Erledigung gefunden hat.
Sodann war einmal bei uns die Mitteilung eingegangen, daß in der Rheinprovinz regelmäßig die als Futtergerste verzollte Gerste in eine Malzfabrik gehe und dort Verwendung finde.
Ich glaube, es wird das dieselbe Mitteilung sein, auf die Herr Abgeordneter Speck heute angespielt hat.
Es ist uns damals, nachdem die nötigen Nachforschungen von den Zollbehörden angestellt worden waren, von dem preußischen Herrn Finanzminister die positive Mitteilung gemacht worden, daß die Behauptung, wonach der größe Teil der im Rheinlande als Futtergerste verzollten Gerste in eine Malzfabrik am Niederrhein gehe und dort zu Malzgerste verarbeitet würde, unzutreffend sei, und daß eine derartige Verwendung zu Malzzwecken überhaupt nicht habe festgestellt werden können.
Ähnlich liegt es in anderen Fällen, und unsere Zollbehörden sind der Auffassung, daß im großen und ganzen dem Tarif entsprechend verfahren wird.
Meine Herren, als die Ausführungsbestimmungen zum Zolltarif bezüglich der Gerste erlassen wurden, war man sich klar darüber, daß etwas Vollkommenes damit nicht geschaffen werden könne.
Das hat aber auch sicher niemand erwartet, welcher die Frage als Sachverständiger beurteilte, und welcher wußte, eine wie schwere, von vielen Seiten geradezu als unausführbar bezeichnete Aufgabe den Zollbehörden aus der Differenzierung der Malzgerste und der „anderen ''Gerste erwachsen mußte.
Immerhin haben wir es nicht an Bemühungen fehlen lassen, der Absicht des Tarifes gerecht zu werden.
So sind noch im letzten Jahre seit der Gersten-Debatte im Dezember 1906 mehrere neue Maschinen für die Unbrauchbarmachung von Gerste nach neuen Systemen aufgestellt, und es sind den Beamten neue Apparate und neue Informationen an die Hand gegeben worden.
1 (v) Das werden wir natürlich niemals leugnen können, daß immerhin noch die Möglichkeit der Hinterziehung der Gefälle besteht (hört!
hört!
in der Mitte), und wenn eine Möglichkeit besteht, so wird bei der Veranlagung der menschlichen Natur davon auch wohl hier und da Gebrauch gemacht werden.
Wir stimmen also mit den Herren, die die beiden Resolutionen unterzeichnet haben, vollständig darin überein, daß wir noch nach neuen Mitteln suchen müssen, um dem einen Riegel vorzuschieben; denn in dieser Beziehung begegnet sich ja das Interesse der verbündeten Regierungen vollkommen mit dem der Landwirtschaft und nicht zuletzt auch mit dem des ehrlichen Handels.
Man hat es daher von seiten der Reichsfinanzverwaltung mit Genugtuung begrüßt, daß in der Resolution des Herrn Abgeordneten Speck unter anderem auch auf die Färbung der Gerste und auf eine Ergänzung der bestehenden unzulänglichen Strafbestimmungen hingewiesen worden ist.
Bezüglich der Färbung mag dahingestellt bleiben, ob sie aus rechtlichen wie aus praktischen Gründen in demjenigen Umfange wird eintreten können, wie es von den Herren Unterzeichnern der Resolution gewünscht wird.
Anerkannt kann aber werden, daß die Zulassung der Färbung anstatt oder neben der Denaturierung eine sehr günstige Perspektive auf eine Erleichterung und Vereinfachung der Zollabfertigung eröffnet, die nicht bloß dem ausübenden Zollbeamten, sondern ganz besonders auch dem Handel und den Beziehern der Gerste zugute kommen würde.
Bezüglich der Strafbestimmungen halten wir es auch durchaus für richtig, wenn gewünscht wird, daß derjenige unter Strafe gestellt werden soll, welcher amtlich gekennReichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3963 (Kühn.)
(L) zeichnete Gerste für Zwecke verwendet, für welche ihre Verwendung bestimmungsgemäß nicht zulässig ist.
Man könnte dieser Bestimmung vielleicht noch eine allgemeinere Fassung geben, nämlich dahin, daß derjenige mit Strafe bedroht wird, der wissentlich Gerste, die den niedrigeren Zoll entrichtet hat, zu Brauzwecken oder zu Zwecken, die diesen bestimmungsgemäß gleichgestellt sind, verwendet.
Ein Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin ist vorbereitet, und ich hoffe, daß er dem Reichstage in nicht zu ferner Zeit zugehen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dort abgelehnt wird!)
Es wird mir zugerufen, daß der Gesetzentwurf abgelehnt werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Ich lasse das dahingestellt; wir werden uns in dieser Beziehung der Entscheidung des Reichstags zu fügen haben.
Ich glaube aber, der Gesetzentwurf, wie er von den Regierungen geplant ist, ist derartig, daß man in diesem hohen Hause auf allen Seiten sich damit zufriedengeben könnte.
Wird der Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt, so wird sich auch Gelegenheit finden, auf alle Einzelheiten der schwierigen Frage nochmals einzugehen.
Kommt dann der Gesetzentwurf entgegen der soeben aus dem Hause geäußerten pessimistischen Auffassung zustande, dann, meine Herren, darf man überzeugt sein, daß hiermit ein bedeutsamer Schritt auf dem Wege einer alle Interessen berücksichtigenden Lösung der Gerstenzollfrage getan sein wird.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Avgeordnete Fuhrmann für die nationalliberale Fraktion erklärte, daß er mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht einverstanden sei, so hoffe ich (L) zuversichtlich, daß er nicht namens der Majorität, sondern daß er nur namens einer kleinen Minorität seiner politischen Freunde gesprochen hat (hört!
hört!
in der Mitte), und daß die Majorität der nationalliberalen Fraktion korrekt genug sein wird, die handelspolitischen Verpflichtungen, die wir dem Ausland gegenüber eingegangen sind, auch ausführen und innehalten zu wollen.
Ich kann namens meiner Fraktionsfreunde erklären, daß uns die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus befriedigt haben, daß wir nicht sonderlich entzückt davon sind, weil wir sie als selbstverständlich erwartet haben und nicht der Meinung sind, daß sie in irgendeiner Form anders ausfallen konnten.
Die Herren Unterzeichner der vorliegenden Resolutionen scheinen der Meinung zu sein, daß steter Tropfen den Stein höhlt, und daß, wenn sie nur fortgesetzt von der Tribüne des Reichstags herab ihre Klagen in das Land Hinausrufen, daß die Zollbehörden bei der Handhabung der Verzollung der Gerste viel zu lax seien, dann diese Klagen allmählich auch auf die Zollbehandlung einwirken werden.
Und wenn die Herren, wie wir vorher gehört haben, ihre eigenen Abgesandten in das Land hineinschicken, um mit den Zollbeamten zu konferieren, wenn die einzelnen Organe des Zollamts erklären, es sei ein offenes Geheimnis, daß Zollhinterziehungen stattfinden, obwohl die einzelnen Beamten vielleicht gar nicht die Unterschiede kennen zwischen Verzollungsart von Brau- und Brenngerste, wie sie durch die Handelsverträge festgelegt ist, dann wird sich allmählich bei den Behörden schon herumsprechen, daß ihnen scharf auf die Finger gesehen wird, und daß es notwendig sei, bei der Verzollung möglichst scharf vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Das sollte durchaus nicht so sein; denn wir haben die Bestimmungen konziliant und korrekt auszuführen.
An (6) und für sich sind die Modalitäten dafür leicht, weil es einmal heißt, daß das Hektolitergewicht nicht über 65 Kilo betragen darf und das Sonderhektoliter für 30 Prozent nicht über 67 Kilo.
Gegen die Feststellung des Sonderhektolitergewichts habe ich nichts einzuwenden.
Bei Feststellung des Hektolttergewichts möchte ich zu bedenken geben, daß schon dort, wo lediglich das Vtertellitergewicht genommen und, um das Hektolitergewicht zu ergründen, mit 400 multipliziert wird, schon für den Fall, daß das Viertelliter geringe Nuancen in der Schwere nach oben aufweist, durch die Multiplikation dem Importeur der Gerste wesentlicher Nachteil durch ein sich zu hoch herausstellendes Gewicht zugefügt werden kann.
Überdies bin ich der Meinung, daß auch die Zollbehörde sich von Schikanen den Importeuren gegenüber nicht immer ganz freigehalten hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß einem Elmshorner Großkaufmann die Verzollung der Gerste in Hamburg vom Zollamt verweigert wird, weil er neben dem Korngeschäft noch eine Mälzerei hat.
Man verlangt, daß die Verzollung in Elmshorn stattfinde an und für sich ein großer Unsinn, denn, ob in Elmshorn oder Hamburg verzollt, der Betrieb bleibt ja derselbe, nur daß ihm in Hamburg die besseren Einrichtungen für die Verzollung, zahlreichere Geschäftsstunden für die Abfertigung zur Verfügung ständen.
Es ist auch vorgekommen, daß sich bei der Feststellung des Hektolitergewichts herausstellte, daß ein und dieselbe Gerste, die in zwei Schuten verladen war, für die eine Schute unter 65 Kilo, für die andere über 65 Kilo hektoliterte, sodaß für den einen Posten 1, 30, für den andern 4 Mark an Zoll zu zahlen waren.
Das ist für die Kalkulation recht bedenklich, weil der Händler seinen Einkaufspreis und Verkaufspreis unter Zugrundelegung des Zollsatzes fixieren muß.
Auch diese Unsicherheit (v) möchten wir im Interesse des Handels beseitigt wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt noch eins hinzu.
Wenn der Gerstenimporteur unnötig Gefahr läuft, durch die Zollbehörde Ausstellungen zu haben, weil die Gerste zu schwer ist, dann wird er, um das zu vermeiden, nicht die mittelschwere Gerste einführen, sondern die leichteste Sorte.
Die deutsche Landwirtschaft, die auf die Gerstenfütterung wesentlich angewiesen ist, wird minderwertiges Futter erhalten statt des besseren.
(Sehr richtig!)
Wenn vom Herrn Abgeordneten Roestcke gesagt wurde, daß die deutsche Landwirtschaft an der Gersteneinfuhr in Bezug auf Viehfütterung kein wesentliches Interesse habe, dann glaube ich demgegenüber behaupten zu müssen, daß die Landwirtschaft an billigem Viehfutter außerordentlich interessiert ist.
Wenn die Verfütterung der Maisquantitäten besprochen wurde, so mag darauf hingewiesen werden, daß der Maiszoll eine Erhöhung von 1, 60 auf 3 Mark erfahren hat, und daß man wahrlich glauben könnte, daß das auch den Herren Agrariern genügen müßte.
Der Zweck der Erhöhung des Gerstenzolls war lediglich der, der inländischen Braugerste einen Schutz zu gewähren, um dieselbe in der Produktion rentabel zu gestalten.
Dieser Zweck ist doch vollends erreicht worden, und ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich behaupte, daß die vorliegenden Anträge tatsächlich nichts anderes bezwecken, als einmal die Brenngerste höher zu besteuern, was ja auch ohne weiteres zugegeben wird, und zweitens durch den Denaturierungszwang und alle möglichen Schwierigkeiten die Futtergerste im Deutschen Reich wesentlich zu verteuern.
Ich darf wohl mit Recht konstatieren, daß diese Resolutionen eingebracht find, um im agrarisch-bayerischen Gerstentntereffe die deutschen Viehzüchter und die Fleisch542 3964 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Carstens.)
M konsumenten wesentlich zu belasten.
Deswegen erheben wir Protest gegen diese Resolutionen durchaus und scharf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nicht darauf hinweisen, daß, wenn diese Resolution durchgeführt wird, eine wesentliche Schädigung der Schiffahrt und des Handels eintreten muß.
Bemerken möchte ich, daß aber auch andere Gewerbe schwer getroffen werden: in erster Linie die Mälzerei.
Sie wissen, daß die Mälzereien ihr Produkt an die Brennereien verkaufen; die Brennereien verwenden in der Regel zum Einmaischen 50 Prozent Brennmalz.
Sie können aber, wenn die Gerste wesentlich verteuert wird, auf 25 bis 27 Prozent herabgehen.
Dadurch würden die deutschen Mälzereien um 50 Prozent ihres gesamten Absatzes beraubt, die heutigen Betriebe unter Umständen nicht mehr rentabel sein.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner ist noch zu beachten der Verlust an Zolldifferenz, der die Mälzereien treffen müßte.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner erwähnt worden, daß die russische Gerste der Sortierung bedarf.
Allerdings muß man nicht glauben, daß Rußland aus Bosheit oder um den deutschen Zollbestimmungen zu entgehen, Sand und Schmutz in die Gerste mische.
Die deutschen Kaufleute würden sich nicht fortgesetzt von Rußland übers Ohr hauen lassen.
Vielmehr kommt die Gerste so nach Deutschland, wie sie im Lande geerntet und gewonnen wird.
Aber sie muß einer Reinigung und Sortierung unterzogen werden, damit Sand und Sämereien entfernt werden.
Hierdurch werden 20 bis 25 Prozent der Gerste entzogen, wovon vier Fünftel als Futtergerste wieder verkauft werden, während ein Fünftel als völliger Abfall wegfällt.
Wenn nun die Brenngerste mit einem Zoll von 4 Mark belegt würde, so müßten doch die aussortierten 25 Prozent auch zum Satz von 4 Mark mitverzollt werden, obwohl kein Zweifel besteht, daß Futter (L) gerste zu 1, 30 zu verzollen ist.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß in Elmshorn 6 Mälzereien sind, die im Jahre 200 000 Sack Gerste L 100 Kilogramm verarbeiten.
Berechnen Sie 25 Prozent Aussiebsel, so werden von den 6 Mälzereien diese 25 Prozent, also 50 000 Sack, um 2, 70 Mark pro Sack zu teuer verzollt werden müssen.
Das ist eine ungerechte Mehrbelastung von 135 000 Mark pro Jahr unter Umständen der Ruin der Betriebe.
Hinweisen möchte ich ferner auf den Schaden, den die gewerblichen Brennereien durch die beabsichtigte Verteurung erleiden würden.
Bei erhöhten Preisen für Brennmalz wird die Spritproduktion um diesen Mehrpreis verteuert, ohne daß die Brennereien in der Lage sind, ihre Spritpreise zu erhöhen, weil neun Zehntel aller Brennereien die zollfreie Kartoffel für ihre Spritgewinnung benutzen und Gerste nur in geringem Umfange, und diese Brennereien die Spritpreise bestimmen.
Erwähnt sei noch, daß die Brennereien an und für sich durch die Erhöhung des Kornmalzzolls, durch die allgemeine Beunruhigung des Gewerbes gelitten haben, sodaß es nicht angebracht sein dürfte, ihnen von neuem hohe Lasten aufzubürden.
Sie wissen, daß ein zweites Produkt der Brennerei die Hefe ist.
Wenn die Hefe ebenfalls verteuert wird, werden sich auch die Absatzschwierigkeiten, die heute schon infolge der vielen neu entstandenen Hefefabriken groß sind, wesentlich steigern.
Die Brennereien werden gezwungen sein, ihren Mehrpreis für Hefe den Bäckern, diese, ihn den Konsumenten aufzuladen.
Somit haben Sie wiederum eine Verteurung des Brotes, die doch gewiß nicht wünschenswert ist!
Ich hoffe zuversichtlich, daß vorliegende Resolutionen nicht angenommen werden, und bin überzeugt, daß die Regierung ihnen in jedem Fall die Zustimmung versagen muß.
Wie denken sich die Herren Antragsteller eigentlich die Abwicklung der Verpflichtungen, welche die Mälzereien den Brennereien gegenüber haben
Es ist Ihnen be- (o) kannt, daß die Mälzereien auf längere Zeit, etwa ein Jahr, abschließen, und daß sie auch gegenwärtig längere Lieferungskontrakte haben.
Wenn nun der Zoll auf Brenngerste von 1, 30 Mark auf 4 Mark erhöht werden soll, so würden die Mälzereien, da sie diesen Zollsatz nicht kalkuliert haben, an den getätigten Abschlüssen nochmals viel Geld verlieren, wenn nicht wenigstens das Quantum Gerste, das fest verschlossen ist, zu dem jetzigen Satz von 1, 30 Mark hereingelassen wird.
Ich hoffe, wie gesagt, lwß dieser Resolution niemals Folge gegeben wird, und kann deswegen eine weitere Erörterung dieser Frage wohl unterlassen.
Mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen stimme ich darin überein, daß eine Zollerhöhung für Brenngerste zweifellos einen Verstoß gegen die Handelsverträge bedeutet.
Ich brauche die einzelnen Verträge und Bestimmungen, die Verhandlungen, aus denen heraus sie resultieren, nicht weiter anzuführen, weil ich sie als bekannt voraussetzen darf.
Beziehen möchte ich mich auf die Ausführungen des Fürsten Bülow in der Reichstagssitzung vom 13.
Dezember 1902 und auf die seines Vertreters, des Grafen Posadowsly in der Reichstagssitzung vom 20.
Februar 1905.
Beide Herren haben erklärt, daß zwischen Brau- und Brenngerste differenziert werden soll, daß die Brenngerste zur „anderen Gerste ''gehöre und mit 1, 30 zu verzollen sei.
Ich möchte den Herren von der agrarischen Seite nur noch einen weiteren, ihnen gewiß unverdächtigen Kronzeugen, nämlich den früheren Lanvwirtschaflsmtnister v. Podbielski, für den gleichen Standpunkt anführen.
Eine Deputation von Brennern hat im Februar 1905 um eine Audienz bet Herrn v. Podbielski nachgesucht.
Da hat dieser ausdrücklich erklärt, daß leichte Gerste, wenn sie in den Brennereien vermälzt wird, nicht als Malzgerste anzusprechen sei.
Sie ersehen daraus, daß ein auch im agrarischen Sinne (v) einwanbsfreier Zeuge sich auf den Boden der Handelsverträge, wie wir sie auslegen, gestellt hat.
Vergessen Sie doch nicht, daß die Handelsverträge seit Jahr und Tag in Kraft sind, daß ihre Handhabung bisher derart gewesen ist, Gerste für Brennmalzzwecke dem höheren Zoll nicht zu unterwerfen, und daß es sich kein fremder Staat gefallen lassen wird, wenn jetzt mit einem Male eine Änderung in der Handhabung der früher geschlossenen Tarifverträge vorgenommen wird.
Das würde gegen Treu und Glauben verstoßen, im Auslande den übelsten Eindruck machen, das Ausland zwingen, zu Repressivmaßregeln in Gestalt von Ausfuhrprämien und zu anderen wirtschaftlichen Gegenmaßregeln zu greifen.
Nun haben die Begründer der Resolution fortgesetzt von den Betrugsfällen und den großen Summen gesprochen, um die das Deutsche Reich jährlich Lurch Verwendung von Brennmalz als Bcaumalz geschädigt würde.
Der Vertreter der würtlembergischen Regierung hat schon die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck zurückgewiesen und erklärt, daß die Württembergische Regierung bei der Verzollung durchaus korrekt verfahren sei; ich glaube das auch und bin der Meinung, daß, wenn in Bayern die großen Zollschwierigkeiten bestehen, es eben an der Zollhandhabung in Bayern selber liegen muß, und daß man Württemberg nicht das zur Last legen soll, was man in Bayern sündigt!
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, daß derartige Zollhinterziehungen nicht in der Höhe und dem Umfange stattfinden können, wie sie hier behauptet werden, und verweise darauf, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Speck in bezug aus Passau und Friedrichshafen von dem Herm Vertreter Württembergs sofort widerlegt werden konnten.
Ich vermag auch die Etnfuhrzahlen, die Ihrerseits angeführt Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Carstens.)
(L) worden sind, als beweiskräftig nicht anzuerkennen.
Wenn Herr Abgeordneter I) r. Roestcke ausführte, daß vom 1.
August 1906 bis 20.
Februar 190
3, 6 Millionen Doppelzentner Braugerste eingeführt seien, hingegen im gleichen Zeitraum der Jahresperiode 190708 nur 2, 2 Millionen, daß mithin die Einfuhr um 1, 4 Millionen Doppelzentner zurückgegangen sei, so muß doch demgegenüber darauf hingewiesen werden, daß wir gerade in dem letzten Jahrein Deutschland eine ganz vorzügliche Gerstenernte gehabt haben, und daß andererseits die hohen Preise für Kartoffeln, Mais usw.
mit Notwendigkeit zu einer größeren Einfuhr von Futtergerste führen mußten.
Die Heranziehung der statistischen Zahlen ist somit kein Beweis für die Richtigkeit der behaupteten Zollhinterziehungen.
Ohne Zweifel mußte bei Erhöhung des Zolles auf Braugerste der Import von Braugerste zurückgehen, während die Erniedrigung der Zölle für Futtergerste eine vermehrte Einfuhr hierin herbeiführte.
Es kommt hinzu, daß ein großer Teil derjenigen Gerste, die in Deutschland gewachsen ist, früher als Futtergerste benutzt wurde, heute aber gereinigt und aussortiert wird und als Braugerste ihre Verwendung findet.
Es ist im Jahre 1906 von dem Herrn Abgeordneten Speck behauptet worden, daß von den Elmshorner Mälzereien große Quantitäten Brenngerste als Braugerste in den Handel kämen.
Die Untersuchung meinerseits ergab, daß das nicht der Fall ist, daß man sich in den Elmshorner Mälzereien durchaus an die Bestimmung der Gesetzesvorlage hält, nach der Brenngerste nicht zu Brauzwecken verkauft werden darf.
Selbstverständlich stehen auch wir auf dem Standpunkte, daß etwaiger Betrug bekämpft werden soll.
Wir wollen aber einen vermeintlichen Betrug, der gar nicht nachgewiesen ist, nicht in einer Form bekämpfen, die gegen die Handelsverträge verstößt, den Handel und Verkehr im Deutschen Reiche zu gefährden droht.
Da würde cs sich (L) doch empfehlen, wenn sich die Notwendigkeit der Nachkontrolle herausstellt, die Brauereien, die doch immer unter zollamtlicher Aufsicht stehen, mit bezug auf die Braugerste unter Buchkontrolle zu stellen, und wenn auch das noch nicht genügt, zu verlangen, daß, falls die Brauereien nicht von Mälzereien direkt, sondern von Händlern kaufen, der Händler den Nachweis für jenen Malzbezug auf Erfordern den Behörden zu erbringen hat.
So, meine ich, würden Sie ein Mittel haben, um eventuellen Zollhinterziehungen, die zwar behauptet, aber bislang nicht nachgewiesen sind, Einhalt zu gebieten.
Ich bin ferner der Meinung, daß die Brennmalzgerste schon an und für sich zur Bierbereitung nicht geeignet ist.
Nach meiner Erfahrung wird das Bier, das mit Brennmalz hergestellt wird, nach kurzer Zeit trübe, weil das Brennmalz zu viel Eiweiß enthält.
In Betracht für Zolldefraudationen können in erster Linie nur obergärige Brauereien kommen.
Aber einmal sind diese überhaupt im Rückgang begriffen, und zweitens kann jeder Zollbeamte den Unterschied zwischen Brau- und Brennmalz selber sehen.
Wenn für irgendwelche Zolldefraudattonen erhebliche Strafen eingeführt werden sollen, so haben wir natürlich nichts dagegen.
Auch gegen eine teilweise Denaturierung der Futtergerste wäre nichts einzuwenden, wenn sie sich in dem Rahmen hielte, daß sie einfach wäre, ohne Zeitverlust vorgenommen werden könnte, wenn sie mit geringen Kosten und ohne Schaden für die Gerste zu ermöglichen wäre und sich auch in den Grenzen der Handelsverträge hielte.
Eine generelle Denaturierung verstößt meines Erachtens so ixso gegen die bestehenden Verträge; sonst wäre doch nicht das Hektolitern dort vorgesehen worden.
Wenn durch die Denaturierung Schwierigkeiten entstehen, wenn die Preise steigen, wenn die Landwirtschaft statt zur denaturierten Futtergerste zu anderen Nahrungsmitteln für das Vieh greift, 3965 dann werden natürlich die nach Deutschland exportierenden (o) Länder eine wesentliche Einbuße in ihrem Absatz erleiden.
Sie werden also die Denaturierung als selbstverständlich und ohne weiteres statthast keineswegs gutheißen können.
Ich meine aber auch, wenn eine Denaturierung überhaupt möglich wäre, kann man nicht dafür aufkommen, daß die Gerste so denaturiert wird, daß sie nur noch zur Verwendung als Viehfutterstoff brauchbar ist, ohne daß berechtigte Interessen des Handels, des Verkehrs und des Verbrauchs verletzt werden.
Selbst geschrittene Gerste wird noch zur Graupen- und Mehlbereitung und zumeist auch noch zu Malzzwecken verwendet werden können.
Wenn so viel vom Färben gesprochen ist, so ist mir aufgefallen, daß keiner der Herren ein wirklich taugliches Mittel angegeben hat, womit und wie gefärbt werden kann, ohne daß die vorhin von mir geschilderten Schäden herbeigeführt werden.
Wenn man meint, das werde sich später finden, so ist doch der Standpunkt nicht richtig; man kann doch heute keine Vorschläge machen, zu denaturien, wenn man überhaupt noch nicht weiß, wie man das anfangen soll!
In der Resolution Speck gibt man als Denaturierungsmittel „Färben usw.
an.
Was heißt denn „usw.

Wenn man so wichtige Fragen behandeln will, dann muß man auch die Methode angeben, die eine reale Erledigung ermöglicht.
Die Denatuierung allgemein ist schon wegen der hohen Kosten nicht durchzuführen.
Es wird nicht bestritten werden können, daß das Denaturieren heute mindestens 35 bis 40 Pfennig pro 100 Kilogramm kostet.
Es wäre ja wunderbar, wenn man alle russische Gerste denaturieren wollte, lediglich, um 7 Prozent Brenngerste mit höherem Zoll zu belegen.
Wenn man, um 7 Prozent höher zu verzollen, 93 Prozent unnötigerweise denaturiert, so würde die Zollmehreinnahme zehnmal absorbiert durch die Kosten des Denaturierens an sich.
Das Denaturieren ist des ferneren zu verwerfen, weil bei der russischen Futtergerste (v) die Reinigung vor dem Verkauf als Viehfutter notwendig ist; Sand, Sämereien usw.
müssen entfernt werden.
Wenn nun die Gerste vordem angeschnitten ist, so wird bet der Reinigung so viel Mehl verloren gehen, die Gerste so verteuert und verschlechtert werden, daß das Interesse am Bezug einer solchen Gerste erlischt.
Außerdem: welche Unsummen von Anlagen müßten geschaffen, welche maschinellen Einrichtungen getroffen werden, um die gesamte in Deutschland eingeführte Futtergerste zu denaturieren

Wie stellen Sie sich z.
B. die Möglichkeit vor, in dem kleinen Hafen der Stadt Elmshorn 20 Schiffe mit Geiste auf einmal zu denaturieren
Heute wird in der Schiffahrt nicht die volle Liegezeit der Schiffe ausgenutzt.
Wenn Sie ein allgemeines Denaturierungsverfahren vorschreiben, so würde nicht nur die volle Liegezeit beansprucht, sondern ein langes Überliegen der Schiffe erforderlich werden.
Welche Kosten würden da erwachsen!
Dann würden wir meines Erachtens dahin kommen, daß kaum noch ein Dampfer mit Gerste nach einer deutschen Seestadt käme.
Ich meine also, meine Herren, es handelt sich hier nicht nur um eine Vertragsverletzung, nicht nur um eine Verteurung der Viehhaltung und der Ernährung, sondern gefordert wird etwas platterdings Unmögliches.
Deshalb hoffe ich und erwarte ich, daß die Mehrheit diesen Resolutionen gegenüber einen ablehnenden Standpunkt einnehmen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß diese Verhandlung so außerordentlich gründlich und weitschichtig gestaltet ist.
Denn wie könnte 3966 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(vr.
Südekum.)
(4) der Vorwurf, der manchmal dem Reichstage gemacht wird, er arbeite oberflächlich, besser widerlegt werden als durch den Hinweis auf diese Sitzung, in der tatsächlich pro llilülo beinahe ein ganzer Sitzungstag verschwendet wird!
Denn auch die Herren Interpellanten werden sich doch wahrscheinlich keiner Täuschung darüber hingegeben haben, daß sie einen augenblicklichen Effekt nicht zu erreichen vermögen.
Wenn ich mir in Erinnerung zurückrufe, welche Schwierigkeiten die Herren zu überwinden hatten, die nicht wie Herr Roesicke zufälligerweise in der Karloffelfrage die eminenteste Kulturfrage sehen, als sie hier in den letzten Tagen das bei anderer Gelegenheit zur Sprache zu bringen suchten, so steigt meine Bewunderung für die agrarische Hartnäckigkeit und Zähigkeit noch mehr.
Die Herren verstehen, ihre Interessen in den Vordergrund zu schieben und alle anderen Rücksichten hintanzusetzen, auch die wiederholt in den letzten Tagen hervorgehobene auf rasche Beendigung des Etats, die durch diese Verhandlung wirklich nicht gefördert wird.
Unsere Stellungnahme zu diesen Resolutionen haben wir bereits am 6.
Dezember 1906 hier dargelegt.
Wir sehen in den wiederholten Versuchen der Herren Speck und Roesicke nichts als ein Treiben auf Erhöhung der Gerstenzölle im allgemeinen.
Wir haben bei Beratung des Zolltarifs, sogar schon in der Kommission, in der das Zolltarifgesetz vorberaten wurde, darauf hingewiesen, daß die beliebte Unterscheidung zwischen „Malzgerste ''und „anderer Gerste ''zu den größten Bedenken und Schwierigkeiten Anlaß geben würde.
Und soweit wir davon entfernt sind, unlauteren Manipulationen irgendwie Vorschub zu leisten, so gern wir mithelfen würden, Kontraventionen gegen das Gesetz unmöglich zu machen, so sehen wir doch in den bisher vorgeschlagenen Mitteln nichts, was diesen Zweck erreichen könnte, sondern wir sehen nur das eine, daß man darauf hinzielt, praktisch die ganze nach (s) Deutschland importierte Gerste mit 4 Mark Zoll zu belegen.
So stehen die Dinge heute gar nicht, wie es wiederholt hingestellt worden ist, als ob die „andere Gerste ''eine Bevorzugung empfinge, während der normale Gerstentarif bei uns in Deutschland 4 Mark wäre, sondern der normale Gerstenzollbetrag ist 1, o Mark für den Doppelzentner, und nur besonders qualifizierte Gerste, die zu Mälzereizwecken Verwendung findet, wird ausnahmsweise mit 4 Mark belastet.
So liegen die Dinge, und deshalb sind die Vorstöße der die agrarischen Interessen besonders vertretenden Herren, uns hier einen Viermarkzoll für die gesamte Gersteneinfuhr aufzuzwtngen, um so schärfer zurückzuweisen.
Nun, meine Herren, schon in der von mir erwähnten Sitzung des Reichstags vom 6.
Dezember 1906 wurde uns hier eine Reihe von höchst eindrucksvollen Geschichten über große Zolldefraudationen, Zollhinterziehungen vorgeführt.
Damals hielten diese Erzählungen nicht stand, als der Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel sich etwas eingehender damit beschäftigte, und heute ist den Verteidigern der Resolutionen, den Herren Speck und vr.
Roesicke, das gleiche Schicksal widerfahren.
Als Herr Kollege Speck vorhin auftrat und erzählte, mit welchem Raffinement die bayerischen Gerstenhändler verständen, den eigentlich auf ihrer Gerste ruhenden Zoll von vier Mark zu umgehen, ja daß sie sich sogar nicht scheuten, die Gutmütigkeit der schwäbischen Zollbeamten in FriedrichsHafen auszunützen, da mußte in uns allerdings die Überzeugung aufwachen: das geht nicht, das muß verhindert werden; denn schließlich sind die Gesetze doch nicht dazu da, daß sie umgangen, sondern daß sie beachtet werden.
Aber nach dem, was der Vertreter der Württembergischen Regierung uns nachher ausgeführt hat, muß ich doch sagen, Herr Speck scheint das Opfer eines phantasiereichen Gewährmanns geworden zu sein und hat sich wahrscheinlich einen argen Bären aufbinden lassen, sei es mit oder ohne (6) den Umweg über Friedrichshafen.
Meine Herren, es kann uns nicht wunder nehmen, daß insbesondere der Herr Abgeordnete Roesicke immer wieder in den Vordergrund seiner Erwägungen zu schieben sucht das tiefe Interesse, das er an der Besserung unserer Retchsfinanzen nimmt.
Ein richtiger Agrarier stellt sich unter allerhand Vermummungen vor; bald ist er preußischer, bald ist er Reichsfiskus; bald ist er „der Patriotismus '', bald „die Ordnung '', die aufrecht erhalten muß; kurz in unzähligen verschiedenen Vermummungen tritt er auf.
So ist er diesmal als „Reichsfiskus ''aufgetreten: der Reichsfiskus leidet Not, und ihm muß dadurch geholfen werden, daß man anstatt des Zolles von 1, 30 Mark 4 Mark Zoll auf die Gerste legt.
Ach, meine Herren, wenn Herr Dr. Roesicke ein so dringendes Bedürfnis empfände, der Reichskasse aufzuhelfen, dann könnte er es bequemer haben als durch eine Verteurung der Futtergerste oder vielmehr der meisten Gerste, die überhaupt in Demschland gehandelt wird, dann braucht er sich nur einmal mit Ernst und Nachdruck der Reform der heute bestehenden Branntweinbesteuerung zuzuwenden und die Liebesgabe abschaffen zu helfen!
Aber gerade in diesem Punkte hat niemand rascher versagt als Herr Roesicke, der Vorsitzende jener selig entschlafenen Kommission, die sich mit einem ganz kleinen Neformgesetze der Maischraumsteuer zu beschäftigen hatte der Vorsitzende jener Kommission, der, als von der linken Seite des Hauses noch in der vorigen Session darauf hingewiesen wurde, daß es nicht angehe, bei dem Stande der Reichsfinanzen einen Verbesserungsvorschlag der verbündeten Regierungen einfach in den Papierkorb zu versenken, uns erwiderte: „Meine Herren, die Mehrheit der Kommissionsmitglieder ist ja ganz damit einverstanden, daß ich den nächsten Verhandlungstag dieser Kommission auf den sagen wir Sankt Nimmerleinstag verschiebe.
Dort gab es für die (v) Reichsregierung Millionen zu ersparen, und da hätte das Allgemeinwohl sehr viel besser gewahrt werden können als durch eine Verteurung der Futtermittel denn darauf läuft es in letzter Linie hinaus —, die gleichzeitig eine Verteurung der Fleischnahrung für das Volk darstellt.
Aber, meine Herren, wenn mich bei Herrn Roesicke die Haltung, die er einnimmt, nicht wundert, so um so mehr bet dem Vertreter der nationalliberalen Partei.
Nämlich zwischen der Rede des Herrn Roesicke und der Rede des Herrn Fuhrmann lagen Ausführungen des Reichsschatzsekretärs, lag der Nachweis, daß die Resolution Roesicke eine flagrante Verletzung des russischen Handelsvertrags bedeuten würde.
(Oho!
rechts.)
Jawohl, das ist ganz unzweifelhaft, und der Zwischenrufer, der eben die Wahrheit meiner Worte etwa zu bezweifeln suchte, kann sich ja einmal den russischen Handelsvertrag vornehmen, eine höchst interessante Lektüre auch an anderen als gerade an der Stelle, an der es sich um den Gerstenzoll handelt!
An der Gerstenzollstelle wird er finden, daß die Resolution Roesicke unzweifelhaft eine flagrante Verletzung des russischen Handelsvertrages darstellen würde.
Und, meine Herren, trotzdem Herr Fuhrmann auch nicht einmal versucht hat es wäre auch ein Versuch am untauglichen Objekt gewesen —, die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs zu widerlegen, stellt er sich hierher und sagt: „Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme dieser Resolution ''— deren Unannehmbarkeit sonnenklar ist, deren Annahme überhaupt nicht in Frage kommen kann.
Hätten Sie sich, Herr Fuhrmann, wenigstens noch auf die Resolution Speck beschränkt, so wäre Ihr Standpunkt begreiflich gewesen.
Aber daß Sie nach jener Belehrung durch den Herrn Reichsschatzsekretär uns auch noch die Resolution Roesicke empfehlen konnten, Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3967 (Dr. SSdekum.)
(L) das beweist mir, daß Sie trotz der Länge Ihrer Zustimmung die Sache nicht so gründlich angesehen haben, wie sie es vielleicht verdient, oder daß Sie glauben, Herr Fuhrmann, Sie könnten hier einen Gerstenblock zusammenbringen (Heiterkeit in der Mitte und links), der weniger auf gute Gründe und weniger auf die rechtliche Zulässigkeit sich stützt als auf den allgemeinen Gedanken, den Agrariern wieder mal neue Liebesgaben zuzuwenden.
Meine Herren, ich bin mir auch im Zweifel, ob die von Herrn Speck vorgeschlagenen Mittel zur prozentualen Färbung der importierten Gerste, wenn auch vielleicht mit dem Wortlaut, so doch mit dem Sinne unseres Vertrages mit Rußland vereinbar ist.
Ich glaube, daß derartige Manipulationen mit eingeführten Waren, die geeignet sind, den Charakter dieser Waren vollständig zu verändern nicht das Material, Herr Kollege Speck, sondern den Charakter oder wenigstens die Verwendbarkeit —, in erheblichem Maße einzuschränken sind.
Ich weiß, daß diese Frage kontrovers ist.
Ich selbst neige der Auslegung zu, daß, wenn man so etwas einführen will, im Handelsvertrag dann in einer generellen Bestimmung hätte stehen sollen: das Deutsche Reich oder die verbündeten Regierungen hätten ausdrücklich ermächtigt werden müssen, so etwas, sei es gleich oder sei es später, sei es als Ausnahme oder als Regel, einzuführen.
Diese Frage bedarf noch der Vorprüfung, ehe man überhaupt an eine sachliche Behandlung des Antrags Speck herantreten könnte.
Ich kann damit schließen, daß ich sage: gänzlich unannehmbar, schon aus rein rechtlichen Gründen, ist der Antrag Dr. Roesicke.
Aber aus sachlichen Gründen, da wir gegen jede Verteurung der Futtermittel und die dadurch gegebene indirekte Verteurung der Nahrungsmittel unseres Volkes sind, werden wir auch gegen die Resolution Speck stimmen.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, nach Artikel 35 der Reichsverfassung stehen die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern dem Reiche zu.
Das Hauptinteresse an den Zollangelegenheiten liegt also beim Reiche und daher auch beim Reichstag.
Es ist daher auffallend, daß die Zoll- und Sreuerverwaltungsangelegenheiten in den Einzelstaaten, welche die Zölle und Reichssteuern erheben, erledigt werden, während die Einnahmen in die Taschen des Reiches fließen.
Die Budgets der einzelnen Staaten werden durch diese etnzelstaatliche Verwaltung und Erhebung, das heißt durch die rein durchlaufenden Zolleinnahmen und Ausgaben, nur unübersichtlich.
Es kommt noch ein anderer Faktor in Betracht, nämlich der, daß durch diese Art der Erhebung der Steuern und Zölle das Reich tatsächlich 10 bis 12 Millionen alljährlich einbüßt.
Denn wie ein im Finanzarchiv von Schanz erschienener Aufsatz des Dr. Manecke in eingehender Begründung nachgewiesen hat, führt tatsächlich das Reich alljährlich 10 bis 12 Millionen zuviel an die Einzelstaaten für Leistungen, welche ihnen für die Erhebung der Zölle zustehen, ab.
Dieser Ausfall ist bei den jetzigen schlechten Finanzverhältnissen ja um so empfindlicher.
Die gleichmäßige, einheitliche praktische Handhabung der Zoll- und Steuergesetze muß naturgemäß gleichfalls Schaden leiden zum Nachteil der Reichsfinanzen durch die einzelstaatliche Verwaltung und einzelstaatliche Handhabung der Steuergesetze.
Eine gleichmäßige Handhabung der Zoll- und Steuergesetze, die insbesondere auch den Handels- und Verkehrsverhältnissen entspricht, kann nur durch eine möglichst einheitliche Regelung der Beamtenverhältnisse herbeigeführt werden.
Dieser Grundsatz ist auch in früheren Jahrzehnten in der Zollgesetzgebung wiederholent- (o) ltch anerkannt worden.
So ist z.
B. im Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 in §16 Ziffer 4 ausdrücklich bestimmt: Man wird auch ferner darauf bedacht sein, durch Feststellung allgemeiner Normen die BesoldungsVerhältnisse der Beamten bei den Zoll-Erhebungsund Aufsichtsbehörden, ingleichen bei den Zolldirektionen in Möglichsteübereinstimmung zubringen.
In ähnlicher Weise drückte sich schon der Zollvereinsvertrag vom 22.
März 1833 aus, welcher derzeit zwischen Preußen, Kurhessen, Hessen, Bayern und Württemberg abgeschlossen wurde.
Da heißt es im Artikel 30 Nr.
4: Man wird sich über die allgemeinen Normen verständigen, um die Besoldungsverhältniffe der Beamten bei den Zollerhebung
und Aufsichtsbehörden in möglichste Übereinstimmung zu bringen.
Seit diesem letztgenanntenZollvereinsvertragsind am22.
d. M., also am nächsten Sonntag, 75 Jahre verflossen, und wenn wir jetzt dieBesoldungs-undAusbildungsverhältnissederBeamten betrachten, so bemerken wir, daß den derzeitigen Beschlüssen und Vereinbarungen in keiner Weise Rechnung getragen ist; denn es herrscht gerade auf diesem Gebiete eine ungemein große Vielseitigkeit, Buntscheckigkeit und Mannigfaltigkeit in den einzelnen Bundesstaaten.
Deshalb möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, nachdem selbst sein Herr Vorgänger im Jahre 1904 diese Mannigfaltigkeit auf Grund einer von ihm angestellten Erhebung anerkannt hat, dringend ans Herz legen, diesen Verhältnissen einmal näherzutreten, um zu erwägen, ob es nicht angängig ist, die Zoll- und Steuerbeamten als Reichsbeamte dem Reiche anzugliedern.
Jedenfalls würde es aber dringend erwägenswert sein, bei der bevorstehenden Gehaltsregulierung die Verhältnisse dieser Beamtenkategorien einer besonderen Betrachtung zu unterziehen und für ihre einheitliche Ausbildung, Besoldung und Besserstellung Sorge zu tragen.
Die Zoll- und Steuer- (v) beamten haben vielfach tatsächlich zwischen zwei Stühlen gesessen.
Wenn das Reich seine Beamten aufbesserte, kamen sie nicht in Betracht, weil sie Landesbeamte sind.
Wenn aber die einzelnen Bundesstaaten ihre Beamten aufbesserten, konnten jene sich damit verteidigen, das Reich bezahle die Kosten für die Erhebung der Steuern und Zölle.
So find die Verhältnisse dieser Beamten allmählich in hohem Grade traurige und beklagenswerte geworden.
Ich möchte im einzelnen hervorheben, daß besonders die Grenzaufseher einen äußerst schweren Dienst zu verrichten haben und erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit ausgesetzt sind.
Eine völlig dienstfreie Nacht gehört zu den Seltenheiten.
Ich möchte noch weiter darauf hinweisen, daß die Zoll-, Steuer- und Revisionsaufseher Funktionen zu verrichten haben, welche die Art und das Maß der Arbeiten gleichwertiger Beamten und der Anforderungen, welche an solche gestellt werden, erheblich übersteigen.
Es ist dies auch vom Herrn Finanzmtnister im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich anerkannt worden.
Namentlich die neue Zollgesetzgebung und die neuen Steuergesetze, besonders der Zolltarif mit seinen annähernd 1000 Petitionen, hat ganz erheblich die Anforderungen an diese Beamten gesteigert; jedoch sind sie solchen ganz und voll gerecht geworden, und deshalb möchte ich heute Gelegenheit nehmen, den neuen Herrn Schatzsekretär zu bitten, in Verbindung mit den einzelstaatlichen Finanzministern diese Beamtenverhältniffe in der von mir angegebenen Richtung einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, besonders auch nach der Richtung hin, daß die Besoldungsverhältnisse den hohen Anforderungen und Leistungen entsprechend geregelt werden, und daß die Ausstchtsbeamten in die Klasse der Subalternbeamten eingereiht werden.
(Bravo!
rechts.)
3968 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
() Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsmintster, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich erkenne gern an, daß eine möglichst eingehende und gründliche Durchbildung der Zollbeamten wünschenswert ist.
Aber dem Wunsche, die Zollbeamten zu Reichsbeamten zu machen, steht der Artikel 36 der Verfassung entgegen, wonach die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern jedem Bundesstaate zusteht.
Bekanntlich werden die Bundesstaaten durch Pauschquanten für die ihnen daraus entstehenden Kosten entschädigt, und danach muß auch der Erlaß der einzelnen Vorschriften über Ausbildung Sache der Bundesstaaten bleiben.
Das Reich ist nicht befugt, eine unmittelbare Einwirkung darauf auszuüben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reese.
Reese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu diesen Resolutionen ein paar kurze Ausführungen machen.
Ich betone aber extra dabei, daß ich sie nicht im Namen meiner Fraktion mache, sondern meine persönliche Ansicht hierüber Ihnen vortrage.
Vor allem möchte ich der Auffassung entgegentreten, als wenn die Brauereien erhebliche Mengen dieser zu 1, 30 Mark über die Grenze gekommenen Gerste für ihre Zwecke verwendeten.
Meine Herren, die Brauereien haben absolut kein Interesse daran, solche leichten und billigen Gersten zu verwenden.
Dafür sorgt einmal schon unsere Steuergesetzgebung, die uns zwingt, zur Erreichung einer guten Ausbeute nur ein volles und gutes Korn zu verwenden, und ferner haben die Brauereien ein großes (iy Interesse daran, nur gute Qualitätsware zu verarbeiten.
Aus aussortierter Gerste, die zu Partien zusammengeschüttet wird, kann niemals ein gutes Malz hergestellt werden.
Die Brauereien würden ein solches Malz nicht fabrizieren.
Würde eine Malzfabrik einer Brauerei solches Malz liefern, so würde sie bald mit der Brauerei in Konflikt kommen.
Also die Brauereien, wiederhole ich, haben kein Interesse an solcher leichten Gerste.
Ich möchte mich auch mit einigen Worten gegen Herrn Carstens wenden, der so freundlich war, für die Brauereien eine Buchkontrolle zur Feststellung der Herkunft des von ihnen verbrauten Malzes anzuempfehlen.
Für dieses Geschenk werden sich die Brauereien bestens bedanken.
Die Mälzereien und Brauereien sind in den letzten Jahren ganz getrennte Betriebe geworden, und die Brauereien würden jedenfalls nicht dieVerantwortung tragen wollen, wenn gegen das Gesetz verstoßende Manipulationen von den Mälzereien vorgenommen würden.
Mit der Buchkontrolle würde den Herren Antragstellern der Resolution auch nicht gedient sein; denn sie verlangen nicht nur, daß die Braugerste mit 4 Mark verzollt wird, sondern sie verlangen, daß ebenfalls die sämtliche Brenngerste nur mit 4 Mark Zoll vom Auslande hereinkommt.
Meine Herren, der Verbrauch ausländischer Gerste zu Brennereimalzzwecken ist gewiß in großem Maße vorhanden.
Nun stellen sich die Brennereien aber auf den Standpunkt, daß sie mit vollem Rechte ihre Gerste zum Zollsatz von 1, 30 einführen können, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat vorhin auch die Auslegung der Handelsverträge dahin gemacht, daß die Brenngerste nicht unter den Viermarkzoll fiele.
Ich glaube allerdings einen kleinen Widerspruch bei dem Herrn Staatssekretär konstatieren zu können, indem er nämlich sagte, die Regierung würde einer Prüfung der Frage nähertreten, ob nicht die ganze Gerste, die von außerhalb zu 1, 30 Mark Zoll hereinkommt, durch Färben eines Prozentsatzes (0) denaturiert werden könnte; wenn diese prozentuale Färbung aber eintritt, so würde die Möglichkeit, aus dieser Gerste Brennereimalz zu machen, genommen sein.
Die Brennereien können eine leichtere Gerste noch mit Vorteil verwenden, weil sie das daraus erzeugte Malz nicht in erster Linie zur Gewinnung von Spiritus und Hefe verwenden, sondern um die Rohfrucht überzuführen in vergärbaren Zucker.
Diese Überführung besorgt ein eiweißartiger Körper, Diastase genannt, und die Praxis hat gelehrt, daß in der leichten Gerste ebenso viel von dieser Diastase bei dem Prozeß des Mälzens gewonnen wird wie bei der schweren Gerste.
Also können die Brennereien wohl eine leichte Gerste rationell verwenden.
Dann haben sie, wenn sie mehr Gerste verbrauchen, auch nicht eine größere Steuer zu tragen, weil bei ihnen eine Produktionssteuer maßgebend ist, während bei den Brauereien eine Materialsteuer erhoben wird, sodaß letztere, wenn sie zu dem gleichen Quantum Bier von gleicher Stärke ein Malz aus leichterer Gerste verwenden, für dieses Quantum Bier mehr Steuer zahlen müssen, als wenn sie aus Malz von schwerer Gerste gebraut hätten.
Nun, meine Herren, würde aber für die Brennereien bei der ganzen Geschäftslage, die jedenfalls eine nicht sehr rosige ist, besonders bei den kleinen Hefebrennereien, eine Zwangsdenaturierung nicht dahin führen, daß sie die schwere Braugerste und überhaupt die zu 4 Mark Zoll über die Grenze kommende Gerste benutzen, sondern weil sie die leichte Gerste verwenden können, werden sie zu der leichten inländischen Gerste zurückgreifen, die jetzt Futterzwecken dient, und deren Ausfall durch ausländische „andere Gerste ''ersetzt wird, sodaß die Zolleinnahmen nur unwesentlich beeinflußt werden.
Nun halte ich aber für den wichtigsten Punkt bei dieser Denaturierungsfrage: wie wird unsere viehzuchttreibende Landwirtschaft durch eine solche Zwangs- (v) denaturierung beeinflußt
(Sehr richtig!
links.)
Es wird bei uns, besonders im Nordwesten Deutschlands, in der Lüneburger Heide und zwischen Weser und Elbe, eine große Menge Futtergerste eingeführt, die zur Schweinemast Verwendung findet, und hieran ist unsere Landwirtschaft so interessiert, daß es für sie ein außerordentlich großer Ausfall wäre, wollten wir den Bezug erschweren oder dieses Produkt verteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist hier sehr häufig die Frage behandelt worden, und ich glaube, die Mehrheit des hohen Hauses steht auf dem Standpunkt, daß wir alle bereit sind, die Landwirtschaft dahin zu unterstützen, daß sie für ihr Vieh ausreichende Preise erhält.
Aber andererseits ist es auch unsere Pflicht, nach Möglichkeit solche Maßnahmen zu treffen, daß die Fleischpreise für den Konsumenten erschwinglich bleiben.
Aber, meine Herren, diesen beiden Zielen würden wir entgegenarbeiten, wenn wir den Bezug der Futtermittel erschwerten.
Wir sind durchaus nicht dafür, daß die gesetzlichen Bestimmungen auf diesem oder jenem Wege umgangen werden.
Aber die Frage der Denaturierung ist meines Erachtens noch nicht gelöst.
Es haben sich damals, als die Zollgesetzgebung in Beratung war, gleich kluge Leute gefunden, die erklärten: es ist eine Leichtigkeit, die Gerste zu differenzieren resp.
zu denaturieren.
Aber, meine Herren, die Denaturierungsvorrichtungen, die wir bis jetzt haben, haben sich nicht so bewährt, daß man von ihnen sagen könnte, sie erschweren Handel und Verkehr nicht und verschlechtern die Ware nicht.
Und die Manipulationen, die heute wieder für das Denaturieren in Vorschlag gebracht sind, erfüllen meines Erachtens den Zweck auch nicht.
Das Färben mag sich leicht bewerkstelligen lassen- Ob das Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3969 (Reese.)
(L) Vieh aber gefärbtes Getreide frißt und ohne Schaden zu sich nimmt, darüber sind jedenfalls die Versuche noch nicht abgeschlossen.
Und dann ist es noch nicht ausgemacht, ob die gefärbte Gerste nicht doch für die Mälzerei verwendet werden kann.
Es ist vielleicht geplant, eine solche Verwendung unter Strafe zu stellen; aber die Technik steht nicht still, und die Erfindungen gehen weiter.
Haben wir erst ein Mittel, die Gerste zu färben, so haben wir vielleicht in acht Tagen eins, um sie wieder zu entfärben.
Davor ist niemand sicher.
Das Denaturieren der Gerste durch Erwärmen, was auch empfohlen ist, halte ich für ganz undurchführbar, weil das Getreide sich wegen seines Feuchtigkeitsgehalts nur schwer und langsam auf die nötigen Grade erwärmen läßt.
Aber das Zerschneiden und das Quetschen der Gerste muß ich als Manipulation bezeichnen, die das Produkt in seinem Werte herabsetzen.
Die kleinen Landwirte sind nicht alle in der Lage, geräumige und trockene Vorratsplätze für Schrot und Korn zu haben.
Da muß es zum großen Teil in Futterkästen liegen und in solchen Räumen, die häufig feucht sind.
Da kann sich ganz unmöglich ein geschnittenes oder geschrotenes Getreide so gut halten wie ein gesundes und heiles Korn.
Also die Anforderungen, die wir an eine Denaturierung stellen müssen, wenn sie zwangsweise für alle „andere Gerste ''gefordert wird, sind, daß der Handel und Verkehr mit dieser Gerste nicht wesentlich erschwert wird, und das Fabrikat nicht in seinem Wert herabgesetzt wird.
Haben wir solche Mittel, dann könnten wir der Frage näher treten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat gemeint, meine Resolution beabsichtige, zu erzielen, daß künftighin die gesamte Gersten (L) einfuhr, einschließlich der Futtergerste, zu 4 Mark verzollt werde.
Das ist nach meinen ausdrücklichen Ausführungen durchaus nicht der Fall.
Im Gegenteil, ich habe, was ich besonders auch dem letzten Herrn Vorredner bemerken möchte, ausdrücklich die Begünstigung der Einfuhr von Futtergerste für unsere viehzüchtende Landwirtschaft in den Vordergrund gestellt.
Ich möchte gerade auch dem Herrn Abgeordneten Reese erwidern, daß unsere viehzuchttreibende Landwirtschaft in erster Linie ein Interesse daran hat, daß der jetzige Zustand endlich einmal beseitigt werde.
Dann hält es der Herr Vorredner vielleicht für besser, daß unsere Landwirtschaft von den russischen Exporteuren Jahr für Jahr um viele Millionen geschädigt wird durch sechs- bis zehn-, ja bis zwanzigprozentigen Zusatz wertlosen Zeuges
Hält er es etwa für unsere Viehzucht für gut, wenn unsere Landwirtschaft dieses ausländische schlechte Korn ebenso bezahlen muß wie das nahrhafte Futter
Das ist doch jedenfalls ein Zustand, der für unsere Viehzüchter nicht vorteilhaft ist.
Und wenn er für unsere Viehzüchter eintreten will, so müßte er wenigstens versuchen, mit mir einen Weg zu gehen, von dem er selbst sagt, daß er mit den Handelsverträgen nicht in Widerspruch stehe.
Mir hat es überhaupt den Eindruck gemacht, daß der Herr Vorredner überhaupt keine Kontrolle haben wollte, sondern am liebsten alle Gerste zu 1, 30 Mark einlassen möchte.
Das wäre sehr einfach; aber wo unsere deutschen Gerstenbauer unter diesen Umständen hinkommen würden, wäre eine andere Frage, die sehr leicht zu beantworten ist.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Südekum möchte ich noch bemerken, daß er doch nicht päpstlicher sein sollte als der Papst.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns gesagt, daß das von mir gewünschte prozentuale Färben der Gerste mit den Handelsverträgen vereinbar sei.
Nach dieser Erklärung dürste es doch keiner BeanReichstag.
12.
LegisI.

P. I.
Session.
19071908.
standung unterliegen, daß man wenigstens einen Versuch (0) mit diesem Verfahren macht.
Der Herr Württembergische Bundesratsbevollmächtigte hat meine Ausführungen bemängelt, nach welchen ein bayerischer Getreideimporteur sich gerühmt hat, ISO Waggons Getreide von Passau auf dem Wege über Friedrichshafen nach München-Ostbahnhof gebracht zu haben.
Er sagte, daß von diesen 150 Waggons nur 4 Waggons tatsächlich nach München gegangen seien; die anderen seien in Württemberg abgesetzt worden.
Ich halte seine Erklärungen mit den Angaben meines Autors für sehr wohl vereinbar.
Denn weiß der Herr Württembergische Bevollmächtigte, was mit den sämtlichen Ladungen geschehen ist, nachdem ste in Friedrichshafen aus den Händen der Zollverwaltung gekommen waren
Er kann wohl sagen: sie sind in Württemberg abgefertigt worden, vielleicht nach Ulm; aber sind sie denn von Ulm nicht doch weitergegangen nach München-Ostbahnhof
Dafür hat er keine Sicherheit!
Es gibt doch auch Deckadressen, unter welchen man solche Manipulationen so verschleiern kann, daß auch der findigste Zollbeamte die Spur verliert.
Mein Gewährsmann hat mir die Richtigkeit seiner Angabe aufs bestimmteste versichert, und es ist ein Mann, der im bayerischen Gerstenhandel eine hervorragende Stellung einnimmt.
Meine Herren, wenn einer der Herren Vorredner die notleidenden Preßhefebrennereien in Schutz genommen hat gegen den höheren Gerstenzoll, so ist dagegen zu sagen, daß doch die Preßhefebrennereien gewiß keine Ursache hätten, über finanzielle Notlage zu klagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Preßhefebrennereien haben seinerzett mit Rücksicht auf den drohenden höheren Gerstenzoll von 4 Mark den Preis für die Hefe in die Höhe gesetzt.
Nun ist aber tatsächlich nur ein Zoll von 1, 30 Mark erhoben worden; sie blieben aber mit ihrem Preise nach wie vor auf der vom Syndikat (v) festgesetzten Höhe!
Also von dieser Seite darf man sich nicht beirren lassen, zumal auch die Dividenden der betreffenden Unternehmungen nicht auf eine besondere Notlage derselben schließen lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Carstens gesagt hat, in Bayern sei gesündigt worden in bezug auf die Gerstenzollabfertigung, so muß ich dagegen protestieren.
Die bayerischen Zollbehörden haben das Gesetz seinem Wortlaut und Sinn nach vollzogen, und wir wünschen nur das eine, daß dieser Standpunkt auch in den übrigen Bundesstaaten eingenommen wird.
Wundern muß ich mich über die Haltung der Vertreter der nationalliberalen Partei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Fuhrmann spricht sich für den Antrag Roesicke aus, der nach den bestimmtesten Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs mit den Handelsverträgen nicht vereinbar ist.
Der Herr Abgeordnete Reese spricht sich dafür aus, daß überhaupt keine Kontrolle ausgeübt wird.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Er hat nur für seine Person gesprochen!)
Gewiß, das gebe ich zu.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Na also!)
Ich bin nun aber sehr neugierig, wie die nattonalliberale Partei nachher stimmen wird.
(Zurufe von den Nationalliberalen: Wir stimmen geschloffen, mit Ausnahme des Herrn Reese!
Fauler Zauber!)
Das ist gar kein fauler Zauber, Herr Graf Oriola!
Es wird mich aber sehr freuen, wenn recht viele Ihrer Herren die Ansicht des Herrn Kollegen Paasche teilen, welcher ganz auf dem Standpunkt meiner Resolution steht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
543 3970 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Speck.)
(L.) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat gemeint, die Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs seien ungenügend.
Ich muß sür meine Person und namens meiner politischen Freunde dem Herrn Schatzsekretär unseren Dank aussprechen für seine Erklärung und schöpfe aus dieser Erklärung die bestimmte Hoffnung, daß unsere heutigen Verhandlungen nicht, wie der Herr Abgeordnete Südekum meinte, pro nillilo seien, sondern daß wir endlich einmal einen Schritt vorwärts in der Sache kommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reese hat das Wort.
Reese.
Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Herrn Kollegen Speck nur mit ein paar Worten erwidern.
Wenn ich es nicht ausgesprochen habe, so habe ich selbstverständlich bei meinen Ausführungen angenommen, daß das jetzige Verfahren bei der Gerstenverzollung so lange Gültigkeit behält, bis ein anderes beschlossen ist.
Es handelt sich in der Resolution doch um eine Abänderung der bestehenden Vorschriften, dagegen habe ich meine warnende Stimme erhoben.
Aber solange wir andere Bestimmungen nicht treffen, bleiben selbstverständlich die bestehenden Bestimmungen mit der 65 Kilogramm-Grenze in Kraft.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck anlangt, daß die russische Gerste jetzt schon sehr unrein wäre, so weiß ich nicht, was die Zwangsdenaturierung mit der Verunreinigung der russischen Gerste zu tun hat.
Durch die Annahme der vorliegenden Resolutionen ändern wir an diesem Zustand nichts, der gewiß bedauerlich ist, aber auf einem anderen Wege bekämpft werden muß.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Meine Herren, man kann darüber zweifelhaft sein, über welche dieser Resolutionen zuerst abzustimmen ist.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, zuerst abzustimmen über Nummer 1 der Resolution vr.
Roesicke; die beschäftigt sich bloß mit vorbereitenden Einrichtungen, und die können sich auf alle Nummern beziehen.
Wenn die Herren damit einverstanden sind es erfolgt kein Widerspruch —, daun würde ich zunächst abstimmen lassen über Nummer 1 der Resolution vr.
Roesicke, dann über Nummer 2 der Resolution Dr. Roesicke und schließlich über die ganze Resolution Speck.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Nummer 1 der Resolution vr.
Roesicke annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummer 1 ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche der Nummer 2 der Resolution vr.
Roesicke zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
2 ist abgelehnt.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, welche der Resolution Speck Nr.
688 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwältigende Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tabaksteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, Zigarettensteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Zigarettensteuer bringt eine Erhöhung des Etatanschlags von 3 Millionen Mark.
Es ist hier ein günstiges (6) Ergebnis eingetreten, und es ist hervorzuheben, daß diese Steuer bereits den Anschlag, der bei der Finanzreform über ihren Ertrag gemacht worden ist, übersteigt.
In der Kommission wurde die Anfrage gestellt, wie es sich mit der Besteuerung ausländischer Zigaretten verhalte, und es wurde die Antwort erteilt, daß diese gemäß den gleichwertigen deutschen Zigaretten im Preise geschätzt und dementsprechend versteuert werden sollten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist angenommen.
Tit.
4, Zuckersteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Im Hinblick auf die bei der Verlängerung der Brüsseler Zuckerkonvention stattgehabten Debatten wurde von einer Erörterung der Zuckersteuer abgesehen.
Der Etatsansatz des ersten Jahres wird bereits im laufenden Finanzjahr erreicht werden, und infolge der Bevölkerungszunahme und des steigenden Verkehrs ist daher die Überschreitung des Etatsansatzes wahrscheinlich.
Es wurde aber von einer höheren Schätzung abgesehen, da die Hoffnung vorhanden ist, daß vielleicht noch im Laufe des Etatsjahres die Zuckersteuer herabgesetzt werden könnte.
Präsident: Tit.
4, Zuckersteuer ist angenommen.
Tit.
5, Salzsteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht über die Salzsteuer als solche, sondern nur über eine gewisse Art der Kontrolle der Steuer ein paar Worte sprechen, und zwar im Interesse derjenigen Industrien, die die Salze als Nebenprodukte gewinnen.
Es ist neuerdings vom Verein hannöverscher Kaliwerke mehrfach beim Reichsschatzamt petitioniert worden, (v) man möge bei der Abfertigung der Kalidüngesalze weniger rigoros vorgehen, als es bisher im Interesse der Steuerkontrolle geschehen ist.
Die meisten Kalidüngcsalze sind Rohsalze, in denen eine Fülle von Chlornatrium, also von Kochsalz vorhanden ist.
Nun haben einzelne dieser Düngesalze bis zu 80 Prozent und mehr Kochsalz.
Die Steuerbehörde hat Sorge, daß man, da die Kalidüngesalze mit nur 75 Pfennig pro Zentner verkauft werden, durch alle möglichen Umkristallisierungen imstande wäre seitens der Landwirte, daraus noch Kochsalz auszuziehen und zu menschlichen Genußzwecken zu verwenden.
Ich glaube, kein Landwirt, der mit Düngersalzen zu tun hat, wird daran denken, das an sich doch wenig wertvolle Kochsalz aus dem Düngesalz gewinnen zu wollen; jeder ist froh, wenn er die Düngersalze so schnell als möglich auf seinem Acker ausstreuen kann, und es wird wohl keinem eingefallen sein, Kochsalz daraus gewinnen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um aber solche möglichen Gefahren zu vermeiden, wird auf den Kaliwerken eine strenge Kontrolle geübt, es müssen Steuerbeamte auf den Kaliwerken gehalten werden, die für das gesamte Gebiet der Norddeutschen Kaliwerke mindestens 100 000 Mark kosten.
Ich halte das sür eine ganz überflüssige und unnötige Ausgabe insofern, als die Funktionen dieser Steuerbeamten sehr wohl den Werksbeamten übertragen werden könnten, die meinetwegen besonders erniedrigt werden könnten, wie es früher auf den Steinkohlenwerken der Fall gewesen ist, wo auch vereidigte Werksbeamte die Kontrolle ausübten, die Abfertigung der Waggons usw.
besorgten.
Nun wird weiter verlangt, daß alle Kalisalze, die mehr als 80 Prozent Chlornatrium, also Kochsalz, enthalten, denaturiert werden müssen, Mergel oder Kohlenstaub usw.
zugesetzt werden Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3971 (vr.
Paasche.)
(4) muß.
Es tut einem fast leid, wenn man siebt, daß die schönen, reinen, weißen Salze, die leicht zu streuen sind, mit Mergel, klebrigen Stoffen versetzt werden, sodaß sie für die Düngerstreumaschine kaum zu verwerten find, jedenfalls schlechter zu verstreuen sind, bloß weil die Steuerbehörde Sorge hat, es könnten ein paar Pfund Kochsalz daraus gewonnen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Salze unter Steuerkontrolle versandt werden, muß der Steuerbeamte geholt werden, um die Plombe abzunehmen; es vergehen einige Tage Zeit, und für den Landwirt ist es von der allergrößten Bedeutung, daß er den Wagen so schnell wie möglich bekommt und abfahren kann, jedenfalls sicher weiß, wann der Waggon zur Verfügung ist.
Deshalb hat man sich petitionierend an das Reichsschatzamt gewandt, es möchte da eine Erleichterung eintreten lassen und wieder gestatten, wie es auf den Steinkohlenbergwerken früher war, als noch Steuer erhoben wurde, daß von vereidigten Werksbeamten die Kontrolle geübt wird und die Denaturierung der Salze wegfällt, daß der Bahnhofsvorsteher bei der Güterabfertigung abstempeln und die Plombe abnehmen darf, damit nicht erst ein Steuerbeamter berufen werden muß, daß der Ortsvorsteher die Bescheinigung geben darf, daß es sich nur um die Verwendung zu Düngerzwecken handelt.
Schon jetzt werden alle Düngesalze, die zu dem billigen Notstandstarif gefahren werden sollen, auf die einfache Bescheinigung für diesen Tarif gefahren, daß sie zu Düngerzwecken verwendet werden, Kontrolle übt niemand, und da kein Mensch daran denkt, aus den Düngersalzen zu menschlichen Genußmittcln Kochsalz bereiten zu wollen, so sollte die unnötige Kontrolle und unnötige Belästigung vermieden werden und das reine Produkt nicht mit Kohlenstaub oder gar mit stinkenden Stoffen versetzt werden, was den Leuten das Ausstreuen wohl ganz unmöglich machen (L) würde, obwohl einige preußische Steuerdirektionen es als eine Erleichterung erklären.
Ich meine, daß man dieses Geld für die Kontrolle sparen könne, daß man der Landwirtschaft und Industrie einen Dienst erweisen würde, wenn man hier etwas weniger rigoros und weniger nach dem Buchstaben und Schema verfahren wollte.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5, Salzsteuer, ist angenommen.
Titel 6, Branntweinsteuer.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
I) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Maischbottichsteuer bringt auch in diesem Jahre wieder eine Verminderung von 6 Millionen Mark (hört!
hört!
in der Mitte), da nur 8 V Millionen Mark in den Etat eingesetzt sind, während das Roh-Soll 36 Millionen ausmacht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Kommission wurde hervorgehoben, daß diese Steuer im Absterben begriffen sei, und daß es bei der schlechten Finanzlage, in der wir uns befinden, doch dringend geboten sei, eine Reform dieser Steuer vorzunehmen.
Ein dahingehender Gesetzentwurf liegt ja dem Hause seit langem vor, und es wurde beklagt, daß die hierfür eingesetzte Kommission noch zu keinem Ergebnis gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Andererseits wurde hervorgehoben, daß es angesichts der bevorstehenden Finanzreform und der zu erwartenden Umgestaltung der Branntweinsteuer überhaupt nicht angezeigt sei, jetzt in eine Änderung der Maischbottichsteuer allein einzutreten.
Von einer Seite wurde erklärt, daß man eventuell die Entschädigung für die Brenner im Disposiriv von 16 auf 12 Pfennig herabsetzen könne.
Hiergegen wurde aber erklärt, daß eine solche Änderung in dem (0) Etatsgesetz nicht angängig sei.
Der Etatsansatz selbst wurde nicht verändert, und ich beantrage unveränderte Annahme desselben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bekenne mich als denjenigen, der in der Budgetkommission auf diesen ganzen unhaltbaren Zustand hingewiesen hat.
Wie der Herr Referent mit Recht mitgeteilt hat, beträgt die Roheinnahme aus der Maischbottichsteuer 36 Millionen Mark.
Das Reich selbst erhält aber nur noch 8 », Millionen aus dieser Steuer.
In diesem Etatsjahr ist eine Verminderung um 6 Millionen gegenüber den Erträgnissen des Vorjahres eingesetzt.
Nun jammert alle Welt über die furchtbar schlechte Finanzlage, in der das Reich sich jetzt befindet.
Hier ist klipp und klar festgestellt, daß durch die jetzige Regulierung der Maischbottichsteuer den Brennern ein ganz unverdienter Gewinn in den Schoß geworfen wird.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, daß Sie das nicht anerkennen, glaube ich ganz gerne; aber das hindert mich nicht an der Konstatierung dieser Tatsache!
Die verbündeten Regierungen selbst haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem sie, schwach und gelinde gerechnet, kundtun, daß die Brenner nur eine Steuer von 12 Pfennig pro Liter bezahlen, während sie tatsächlich eine Rückvergütung von 16 Pfennig pro Liter bekommen.
Ich halte übrigens die Zahl von 12 Pfennig sogar noch für zu hoch gegriffen.
Hier wird also klipp und klar nachgewiesen, daß den Brennern mehr vergütet wird, als sie an Steuern vorher bezahlt haben!
Da nun das Reich sich in einer so schlechten Finanzlage befindet, so muß ich diesen Zustand, wie ich es schon in der Budgetkommission getan habe, auch hier im Plenum (v) als einen öffentlichen Skandal bezeichnen!
Da die Brenner großenteils zu dem sogenannten nationalen Kreis gehören, so würde ich es für ein Gebot der finanziellen Anständigkeit halten, wenn sie vom Reiche nicht mehr die Rückvergütung verlangten, als sie vorher an Steuern bezahlt haben!
Das kann nicht scharf genug hier im Reichstage zum Ausdruck gebracht werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Tit.
7, Schaumweinsteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
8, Brausteuer und Übergangsabgabe von Bier.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungsbesttmmungen, die der Bundesrat zu dem Brausteuergesetz vom 3.
Juni 1906 erlassen hat, geben mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, wie durch eine derselben ein alter, solider und bedeutender Industriezweig Berlins geschädigt worden ist, nämlich die Berliner Weißbierbrauerei.
Bekanntlich bestimmt der Z 1 des genannten Gesetzes, daß zur Bereitung von untergärigem Biere nur Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser verwendet werden dürfen, während zur Herstellung von obergärigem Bier —und das ist das Weißbier Malz jeder Sorte und außerdem Zucker verwendet werden kann.
Es ist des weiteren in § 2 des Gesetzes bestimmt, daß der dem obergärigen Biere nach Abschluß des Brauverfahrens und außerhalb der Braustätte zugesetzte Zucker der Brausteuer nicht unterliegt, und daß außerdem der Bundesrat befugt ist, den Zucker von der Brausteuer gänzlich freizulassen.
S43 3972 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Kaempf.)
(.)
In Übereinstimmung damit hat der Bundesrat in den Ausführungsbestimmungen festgesetzt, daß der zur Bereitung von obergärtgen Bieren verwendete Zucker dis auf weiteres von der Brausteuer überhaupt befreit sein soll, gleichviel ob seine Verwendung während oder nach dem Abschluß des Brauverfahrens erfolgt.
Nun hat die alte Berliner Weißbierbraucreiindustrie ein obergäriges Bier hergestellt und stellt es noch jetzt her, das lediglich aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser bereitet ist.
Die gute Qualität dieses Bieres hat ihm, wie Ihnen ja allen bekannt ist, einen Weltruf erworben.
Da nun der Zucker als Braumaterial für obergäriges Bier, befreit von der Brausteuer, zugelassen ist, so haben sich neuerdings Brauereien etabliert, die nur ungefähr halb so viel Malz zu dem Bier verwenden wie die alte Weißbierbrauereiindustrie und, statt der anderen Hälfte Malz, als Braumaterial Zucker verwenden.
Da dieser der Brausteuer nicht unterliegt, so ist dieses Bier, zu dem Zucker mit verwandt wird, natürlich billiger herzustellen als das Bier, zu dem die größere Quantität von Malz Verwendung findet.
Es ist gar nicht meine Absicht, meine Herren, diesen neuentstandenen Brauereien irgend einen Vorwurf zu machen, sie befinden sich auf durchaus legalem Boden.
Ich habe auch nicht die Absicht, die Oualträt des Biers, das sie herstellen, irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Allerdings ist klar, daß in dem alten Berliner Weißbier doppelt so viel Malz enthalten ist als in dem neuen.
Es kommt hier nur darauf an, die Tatsache festzustellen, daß durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zwei Kategorien von obergärigen Brauereien geschaffen find: die eine, die größere Quantitäten Malz verwendet und diese auch versteuert, und die andere, die eine geringere Quantität Malz verwendet und nur für diese geringere Quantität Malz die Brausteuer bezahlt, während M für den als Braumaterial verwandten Zucker eine Brausteuer von ihnen nicht bezahlt zu werden braucht.
Dadurch ist natürlich eine Konkurrenz entstanden.
Ich bin durchaus ein Freund der freien Konkurrenz; aber in diesem Falle ist die Konkurrenz doch erst künstlich durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats geschaffen worden.
Infolge dieser Ausführungsbestimmungen ist in der Tat der alten Berliner Weißbierbrauereiindustrie ein sehr erheblicher Schaden entstanden, sodaß eine ganze Reihe Brauereien bereits eingegangen ist und andere sich so schlecht rentieren, daß zum Teil deren Verschwinden in Aussicht genommen werden muß.
Ich glaube unter diesen Umständen kaum, daß sich die Verordnung des Bundesrats, wonach der als Braumaterial verwandte Zucker von der Brausteuer befreit sein soll, aufrecht erhalten läßt.
Man muß ja allerdings zugeben, daß nun auf Grund dieser Bestimmungen des Bundesrats sich eine neue Industrie aufgetan hat, darin Geld angelegt, Etablissements errichtet hat, und daß auch deren Interessen eine Berücksichtigung nötig machen.
Aber es scheint mir erforderlich zu sein, daß die Reichsfinanzverwaltung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in Erwägung zieht, ob es nicht an der Zeit ist, die Brausteuerbefreiung für den als Braumaterial verwandten Zucker aufzuheben oder einen anderen Weg zu finden, der den geschädigten Interessen gerecht zu werden geeignet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Bestimmung, wonach der Bundesrat befugt ist, bei den Brauereien obergäriger Biere den Zucker von der Brau- (o) steuer freizulassen, ist, wenn ich mich nicht irre, bei der.



letzten Lesung des Brausteuergesetzes aus der Mitte dieses hohen Hauses eingefügt worden.
Es sind an uns auch, Beschwerden in dem gleichen Sinne, wie sie der Herr Vorredner hier geltend gemacht hat, seitens der Berliner Weißbierbrauereien gelangt.
Wenn die darin hervorgehobenen Tatsachen sich als richtig erweisen, so ist in der Tat eine Verschiebung zu Ungunsten der Konkurrenzfähigkeit eines bestimmten Teiles der Brauereiindustrie infolge davon eingetreten, daß der Bundesrat von der ihm erteilten Besugnis Gebrauch gemacht hat.
Ich zweifle, ob das in der Absicht des Bundesrats und auch dieses hohen Hauses liegt.
Ich bin also bereit, die Frage von neuem zu prüfen und gegebenenfalls die Frage dem Bundesrat erneut vorzulegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
8, Lrausteuer und Nbergangsabgabe von Bier, ist bewilligt.
Tit.
9, Spielkartenstempel, Tit.
10, Wechselstempelsteuer.
Bewilligt.
Tit.
11, Retchsstempelabgaben.
I, Überweisungssteuern; von Aktien, Kuxen, Renten und Schuldverschreibungen.
Bewilligt.
L, von Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäften.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier, unter L, wird eine Mindereinnahme von 6 'z Millionen Mark veranschlagt.
Es ist ja das eine Steuereinnahme, die von der Konjunktur besonders abhängig ist, als Umsatzstempel an der Börse.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß infolge des schlechteren Geschäftsgangs eine starke Verminderung dieser Einnahme zu erwarten ist; es wurde aber andererseits auch hervor- (v) gehoben, daß diese Verminderung zum Teil auch zurückzuführen ist auf die Änderung der Reichsgesetzgebung bezüglich dieser Umsatzsteuer.
1 Es wurde bemerkt, die Aufhebung der Umsatzsteuer für die Staatspaptere habe die Einnahmen vermindert, ohne in irgend einer Weise den Erwartungen zu entsprechen, die darauf nach der Richtung einer Erhöhung des Kurses und einer Verbesserung des Marktes für unsere Reichs- und Staatspapiere gesetzt worden sind.
1 Es wurde deshalb der Wunsch ausgesprochen, daß, da ein Einfluß auf die Kurse und auf die Begebung der Staatsanleihen durch die Abschaffung dieser Steuer nicht hervorgetreten sei, bei nächster Gelegenheit dieser Steuer wieder eingeführt werden möge.
Es schloß sich hieran eine Erörterung über die Begebung der Staatsanleihen und der künftigen Reichsanleihen, und es wurde in letzterer Beziehung das Vorbild der letzten preußischen Anleihe besonders hervorgehoben und empfohlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Litera L ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: 6, von Lotterielosen.
Ist bewilligt.
Ich rufe auf II, reichseigene Steuern, Nr.
von Frachturkunden.
Ist bewilligt.
Ich rufe auf: L, von Personenfahrkarten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Anschlag für die Personenfahrkartensteuer ist auf 24 Millionen gesetzt, während bei der Finanzreform eine Einnahme von b Millionen erwartet wurde.
Es wurde hier eine Herabsetzung um 2 Millionen beantragt, da man meinte, daß auch die 24 Millionen nicht eingehen werden.
Andererseits wurde indessen Reichstag.
123.
Sttzung.
Montag den 16.
März 1608.
3973 (Dr. Arendt Mansfelds) (L) hervorgehoben, daß bereits für das Jahr 1907 eine Einnahme von 20 Millionen in Aussicht stände, und daß es deshalb wohl in Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr, und weil im Anfang diese Steuer in der Übergangszeit nicht voll zur Erhebung gelangt ist, wohl zu erwarten wäre, daß der Ansatz von 24 Millionen erreicht werden würde.
Es wurde darauf beschlossen, diesen Ansatz unverändert zu belassen, und ich bitte um seine Genehmigung.
Von einer Besprechung der Frage der Fahrkartensteuer selbst wurde abgesehen, da angenommen wird, daß bei der Finanzreform diese Frage zur ausgiebigen Erörterung gelangt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Position L, von Personenfahrkarten, ist angenommen.
Position 6, von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.
Hierzu liegt vor die Resolution auf Nr.
663 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel wurde darauf hingewiesen, daß die Einnahmen aus der Automobilsteuer durchaus nicht den Erwartungen entsprachen, welche darauf gesetzt wurden.
Während man eine Einnahme von 3 Millionen in Aussicht genommen hatte, sind nur IV- Millionen eingegangen.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß bereits im vorigen Jahre die Anregung gegeben ist, daß die Erhebungsart der Steuer eine andere werden, daß man die indizierten Pferdekräfte zugrunde legen sollte, wodurch eine erhebliche Mehreinnahme zu erzielen wäre.
Andererseits wurden Klagen darüber laut, daß in dem Grenzverkehr nicht nur die Höhe, sondern auch die Erhebungsart der Steuer vielfach die Fremden veranlasse, die Grenze nicht zu überschreiten.
Es wurde der Wunsch (8) geäußert, daß man sich nach dieser Richtung hin entgegenkommender zeige, daß man aber unter allen Umständen den Ertrag der Steuer höher gestalten möge.
Sollte das durch die Heranziehung der indizierten Pferdekräste nicht angängig sein, so muß eine Erhöhung an sich ins Auge gefaßt werden.
Diese drei Punkte wurden in der Kommission zu einer Resolution zusammengefaßt, welche dem Reichstag vorliegt zusammen mit dem mündlichen Berichte.
Ich glaube daher, die Resolution wohl nicht verlesen zu brauchen, und bitte um die Annahme dieser Position und der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees).
Fritzen (Rees), Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Etatstitel ist nicht mit Bestimmtheit zu ersehen, in welcher Höhe die Steuer für ausländische Automobile in die Reichskasse hereinfließt.
Ich glaube, wohl annehmen zu sollen, daß diese Summe eine ganz minimale ist.
Es ist ja unzweifelhaft festgestellt, daß der Grenzverkehr ausländischer Automobile seit Erlaß des Automobilgesetzes nachgelassen hat.
Ich kann aus der Rheinprovinz, namentlich aus den Grenzbezirken nach Holland zu, insbesondere vom Niederrhein, feststellen, daß nach dem Erlaß des Automobilgesetzes in diesen Bezirken der Verkehr ausländischer Automobile fast ganz aufgehört hat.
Es kann gar nicht zweifelhaft sein, daß dieses Nachlassen des Verkehrs ausländischer Automobile von außerordentlichen wirtschaftlichen Nachteilen für einen großen Kreis von Gew erbtreib enden ist.
Es werden von diesen Nachteilen nicht allein die Gastwirte getroffen, sondern auch die Metzger, die Bäcker, und auch eine ganze Reihe anderer Gewerbtreibender, da die Inhaber von Automobilen recht wohlhabende Leute sind und bei ihrem Verkehr über die Grenze der Regel nach auch sehr erhebliche Ein- (o) käuse bei allen möglichen Gewerbetreibenden machten.
Die Schuld, daß dieser Verkehr nachgelassen hat, ist ja, wie das der Herr Referent eben auch schon festgestellt hat, die Art der Besteuerung der ausländischen Automobile und die Art der Kontrolle.
Ich will in diesem Moment im einzelnen nicht näher die Nachteile dieser Art der Besteurung hier nachweisen, da schon in der Budgetkommission nicht bloß von seiten der einzelnen Mitglieder, sondern auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen anerkannt worden ist, daß eine Abänderung dieser Bestimmungen betreffend die Besteurung ausländischer Automobile und auch eine Änderung der Kontrolle unbedingt eintreten müsse.
Nur möchte ich eins hervorheben.
Wenn eine Änderung dieser Bestimmungen herbeigeführt wird und ich glaube das ja mit Sicherheit erwarten zu können —, dann möchte ich doch bitten, daß die Steuer immerhin so bemessen wird, daß sie nicht eine wesenlich höhere ist als die inländische; denn wenn sie wefentlich höher wäre als die inländische, dann würden die Ausländer das als eine ungerechte Besteurung der Ausländer empfinden, und sie würden den Automobilverkehr nach Deutschland beiseite liegen lassen und nach solchen Ländern hinwenden, die eine derartige ungerechte Besteurung nicht haben.
Ich will also auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Aber die dringende Bitte möchte ich an den Herrn Staatssekretär doch richten, mit einer Änderung dieser Bestimmungen doch möglichst bald vorzugehen, und zwar womöglich noch vor der jetzt beginnenden Reifezeit.
Wir haben ja oft hier Gesetze gemacht im Interesse des Mittelstandes, im Interesse der Gewerbetreibenden.
Der Erfolg dieser Gesetzgebung war meistens ein etwas zweifelhafter; man wußte nicht, ob der Erfolg, den man von diesen Bestimmungen erwartete, auch in Wirklichkeit eintreten würde.
Hier aber, meine Herren, ist der Erfolg mit den (o) Händen zu greifen.
Wenn Sie eine verständige und gerechte Änderung der Besteuerung ausländischer Automobile herbeiführen, dann wird der Verkehr ausländischer Automobile wieder in der früheren Weise zustande kommen, und dann werden die Gewerbetreibenden wieder diese Verdienste von den Automobilisten haben, die sie früher gehabt haben.
Also ich möchte den Herrn Staatssekretär aufs dringendste bitten, recht bald, jedenfalls vor Beginn der Reisezeit, uns einen Entwurf über eine Änderung der Bestimmungen über die Besteuerung ausländischer Automobile vorzulegen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär namentlich auf den Grundsatz hinweisen: bis äat, hui cito« lat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsmtnister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den ersten Punkt der Resolution angeht, so sind die Ermittlungen im Gange, um die Zahl der Pferdekräfte in einer zuverlässigeren Weise als bisher festzustellen.
Die Angelegenheit schwebt augenblicklich bei der dem Reichsschatzamt beigegebenen Technischen Versuchsanstalt.
Was den zweiten Punkt, den Grenzverkehr von Kraftfahrzeugen betrifft, so kann ich mit den letzten Worten des Herrn Vorredners nur einverstanden sein.
Die Sache ist in der Bearbeitung.
Ich hoffe, es wird möglich sein, noch vor Beginn der Reisezeit Vorschläge zu Bestimmungen zu machen, welche den Grenzverkehr der Kraftfahrzeuge erleichtern.
Insbesondere wird dabei auch eine anderweitige Bemessung der Dauer der Steuerkarten für die ausländische Kraftfahrzeuge in Frage kommen.
(Bravo!)
3974 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(D Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Position 0 ist bewilligt.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
663.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Position V, von Vergütungen an Mitglieder von Aufsichtsräten.
Bewilligt.
Tit.
12, Erbschaftssteuer.
Bewilligt.
Tit.
13, Statistische Gebühr.
Bewilligt.
Damit verlassen wir den Gegenstand.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
660 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
590, 766.
Wir beginnen mit Kap.
67 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs.
Dazu liegt vor die Resolution Ortel und Genossen, Nr.
590.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Ortel hat das Wort.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution zu 590, welche meinen Namen trägt, beabsichtigt zu a die Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks.
Das Fünfundzwanzigpfennigstück hat, wie mir scheint, eine nicht ungünstige Aufnahme bei den verbündeten Regierungen gefunden; denn der Herr Staatssekretär des Innern teilte schon vor Monaten mit, daß bei Erledigung der Reichsmünznovelle auch die Frage des Fünfundzwanzigpsennig (s) stücks zur Behandlung kommen werde, und, soweit mir bekannt geworden ist, werden der Frage des Fünfundzwanzigpfennigstücks wesentliche Bedenken nicht entgegengesetzt werden.
Deshalb habe ich mir auch vorbehalten, erst bei Erledigung der Münznovelle auf die Einzelheiten der Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks ausführlich einzugehen.
Heute möchte ich mir nur erlauben, die hauptsächliften Einwände, die gegen das Fünfundzwanzigpfennigstück gemacht werden, möglichst zu entkräften.
Der erste Einwand besteht darin, daß das Fünfundzwanzigpfennigstück außerhalb des Dezimalsystems liege.
Wir haben verschiedene solche Ausnahmen.
Der Verkehr rechnet bei Feststellung von Gewichtsmengen noch nach dem Pfund und seinen Unterabteilungen.
Das Viertelpfund hat sich nicht aus dem Verkehr herausdrängen lassen, obgleich wir nicht einmal ein Einzelstück für diese Gewichtsmenge haben.
Die 125 Gramm sind auch für den Kleinhandel ein unentbehrliches Hilfsmittel.
Die Vtertelteilung liegt uns gewissermaßen im Blute; sie ist die einfachste, natürlichste Teilung.
Deshalb erscheint die Viertelteilung auch in der Münzeinheit durchaus natürlich, und deshalb ist sie auch als ein triftiger Grund für die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks als Viertel der Münzeinheit geltend zu machen.
Es ist auch ein Irrtum, daß der Verkehr das Dezimalsystem so durchaus bevorzuge.
Er bevorzugt es nur da, wo es ihm bequem liegt, wo es sich für das Verkehrsleben praktisch erweist.
Wo es den Gewohnheiten des Verkehrs entgegensteht, wo es mit dem natürlichen Empfinden nicht übereinstimmt, da verläßt man dieses System ohne Skrupel und bleibt bei dem herkömmlichen.
Ich komme hier bei Erwähnung von Gewohnheiten im Verkehrsleben auf etwas zurück, was schon der Geschichte angehört.
Es konnte seinerzeit nicht recht verstanden werden, daß der Taler so klanglos ausgemerzt wurde.
Ich weiß wohl, daß sehr einflußreiche Kreise des (0) Verkehrslebens schließlich gegen den Taler waren; aber der Grund zu seiner Ausmerzung war doch ein rein doktrinärer, and es wurde im Volke nicht verstanden, daß der Taler nur deshalb, weil er nicht in das Münzsystem paßte, weil durch seine Beibehaltung die Goldwährung eine sinkende bleiben würde, abgeschafft wurde.
Jetzt, da das nun einmal geschehen ist, würde ich allerdings auch gegen die Schaffung eines Dreimarkstückes als Ersatz des Talers sein.
Als zweiter Grund gegen das Fünfundzwanzigpfennigstück wird angeführt, daß kein Bedürfnis dafür vorhanden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gegner behaupten, als das Zwanzigpfennigstück noch da war, sei cs vom Verkehr nicht angenommen worden, man habe es beiseite geschoben.
Es ist aber jetzt aus fast allen Teilen Deutschlands der Wunsch nach diesem Fünfundzwanzigpfennigstück zum Ausdruck gekommen; eine Reihe bedeutender Handelskammern, bedeutender kommerzieller Vereinigungen hat den Wunsch nach einem Fünfundzwanzigpfennigstück von neuem geäußert.
Ein großer Teil der Warenpreise berechnet sich nach 25, 75 und 125 Pfennigen.
Das Fünfundzwanzigpfennigstück würde das Zahlungswesen wesentlich vereinfachen.
Es würde eine Erleichterung an den Schaltern der Eisenbahnen, der Post, bei Lohnzahlungen, im DetailHandel, bei Honorierung von kleinen Handreichungen und Dienstleistungen usw.
sein.
Das Zwanzigpfennigstück war mit Recht unbeliebt; das gebe ich zu.
Das lag aber nicht an dem Stück als solchem, sondern daran, daß seine äußere Gestaltung nicht gefiel.
Das Bedürfnis nach einer Teilmünze zwischen dem Zehn- und Fünfzigpfennigstück ist schon in früherer Zeit bei Beratung der Münzgesetze im Jahre 1873 anerkannt worden; man hätte sonst auch kein Zwanzigpfennigstück geprägt.
Ja, das Bedürfnis (v) wurde von der Regierung als dringend anerkannt, nur münztechnische Schwierigkeiten standen entgegen.
Ein dritter Einwand, der besonders in Süddeutschland, in Württemberg und Bayern, vorgebracht wird, ist die Befürchtung, daß beim Vorhandensein eines Fünfundzwanzigpfennigstücks alles, was jetzt 20 Pfennig kostet, dann 25 Pfennig kosten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Bedenken sind ungerechtfertigt, und die Befürchtung, daß sich die Preise der Waren zu Gunsten oder Ungunsten eines neuen Münzstückes verschieben würden, sobald es sich seinem Werte nach dem Preise der Waren nähere, kann ich nicht teilen.
Richtig ist, daß sich bet Einführung des neuen Währungssystems Pretsverschiebungen geltend machten, und zwar im Verhältnis der Münzeinheiten des neuen und des alten Systems; aber innerhalb desselben Systems ist eine Verschiebung der Preise bei Einführung von Münzstücken, welche Teile eines Münzsystems sind, nicht zu befürchten; wenn sie aber wirklich Vorkommen sollten, könnte dies ebenso gut wie nach oben nach unten sein, und was heute 30 Pfennig kostet, könnte dann später 25 Pfennig kosten.
(Zurufe.)
Wir verteuern, um das hier einmal auszusprechen, unsere Lebenshaltung dadurch, daß wir den Pfennig zu wenig achten (sehr richtig!
rechts) und es ruhig hinnehmen, daß bei der Feststellung von Warenpreisen, besonders im Detailverkehr, immer nur Abstufungen von 5 und 10 vorgenommen werden.
Man sollte dafür sorgen, daß auch Preise für 12, 11, 9, 8 Pfennig usw.
geltend gemacht und bezahlt werden.
Wenn man jetzt mit dem Omnibus fährt, ist der Tarif 7 Pfennig, es werden aber regelmäßig 10 Pfennig Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3975 (Ortet.)
jL) bezahlt, es läßt sich kaum jemand die 3 Pfennig herausbezahlen.
Ich komme nun zu dem zweiten Teil meiner Resolution, der darauf hinausgeht, den § 3 des Tit.
3 des Münzgesetzes vom Jahre 1873 etwas umzuändern.
Derselbe sagt, daß die Silbermünzen von 1 Mark und abwärts, die Nickel- und Kupfermünzen auf der einen Seite die Jahreszahl und die Inschrift, auf der anderen Seite den Reichsadler und das Münzzeichen tragen sollen.
Ich möchte eingeschaltet haben, daß nach den Worten „auf der andern Seite den Reichsadler ''noch die Bezeichnung käme „oder ein anderes Hoheitszeichen ''.
Ehe ich zur Begründung dieses Teils übergehe, erlaube ich mir etwas festzustellen.
Im Münzgesetz ist immer von Kupfermünzen die Rede, eigentliche Kupfermünzen kennen wir im Reiche aber nicht; denn ihrer Legierung nach sind die Münzen, die jetzt als Kupfermünzen bezeichnet werden, also Zwei- und Einpfennigstücke, Bronzemünzen, und ich glaube, es wäre richtig, wenn dies in dem Gesetz umgeändert würde.
Vor 1873, als die Mer-, Drei- und Zweipfenniger existierten, da hatte mau Kupfermünzen.
Meine Herren, zur Begründung meines zweiten Antrags habe ich folgendes zu sagen.
Es wird im Lande über unsere unschönen Münzen Klage geführt.
(Sehr richtig!)
Diese Klage ist so alt wie unser Münzsystem; ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls besteht das Verlangen nach schönen Münzen, und bei der Strömung, die durch das Volk geht, alle Gebrauchsgegenstände, die wir um uns haben, zu ästhetisteren, kann wohl das Verlangen nach einer schönen Münze nicht zurückgestellt werden.
Ich gebe zu, daß der Reichsadler, wie er seit 1890 besteht, der etwas freier und kräftiger ausgearbeitet ist, wesentlich zur Verschönerung der Münzen beigetragen hat.
(L) Aber es kommt nun eine Frage: wie könnte man ein solches Münzstück verbessern, das auf der einen Seite eine Zahl, das Wertzeichen, und auf der anderen Seite den Reichsadler tragen soll
Bei den Münzen über eine Mark schreibt das Gesetz vor, daß auf der Aversseite das Bildnis des Landesherrn bezw.
das Hoheitszeichen der freien Städte angebracht wird.
Bei diesen Münzen kann der Künstler etwas Schönes schaffen; die Aufgabe ist nicht so schwierig.
Bei denjenigen Münzen aber, welche bei meinem Antrage in Frage stehen, bei Münzen von 1 Mark und darunter ist es schon sehr schwierig, einer Entwicklung nach der künstlerischen Seite hin Spielraum zu schaffen.
Daß die Münzen wirklich einförmig erscheinen, läßt sich nicht bezweifeln.
Ich glaube, man könnte es erreichen, wenn man statt des Adlers künftig ein anderes Hoheitszeichen, eine Krone, eine Germania in Form einer Frauengestalt usw.
zu wählen in der Lage sei.
Nun werden Sie sagen, der Adler bedeute kein Hoheitszeichen.
Aber ich wüßte ihn auf den kleinen Münzen nicht anders zu bezeichnen.
Gewöhnlich ist das Bildnis des Landesherrn das eigentliche Hoheitszeichen Dadurch, daß wir nun durch die Einführung eines anderen Hoheitszeichens eine Verschönerung herbeiführen können, gewinnen wir gleichfalls, was für mich wesentlich ist, ein Unterscheidungsmerkmal für verschiedene Münzen, die sich bis jetzt nur durch den geriffelten Rand im Äußeren von einander unterscheiden.
Ich bitte auch unter Berücksichtigung dieses Gesichtspunktes, daß durch die Einführung eines anderen Hoheitszeichens die Möglichkeit gegeben wird, neue Unterscheidungsmerkmale zwischen sonst gleich großen und beinahe gleich aussehenden Münzen zu schaffen, wie zwischen dem Fünfzigpfennig- und dem Zehnpfennigstück, meine Resolution günstig aufzunehmen.
Meine Herren, wenn ich nun sagte, daß bei Münzen über 1 Mark dem Künstler Spielraum gewährt worden ist, so wird auch bei diesen Stücken über Unschönheit (0) geklagt.
(Sehr wahr!)
Es ist richtig, wir haben Münzen, die nicht schön sind.
Ich nenne die Philippmünze, welche für Hessen anläßlich des 400 jährigen Geburtstags Philipps des Großmütigen geprägt wurde.
Sie entspricht nicht unserem Geschmack.
Man könnte sie für eine japanische Denkmünze, sowohl dem Bildnis als auch der Inschrift nach, halten.
Aber, meine Herren, es gibt eine große Anzahl künstlerisch hervorragender Münzen, zu diesen gehört, um bei den hessischen zu bleiben, z.
B. die von 1900, weiter die Jubiläumsmünze von Sachsen-Altenburg von 1903.
Ich glaube, der Entwurf und der Aversstempel rühren von dem Medailleur Weigand her.
Erwähnenswert ist auch die neue badische Münze; doch erscheint dieselbe ihrer verschwommenen Reliefs wegen für den Verkehr nicht recht geeignet.
Wenn man sich mit dem Studium der Münzenkunde befaßt, fällt es auf, daß es in Deutschland keine öffentliche Sammlung gibt, welche alle unsere aus deutschen Münzstätten hervorgegangenen Münzen vereinigt.
Die hiesige Königliche Münzsammlung ist, was neuere Münzen anbetrifft, mangelhaft ausgestattet.
Und besucht man die nicht jedermann zugängliche Münzsammlung der Königlichen Münze, so wird man auch da finden, daß sie einseitig ist; denn es sind nur die Münzen vorhanden, die auf dieser Münzstätte geprägt worden sind, die Münzen aber, die aus anderen Münzstätten herrühren, sind nicht vorhanden.
Ich erlaube mir deshalb, die Bitte an den Herrn Neichsschatzsekretär zu richten, Einrichtungen treffen zu wollen, welche das Studium dieser neueren Münzen ermöglichen, und zwar möchte ich bitten, daß jede Münzstätte angewiesen würde, einige Exemplare von jeder Sorte Münzen, die sie prägt, an die öffentliche Münzen- (v) sammlung in Berlin, Dresden und München oder an andere bedeutende Sammlungen in anderen Städten abzuliefern.
Ich halte eine solche öffentliche Sammlung von sämtlichen deutschen Münzsorten und Jahrgängen für dringend erwünscht und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal dieser Angelegenheit näher zu treten.
Meine Herren, hierbei möchte ich noch einer Bitte nach außen hin Ausdruck geben.
Wenn wir klagen, daß die Münzen in ihrem Aussehen nicht auf der Höhe der Kunst stehen, auf welcher wir uns in Deutschland wähnen, so sollten wir auch dafür sorgen, daß die Medailleurkunst wieder bei uns mehr zu Ehren, vielleicht in Blüte käme.
Dazu müssen auch Private beitragen, und zwar sollten die Leute, die es haben können, zu Hochzeiten, zu Taufen oder entsprechenden Feierlichkeiten, zu Geburtstagen oder zu sonstigen feierlichen Anlässen, Medaillen prägen lassen, welche jedenfalls am leichtesten und schönsten das Andenken an einen solchen Festtag auf künftige Generationen übertragen.
Ich bemerke hierbei auch, daß man den Kunstmedailleuren mehr Spielraum geben sollte.
Sie sollten nicht nur die Matrizen schneiden, sondern auch den Entwurf selbst herstellen.
Meine Herren, hierbei muß ich auch bedauern, daß die schöne Medaillen, die auf den Münzstätten staatlicheroder höfischerseits geprägt werden, nicht in größerer Menge in den Verkehr kommen, wie z. B- in Frankreich.
Ein Schaden kann doch damit nicht verbunden sein.
Auch auf diesen Punkt möchte ich den Herrn Staatssekretär hinweisen.
Wir haben sehr schöne neuere Medaillen.
Ich erwähne hier nur die, welche zur Einweihung der Gnadenkirche mit dem Bildnis unserer Kaiserin geprägt worden ist.
3976 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Ortel.)
M Meine Herren, man hält sich im Lande über die zum Teil bis zur Unkenntlichkeit abgegriffenen Zehnpfennigstücke auf.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich solche abgegriffenen und abgenutzten und in ihrer Metallfarbe unschönen Stücke sehe, so fällt mir immer ein Ausspruch des verstorbenen Herrn v. Kardorff ein, welcher einmal sagte, daß ihm das Nickel ein äußerst widerliches Metall sei, welches nur menschliche Bosheit zu Münzzwecken herangezogen habe.
Meine Herren, es ist dies wohl etwas scharf gesagt.
Aber Nickel in dieser Einviertellegierung, wie wir sie jetzt haben also 75 Prozent andere Bestandteile und nur 25 Prozent Nickel —, sieht nicht gut aus.
Dagegen wird mir jeder beipflichten, daß Reinnickel ein entschieden schönes Metall ist und dabei den Vorteil großer Haltbarkeit, unvergänglichen Glanzes und der Unveränderlichkeit hat.
Auch bietet reines Nickel Schutz gegen Fälschung und Pfuscherei.
Wäre es eine so große Sache, nickelplattierte Münzen herzustellen, welche reine Nickelplatten nach außen und in der Mitte ein minderwertiges Metall haben
Die Mehrkosten der Prägung würden nicht große sein und würden sich dadurch einbringen, daß die Verluste, die beim Verschmelzen resp.
dem Verkauf von minderwertigen Zehnpfennigstücken entstehen, erspart bleiben.
Es wird auch im Interesse unseres Verkehrs hohe Zeit, daß einmal gründlich aufgeräumt wird mit diesen abgegriffenen und schlechten Zehnpfennigstücken, die noch recht zahlreich im Verkehr sind.
Meine Herren, das neue Einhalbmarkstück ist auch in seiner jetzigen Form vom Zehnpfennigstück nicht leicht zu unterscheiden.
Dreimal ist diese Münze umgeändert worden, und dennoch sind die Unterscheidungsmerkmale zu schwach.
Dem wird allerdings offiziell widersprochen.
Bei einiger Aufmerksamkeit, heißt es, müsse man unterscheiden können, was ein Zehn- und was ein Fünfzigpfennigstück ist.
Aber (L) man beobachte nur die Leute, wie sie, wenn sie ein Zehnpfennigstück hervorsuchen, an dem Rande herumtrillern, um gewiß zu sein, daß es nicht ein Fünfzigpfennigstück sei.
Sollte es sich münztechnisch nicht ermöglichen lassen, ein Fünfzigpfennigstück zu prägen, welches sich von dem Zenpfennigstück auch für härtere Hände und schwächere Augen leicht unterscheidet
Man sollte dieses einmal den Medailleuren und Münzschneidern überlassen; ich bin überzeugt, daß diese wohl eine verwendbare schöne Münze schaffen können.
Würde auf eine solche Münze statt des Adlers ein anderes Hoheitszeichen kommen, so wäre das ein Unterscheidungsmerkmal, wie ich es wünsche.
Ich komme zum Schluß zum Papiergeld.
Meine Herren, auch darüber wird geklagt.
Ich will mit dem neuesten Schein, dem Zehnmarkschein anfangen.
Ich mache mir die Kritik, welche in dem „Kunstwart ''steht, nicht im vollen Umfange zu eigen; ich erwähne nur den Schluß: Es ist wahrhaftig an der Zeit, daß wir Deutsche uns nicht länger durch unsere öffentlichen Dokumente selber als Trottel und Deppen in ästhetischen Dingen hinstellen.
Gewiß zeigt uns dieser neue Schein auf einer altersschwachen Stufe des ästhetischen Könnens.
Auch mir erscheint es, als ob die Phantasie des Zeichners nur noch einen Sarkophag zurechtbringen konnte, einen Kasten, an dem zwei Genien hängen.
Soll dies vielleicht der Sarg sein, in dem wir unsere Hoffnungen auf schönere Wertzeichen begraben können
Ähnliches könnte man von den Fünfmarkscheinen sagen.
Dann noch etwas!
Welche Schwierigkeiten hat man an öffentlichen Kaffen, wenn man einen beschädigten Schein eingelöst haben will, welcher gerade in der Mitte zerrissen ist, von dem also keines der vorhandenen Stücke größer ist als die Hälfte!
Es soll vorgekommen sein, daß die Einlösung auch dann abgelehnt wurde, wenn nicht ein (6) ungeklebtes zusammenhängendes Stück größer war als die Hälfte eines ganzen Scheines, auch wenn die einzelnen kleinen Teile dem Augenschein nach zusammengehörten.
Meine Herren, bei solchen Vorschriften ist die Vorsicht auf die Spitze getrieben und verträgt sich nicht mit dem Interesse des Reichs.
Ich verstehe es wohl, wenn bei der Ersatzleistung beschädigten Papiergelds gefordert wird, daß der präsentierte Teil größer sei als die Hälfte; ich sehe aber nicht ein, daß, wenn zwei Hälften präsentiert werden, die zusammen einen richtigen Schein ergeben, diese abgelehnt werden.
In letzter Zeit soll in dieser Beziehung eine coulantere Handhabung stattgefunden haben.
Die Kassenscheine und kleinen Banknoten werden jetzt als Ersatz für die Goldmünzen mehr und mehr in den Verkehr geleitet und sollen sich bei dem Publikum beliebt machen.
Macht man aber dem Publikum große Scherereien bei der Einlösung, so erreicht man den Zweck nicht.
Und daß diese Scheine am ehesten in der Mitte zerreißen, ist doch natürlich, denn sie werden ja gewöhnlich in der Mitte geknifft.
Schön wäre es gewesen das will ich noch erwähnen —, wenn sich die Industrie der Sache mehr annehmen und uns mit hübschen, leichten, einfachen Notentäschchen ausstatten würde, um diese Banknoten und Kassenscheine aufzunehmen.
Es würde viel dazu beitragen, unsere Kassenscheine reinlicher zu halten.
Wäre es aber nicht auch angebracht, unsere Kassenscheine gleichmäßig groß zu machen
Ist es wirklich notwendig, daß der Zehnmarkschein sich in der Größe von dem Fünfmarkschein unterscheidet
Lassen sich nicht leicht andere Unterscheidungsmerkmale durch Zeichnung, durch verschiedenen Farbendruck machen
Dasselbe würde auch für die Banknoten zutreffen.
Je einfacher man den Aufdruck für diese Scheine wählt, desto mehr entspricht er unserem ästhetischen Empfinden und desto mehr ist er auch sicher (o) gegen Fälschungen gestellt.
Meine Herren, ich schließe mit der Hoffnung, daß meine Anregungen auf günstigen Boden fallen, und empfehle dem hohen Hause meine Antrage zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Retchsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow »Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, vielleicht trägt es zur Verkürzung der Debatte bei, wenn ich mitteile, daß der Bundesrat gegenwärtig mit einer kleinen Novelle zum Münzgesetz befaßt ist, in der auch die Frage der Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks Erledigung findet.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Bei der Beratung dieser Vorlage wird sich dann auch wohl Gelegenheit finden, auf alle Wünsche, die ästhetische Gestaltung der Reichsmünzen betreffend, weiter einzugehen.
(Sehr richtig!)
Was die neuen Kassenscheine betrifft, so ist ein dünnes, aber gegenüber dem früheren festeres Papier genommen.
Man hat dünnes Papier gewählt, weil dies in gewisser Hinsicht die Fälschung erschwert.
Was den Geschmack bei den Zeichnungen betrifft, so trage ich Bedenken, in eine Debatte darüber einzutreten.
Ich fürchte, darüber würde schwer Einigkeit zu erzielen sein.
Es gilt da der alte Satz: der eine erdacht 's, der andere verlacht 's; was macht 's!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ortel zu seinem Antrag eingehe, möchte ich kurz einige Bemerkungen streifen, Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3977 (Kirsch.)
(L) die er über unsere Münzen gemacht hat.
Er hat hervorgehoben, wie die Medaillenkunst von uns gefördert werden müsse.
Dem habe ich zu entgegnen, daß wir seinerzeit schon, um wenigstens Denkmünzen einzuführen, die Bestimmungen des alten Münzgesetzes, daß im Deutschen Reiche keine Denkmünzen als Kurantgeld ausgeprägt werden dürfen, aufgehoben haben.
Aber mit dem Erfolg bin ich wenig zufrieden, weil die als Fünf- und Zweimarkstücke geprägten Denkmünzen nicht dem entsprachen, was man von einer schönen Münze zu fordern hat.
Herr Abgeordneter Ortel hat auch in dieser Beziehung bereits auf die Fünf- und Zweimarkstücke hessischen Gepräges hingewiesen.
Wir haben früher hier lange Debatten gehabt über die Jubiläumsmünzen, die beim Jubiläum des 200jährtgen Bestehens des Königreichs Preußen geprägt wurden, und die auch alles andere waren, nur nicht schön.
Unter den neuerdings geprägten, von ihm als besser bezeichneten Fünf- und Zweimarkstücken hat er das Zweimarkstück zu erwähnen unterlassen, welches den jetzigen Fürsten von LippeDetmold darstellt.
Diese Münze enthält wirklich ein schön modelliertes Bild des Fürsten, es ist eins der besten Stücke, die in der Königlichen Münze hier hergestellt worden sind.
Wenn er aber gesagt hat, daß eine öffentliche Staatssammlung aller kursierenden Reichsmünzen bezw.
aller derjenigen Vereinstaler, die seit 1857 bestehen, zu erstreben sei, so kann ich vom numismatischen Standpunkt aus mich nicht sehr sympathisch dazu stellen.
Der Numismatiker, der das Münzsammeln nicht des eigentlichen Sammelns halber betreibt, sondern der sammelt, um die Kenntnis über das Münzwesen im allgemeinen, über Münztechnik, Münzwährung und die Geschichte der Münzsysteme sich anzueignen und diese Wissenschaft weiter auszubilden, betrachtet eben eine moderne Münzsammlung nicht anders (ö) wie eine moderne Freimarkensammlung; beides ist einer wirklichen wissenschaftlichen Weiterbildung überhaupt nicht fähig.
Das breite Publikum hat ja ein großes Interesse an derartigen Sachen, schon von dem Standpunkt aus, weil es da keine tieferen Studien zu machen hat; es sieht auch so Münzen, die es von Jugend auf liebgewonnen hat.
Aber der Numismatiker geht mit einem mitleidigen Lächeln an derartigen Sammlungen vorüber.
Meine Herren, ich möchte mich, nachdem der Herr Reichsschatzsekretär gesagt hat, es würde eine Vorlage über Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken kommen, nunmehr kurz dieser Frage zuwenden.
Ich halte es eigentlich für eine Frage nebensächlicher Natur.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Zwanzigpfennigstücke nicht, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, durch das Münzgesetz von 1873 eingeführt worden sind, sondern erst 1886, daß sie aber ziemlich schnell ich glaube, im Jahre 1 v99 wieder verschwanden.
Ich glaube, daß es mit neuen Fünfundzwanzigpfennigstücken ebenso gehen wird.
Es haben sich schon früher viele Kreise dagegen ausgesprochen.
Wenn das neue Fünfundzwanzigpfennigstück nicht handlicher und schöner ausfällt als das alte Zwanzigpfennigstück, so wird es immer nur bei einem Versuch bleiben, bei dessen Scheitern schließlich nur die Nickelfabrikanten Vorteil haben werden.
Es ist auch das Bedenken nicht von der Hand zu weisen, daß gerade die Warenhäuser den Vorteil von der Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks haben würden; sie würden die Preise der Waren, die jetzt etwa 22 oder 23 Pfennig kosten, nicht herabsetzen auf 20 Pfennig, sondern eher erhöhen auf 25 Pfennig.
Hätten dieselben die Neigung, die Preise auf 20 Pfennig zu reduzieren, so hätten sie es ja schon längst tun können, da wir ja das Zwanzigpfennigstück haben.
Die Tendenz der Verkäufer läuft darauf hinaus, die Preise in die Höhe zu treiben, und das Reichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
1 S071S08.
kaufende Publikum in den Warenhäusem hat dabei nichts (v) zu sagen, sondern muß die Preise annehmen.
Was die weitere Forderung der Resolution Ortel anbelangt, auf die kleineren Münzen ein anderes Hoheitszeichen zu setzen als den Reichsadler, so hat er selbst schon angedeutet, daß der Ausdruck „anderes Hoheitszeichen ''nicht ganz richtig ist.
Hoheitszeichen des Reiches ist eigentlich nur der Reichsadler und etwa noch die Reichsflagge.
Auf amerikanischen Münzen befindet sich ja auch wohl eine Flagge, das amerikanische Freiheitsbanner.
Aber ich glaube, daß das Deutsche Reich nicht mehr in der Lage ist, ein Freiheitsbanner auf seine Münzen zu setzen, nachdem in einem seiner Einzelstaaten eine Enteignungsvorlage gegen seine polnischen Untertanen angenommen (Lachen rechts) und die Einführung des allgemeinen Wahlrechts des Reiches zurückgewiesen worden ist!
Ich denke, es würde das eher als eine freiheitraubende Flagge, wenn sie auf deutschen Reichsmünzen dargestellt würde, angesehen werden müssen.
(Au!
au!
bei den Nationalliberalen.)
Außer dem Reichsadler wüßte ich deshalb nichts, was als Hoheitszeichen angesehen werden könnte.
Ich habe bei der letzten Münzgesetznovelle schon gesagt, wie notwendig es sei, das Münzbild selbst zu ändern, etwa eine Krone, ein Szepter oder ein Reichsschwert auf die einzelnen kleineren Münzen zu setzen, um sie voneinander zu unterscheiden.
Aber diese Embleme sind keine Hoheitszeichen des Reichs, sondern Zeichen der Kaiserlichen Gewalt, die an und für sich mit den Hoheitszeichen des Reichs nichts zu tun haben.
Wenn man also diesen Antrag annehmen wollte, so müßte es darin heißen, daß die Münzen mit einem anderen Münzbilde als mit dem Reichsadler versehen werden sollen.
Bei Gelegenheit der angekündigten Novelle werden wir uns ja noch eingehender (v) darüber zu unterhalten haben.
Ich hätte überhaupt lieber gesehen, wenn der Herr Kollege Ortel das Fünfundzwanzigpfennigstück verzehnfacht und ein Zweimarkfünfzigstück zu prägen vorgeschlagen hätte (Widerspruch bei den Nationalliberalen), das an die Stelle des alten Talers hätte treten müssen.
Wir trauern doch noch dem Taler alle nach.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Wir nicht!)
Sie nicht
Dann haben Sie vielleicht davon zu wenig gehabt!
(Große Heiterkeit.)
Ich kann, was den Gegensatz des Talers zum Fünfmarkstück anbelangt, sogar auf einen Brief einer Dame hinweisen und dem Wunsche der edlen Weiblichkeit müssen wir doch nachkommen —, die nach der letzten Debatte über die Taler im preußischen Abgeordnetenhaus mir dafür gedankt hat, daß ich für dieselben eingetreten bin; denn abgesehen von den Kassierern und Kassiererinnen hätten doch nur sehr große Männer mit sehr großen Händen Freude an den Fünfmarkstücken.
Für Damenhände, das wird jeder von ihnen wissen, ist das Fünfmarkstück erst recht ein unhandliches Stück, das in deren Portemonnaie gar nicht hineinpaßt.
Wenn die Novelle kommt, werden wir übrigens noch weitere Punkte zu regeln haben als die Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken und die Erhöhung der Quote ses Silbergeldes, die auf den Kops der Bevölkerung allen soll.
Wir haben z.
B. einen Petitionsbericht vorlegen, der letzhin von der Verhandlung hier abgesetzt ist, worin in bezug auf Artikel 10 des Münzgesetzes Bechwerde geführt ist über Einziehung der, wenn auch nicht mrchlochten, so doch sonst unkenntlich gewordenen Münzen und über Gleichstellung der Goldmünzen mit Silber544 3978 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Kirsch.)
(L) münzen, wenn sie abgenutzt sind; außerdem würde bei der Novelle zu erörtern sein, wie die Gestaltung der kleineren Münzen im Sinne des Antrags Ortel unter 2 auszuführen sei.
Ferner würde dann eingehender das Fünfzigpfennigstück wieder zu erörtern sein.
Ich muß gestehen, ich halte hier unsere neue Prägung im allgemeinen doch für eine dem alten Fünfzigpfennigstück gegenüber richtige Lösung der Frage; es unterscheidet sich im Verhältnis zu dem alten Fünfzigpfennigstück jetzt viel besser von dem Zehnpfennigstück.
Ich schließe mit einer Bitte bezüglich einer Frage, die heute hier nicht besprochen worden ist, wofür aber, wie ich weiß, Anhänger hier im Hause sind: meine Herren, verschonen Sie uns mit durchlochten Münzen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts kann ich darauf verzichten, auf den Antrag -des Herrn Kollegen Ortel näher einzugehen.
Wir werden ihn heute ablehnen, die Vorlage der verbündeten Regierungen abwarten und dann im einzelnen dazu Stellung nehmen.
Ich will mich auch an die Vereinbarung halten und weder auf die Finanzlage noch grundsätzlich auf die Besoldungsreform eingehen.
Die Stellung meiner politischen Freunde ist ja vor einigen Tagen mit allem Nachdruck zum Ausdruck gekommen.
Wir müssen auch jetzt noch daran festhalten, daß eine Vorlegung des Besoldungsgesetzes trotz der Verschiebung der Ftnanzreform möglich und notwendig ist, vor allen Dingen deswegen, weil in der letzten preußischen Thronrede diese Finanzreformvorlage in bestimmte Aussicht gestellt ist, und weil wir gerade im Interesse des monarchischen Gefühls der Ansicht sind, daß (L) man an einem Kaiserwort nicht drehen und deuteln soll.
Ich muß aber auf die Verhältnisse einer außerhalb der Besoldungsreform liegenden Gruppe von Angestellten des Reichs zu sprechen kommen, die keine Beamteneigenschaft haben, sondern im Privatdienstvertrag beschäftigt werden.
Von diesen Angestellten hat die Reichsschatzverwaltung offenbar nicht die richtige Vorstellung.
Sowohl von Vertretern des Reichsschatzamtes wie auch von denen anderer Reichsbehörden, z.
B. auch dem Vertreter des Kriegsministers am 11.
Februar d. I-, sind Erklärungen abgegeben, aus denen hervorgeht, daß die obersten Verwaltungsbehörden diese Leute vollständig identisch mit den Hilfsarbeitern behandeln, daß sie gar keinen Unterschied machen zwischen den Arbeitern und diesen Angestellten, die nach einer schriftlichen Darlegung eines Referenten des Reichsschatzamtes, „gelernte Handwerker, Aufseher, gelernte Kunstgewerbetreibende, Stenographen bis hinauf zu studierten Architekten ''sind.
Diese Gleichstellung im Begriff hat nun für die Leute eine außerordentlich unangenehme praktische Wirkung; sie werden auch rechtlich in ihren Anstellungsverhältntssen genau wie die Arbeiter behandelt.
Die Reichsbehörden erfüllen nur diejenigen Bedingungen, die im Bürgerlichen Gesetzbuche vorgeschrieben sind.
Sie halten sich auch da nicht an die Regel, sondern machen von der zugelassenen Vertragsfreiheit den allerweitesten Gebrauch, und sie übersehen, daß in Spezialgesetzen, z.
B. der Gewerbeordnung und dem Handelsgesetzbuch, für derartige Angestellte eine Reihe von Schutzvorschriften festgesetzt sind, die zum Teil Regel, zum Teil aber auch zwingendes Recht sind, z.
B. über die Kündigungsfristen, über die Fortzahlung von Gehalt in Krankheitsfällen, über Gehaltszahlungen bei militärischer Dienstleistung und anderes.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Beamten weder der militärischen Institute noch in anderen Reichsbehörden diesem Gesetze unterliegen.
Ich meine aber doch, daß trotzdem die An- (0) stellungsbedingungen solcher Beamten mindestens dem entsprechen müssen, was Gewerbeordnung und Handelsgesetzbuch für solche Beamten als Norm oder als Mindestbedingung vorschreibt.
Es ist doch nicht angängig, daß die Reichsverwaltung technische oder kaufmännische Angestellte zu wesentlich ungünstigeren Bedingungen beschäftigt, als sie für die Privatindustrie vorgeschrieben sind, und daß etwa ein unanständiger Fabrikant oder Kaufmann, den man wegen seiner schlechten Behandlung der Angestellten zur Rede stellt, sich darauf berufen kann, daß seine Anstellungsbedingungen immer noch wesentlich besser sind als die bei den Reichsbehörden.
Ich werde bei anderer Gelegenheit noch den Antrag zu begründen haben, daß die Anstellung auf privaten Dienstvertrag überhaupt auf das Maß des unbedingt Notwendigen beschränkt werden soll, und daß die Überführung der vertragsmäßig angestellten Personen in etatsmäßige Stellungen nach bestimmten festen Grundsätzen erfolgen muß, ferner, daß die Dienstverhältnisse dieser Leute wenigstens den Normen, die durch Retchsgesetz für die Privatindustrie festgesetzt sind, entsprechen müssen, und daß schließlich gelegentlich der bevorstehenden Besoldungsreform diese Personen nicht vergessen, sondern entsprechend aufgebessert werden.
Denn gerade diese Angestellten ohne Beamteneigenschaft sind einer Verbesserung ihrer Lage ganz besonders bedürftig.
Ich will zum Beweise dessen nur auf einen Vorgang hinweisen.
Bekanntlich haben wir im vorigen Jahre eine Teurungszulage für Unterbeamte und für gewisse mittlere Beamte bewilligt.
Der Beschluß der Budgetkommission vom 14.
März, der auf Antrag meines Freundes Dr. Wiemer gefaßt ist, sprach nur von Beamten ganz allgemein; und da der Begriff unbestimmt war, so habe ich am 15.
April v. J. ausdrücklich hier im Hause darauf aufmerksam gemacht, daß man die auf privaten Dienstvertrag Angestellten nicht (v) dabei übergehen dürfe.
Eine Antwort ist darauf nicht erfolgt.
Das Haus hat aber allgemein meinem Antrage zugestimmt; und ich habe mich bei Mitgliedern der Budgetkommission vergewissert, daß man hoffte, diese Leute mit einzuschließen.
Dann kam am 3.
Mai der vierte Nachtrag zum Reichshaushalt, und der sprach von Beihilfen an alle etatsmäßigen und diätarisch beschäftigten Unter- und mittleren Beamten.
Dieser Antrag ist mit großer Geschwindigkeit in der Kommission und auch hier verhandelt und angenommen worden.
Ich habe wohl das Recht, die Behauptung aufzustellen, daß die Retchstagsabgeordneten sich damals gar nicht klar geworden sind, daß der Wortlaut dieses Nachtragsetats etwas anderes bestimmte, als nach den Wünschen der Abgeordneten geplant war.
Das geht am deutlichsten aus der Tatsache hervor, daß der Reichstag für die Hilfsbeamten des Reichstags ohne Beamteneigenschaft sowohl im vorigen Jahre wie auch in diesem Jahre die Teurungszulage beschlossen hat.
Ich berufe mich auf die Worte, die der Herr Abgeordnete vr.
Paasche als Referent am 10.
Mai 1907 hier ausgesprochen hat, und auf diejenigen Äußerungen, die er am letzten Sonnabend hier gemacht hat, worin er unter Zustimmung des ganzen Hauses festgestellt hat, daß die Hilfsbeamten des Reichstags mit der Teurungszulage bedacht werden sollen also ein sicherer Beweis dafür, daß der Reichstag auch die nicht beamteten Hilfsangestellten der Reichsämter mit dieser Teurungszulage bedacht haben würde.
Ich bin überzeugt: wenn der Herr Reichsschatzsekretär damals den Reichstag auf die Tatsache aufmerksam gemacht hätte, daß diese Leute von dem Wortlaut des Antrages nicht getroffen würden, so hätte der Reichstag sicherlich dem zugestimmt, wenn irgend ein Vorschlag gemacht worden wäre, auch diese Leute zu bedenken.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3979 (Dr. Potthoff.)
(L) Die Tatsache, daß ich in einer Versammlung in Spandau neulich diese Dinge berührt habe, hat der Herr Abgeordnete Pauli benutzt, um mir vor kurzem hier lebhafte Vorwürfe zu machen.
Er meinte, ich hätte meinen Freunden ein Armutszeugnis ausgestellt.
Er ging in seinem Zorn darüber so weit, mich für den damals noch vakanten Posten des Staatssekretärs des Neichsschatzamts zu empfehlen ein Kelch, der ja nun glücklicherweise an mir vorübergegangen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe damals mit dieser meiner Bemerkung kein Armutszeugnis ausstellen wollen; aber wenn gerade der Herr Abgeordnete Pauli sich darüber beschwert, so ist das nicht recht vorsichtig von ihm.
Wenn ich hätte unhöflich sein wollen, so hätte ich gerade ihn als Beweis anführen können, daß damals die Abgeordneten über die Tragweite des Antrags nicht orientiert waren.
Er hat nämlich am 14.
Mai 1907 hier von dieser Stelle aus öffentlich ausgesprochen, er habe nicht genau gewußt, was in dem Antrage stand; er habe sich hinterher erkundigt.
Und er hat auch damals also am 14.
Mai noch nicht genau gewußt, wie weit die Tragweite des Antrags ging.
Nun ist ja kein Zweifel, daß nach dem Wortlaut des Nachtragsetats tatsächlich die Angestellten ohne Beamteneigenschaft nicht aus den damals bewilligten 23 Millionen Mark bedacht werden konnten, über die Auslegung des Etatsdispositivs waren Zweifel vorhanden.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär mitteilen: ich habe eine Unmenge Zuschriften von verschiedenen Beamtenklassen bekommen, aus denen hervorgeht, daß man nicht ganz gleichmäßig in allen Verwaltungen vorgegangen ist, daß infolgedessen ziemlich viel Unzufriedenheit durch die Ausführung dieses Beschlusses erregt worden ist.
Ich möchte schon jetzt die Bitte aussprechen: wenn wir in diesem Jahre wiederum Teurungszulagen als Vorschuß auf die künftige Gehalts (L) erhöhung bewilligen, dann ein vollständiges Einvernehmen zwischen allen Zweigen der Reichsverwaltung herzustellen, damit diese Ungleichheit und Unzufriedenheit möglichst beseitigt wird.
Der vorige Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel hatte zweifellos recht, wenn er mir in einem Schreiben vom 14.
Juni auf eine Anfrage mitteilte, daß die nur vertraglich beschäftigten Personen mit der einmaligen Teurungszulage nicht bedacht werden könnten; er hat aber vollständig unrecht, wenn er hinzufügte: ein Bedürfnis hierzu liegt auch nicht vor, da hinsichtlich dieser Bediensteten den Teuerungsverhältnissen durch die Bemessung des Arbeitslohnes Rechnung getragen wird.
Es ist leider gar nicht richtig, daß diesen Teurungsverhältnissen bei der Bemessung des Einkommens dieser Herren Rechnung getragen wird.
Die meisten Gehälter dieser vertragsmäßig beschäftigten Personen sind niedriger als die Gehälter der entsprechenden fest angestellten Beamten, im allgemeinen auch niedriger als die Gehälter gleicher Angestellter in der Privatindustrie, ja vielfach auch niedriger als die Gehälter der gleichen Beamten in der Kommunalverwaltung, auch niedriger als das Einkommen vieler Arbeiter in den gleichen Verwaltungszweigen.
Ich glaube, der Hauptfehler liegt eben darin, daß die Verwaltung den Unterschied nicht beachten will, der zwischen einem Handarbeiter und einem technischen oder kaufmännischen Angestellten besteht.
Es ist in einer Darlegung, die mir aus dem Reichsschatzamt zugegangen ist, ausdrücklich erklärt worden, daß eine Grenze zwischen den verschiedenen Arten sich gar nicht ziehen lasse.
Ich möchte aber, wenn das die Ansicht des Reichsschatzamts ist, dieses doch ersuchen, sich einmal mit dem Retchsjustizamt in Verbindung zu setzen dort wird man ihm nachweisen können, daß sowohl im Handelsgesetzbuch wie in der Gewerbeordnung eine gesetzliche Grenze zwischen beiden Kategorien gezogen worden ist oder sich in (cy Verbindung zu setzen mit dem Reichsamt des Innern, wo man jetzt z.
B. für die staatliche Pensions- und Htnterbltebenenversicherung eine solche Grenze ziehen will.
Auf mehrfaches Drängen im vorigen Jahre ist mir nun versprochen worden, daß die Einkommensverhältnisse dieser Beamten, die nicht allzu zahlreich sind, aber doch eine ganze Anzahl kleiner Gruppen umfassen, einer nochmaligen Prüfung unterzogen werden sollen, und daß schon, ohne die Besoldungsreform abzuwarten, eine Aufbesserung dieser Leute nach Möglichkeit vorgenommen werden soll.
Es ist auch eine solche Aufbesserung in einzelnen Teilen, z.
B. im Ressort des Herrn Kriegsministers, vorgenommen worden, allerdings immer nur auf wiederholtes Drängen, stoßweise.
Das erste Mal, wenn gedrängt wurde, wurde es nur auf dem Papiere ausgeführt, das zweite Mal wurde die Antwort erteilt wie z.
B. der Herr Vertreter des Kriegsministers am 11.
Februar hier meinem Freunde Dr. Struve mitgeteilt hat —, daß dieser Wunsch erfüllt sei, daß die entsprechende Verfügung bereits seit längerer Zeit herausgekommen sei; aber dann ist erst die Verfügung in Kraft getreten, allerdings mit rückwirkender Kraft, sodaß der Beginn der Gehaltsaufbesserung tatsächlich vor unsere Rede gelegt wurde.
Wenn man schließlich die Gehaltsaufbesserung ansah, so ist sie so außerordentlich bescheiden, daß man nicht eine Erfüllung unserer Anregungen darin sehen kann.
Ich habe ein sehr umfangreiches Material hier vor mir, will aber verzichten, es mitzuteilen, und nur ein Beispiel nennen, nämlich die Verwaltungsschreiber der militärtechnischen Institute.
Man hat Ende Februar eine neue Regelung des Gehalts dieser Kategorie in Kraft gesetzt, und zwar mit Rückwirkung vom 1.
November 1907.
Danach beträgt die Gehaltserhöhung im Anfangsgehalt 20 Mark pro Jahr, von 1380 auf 1400 Mark, also monatlich 1, 66 Mark, täglich 5 V- Pfennig.
Nach drei (v) Jahren stellt sich die Gehaltserhöhung von 1560 auf 1600, also 40 Mark jährlich oder 3, 33 Mark monatlich.
Nach sechs Jahren tritt überhaupt keine Veränderung ein.
Nach neun Jahren tritt sogar eine Herabsetzung des Gehalts von 2040 Mark auf 2000 Mark ein, sodaß man also gewissen Beamten einfach das alte Gehalt fortzahlen muß, um sie nicht schlechter zu stellen als gegenwärtig.
Nach zwölf Dienstjahren tritt wieder eine Verbesserung von 2060 auf 2100 Mark ein, also wiederum 3, 33 Mark monatlich oder 11 Pfennig pro Tag.
Ich meine, das sind so außerordentlich unbedeutende Verbesserungen, daß man nicht von einer den Teurungsverhältnissen entsprechenden Aufbesserung des Gehalts reden kann.
Ganz ähnlich liegt es bei den Kanzleischreibern und Technikern der technischen Institute, deren Zahl ich vor mir habe.
Ich meine, wenn der Reichstag mit überwiegender Mehrheit solche Wünsche ausspricht, könnte die Reichsverwaltung in etwas weiterem Maße diesen Wünschen nachkommen, als es geschieht.
Schließlich bezahlt doch nicht die Verwaltungsbehörde die Beamten, sondern sie ist doch nur die Beauftragte des Volkes; die Vertretung des steuerzahlenden Volkes ist der Reichstag, und wenn der sich für eine erhebliche Besserung ausspricht, sollte die Regierung dem nachkommen.
Bisher hat ja leider die Reichsregierung in solchen Dingen den Reichstag außerordentlich wenig berücksichtigt, und ich muß einen kleinen Fall noch zur Sprache bringen, der an sich vielleicht unbedeutend, aber doch eine direkte Brüskierung des Reichstags zu sein scheint.
Es handelt sich um eine Petition der expedierenden Sekretäre bei den höheren Reichsämtern, die eine Schlechterstellung der seit dem Jahre 18u7 angestellten gegenüber den älteren expedierenden Sekretären behandelt.
Diese Petition ist im Reichstage in den Jahren 544'3980 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908 (Dr. Potthoff.)
() 1902 bis 1906 viermal, und zwar meines Wissens einstimmig, zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Trotzdem ist die kleine Aufbesserung, die einen Kostenaufwand von rund 40 000 Mark im Jahre ausmachen würde, nicht erfolgt.
Als die Sache zum fünften Male, am 19.
April 1907, hier vorkam, hat der Reichstag einstimmig beschlossen, nicht nur diese Petition wieder zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern auch die Regierung aufzufordern, durch einen Ergänzungsetat für 1907 nachträglich diese40000Mark anzufordern.
Trotzdem ist das weder im Jahre 1907 geschehen noch jetzt im Jahre 1908.
Nun hat vorgestern die Petition zum sechsten Mal hier im Hause vorgelegen, und sie ist wiederum einstimmig zur Berücksichtigung überwiesen worden, und zwar mit dem Zusatz, daß man erwartet, daß die Regierung bis zur dritten Lesung die Verbesserung in den Etat einsetzen wird.
Wenn am Sonnabend kurz vor Mitternacht keine Stimmung dafür vorhanden war, hier im hohen Hause auf die Angelegenheit des näheren einzugehen, so möchte ich doch den Herrn Staatssekretär bitten, das nicht mißzuverstehen.
Ich glaube nicht, daß darin eine Gleichgültigkeit des Reichstags gegenüber dieser Frage zu erblicken ist, sondern eben nur eine Anpassung an die Notlage der Sitzung, die schließlich um Mitternacht zu Ende gehen sollte.
Ich glaube aber, daß ich die übereinstimmende Meinung des Reichstags ausspreche, wenn ich sage: so klein die Sache an sich ist, so bedauerlich ist es, daß die Regierung hier die Geduld des Reichstags auf eine so sehr scharfe Probe stellt.
Wir müssen verlangen, daß, wenn eine solche Petition sechsmal hintereinander einstimmig mit aller Entschiedenheit der Regierung empfohlen ist, dann einem solchen Wunsche auch endlich einmal nachgekommen wird.
Mit einer derartigen Renitenz erschwert sich die Reichsregierung offenbar die künftige Reform, sie schafft Reibungen und mindert sowohl bei den Beteiligten wie bei den Mitgliedern dieses Hauses das (D) Vertrauen in ihr ernstes Wollen einer Reform.
Und wenn der Herr Reichskanzler sich immer als einen konstitutionellen Minister hinstellt und dann trotzdem einen derartigen Beschluß sechsmal einfach in den Papierkorb befördert, so setzt ihn das doch einem gewissen Verdachte der Lächerlichkeit aus.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst die Deduktion nicht unwidersprochen lassen, die der Herr Vorredner in bezug auf Gleichbehandlung der im Vertragsverhältnis stehenden Angestellten und der Beamten im dienstpragmattschen Sinne hier vorgetragen hat.
Es ist immer daran festgehalten worden und muß auch daran festgehalten werden, daß zwischen beiden Kategorien ein wesentlicher Unterschied besteht.
Während die Beamten im dienstpragmatischen Sinne sich mit ihrer ganzen Tätigkeit, sozusagen mit ihrem ganzen Leben in den Dienst des Staates stellen, sich der straffen Disziplin unterwerfen und auch einseitig das Verhältnis zum Staat nicht lösen können, sind die im Vertragsverhältnis stehenden Persönlichkeiten viel freier, ganz anders gestellt: sie haben ihr Verhältnis zum Staat durch wechselseitige Vereinbarung geregelt, können aus diesem Verhältnis im Wege der Kündigung heraus, können auch über ihre Vergütungssätze mit ihm paktieren.
Daß innerhalb der verschiedenen Kategorien dieser im VertragsVerhältnis stehenden Personen große Unterschiede bestehen, ist darum gar nicht zu bezweifeln.
Aber dem Bestreben, nun die Rechte dieser im Vertragsverhältnis stehenden Persönlichkeiten denen der Beamten in jeder Beziehung gleichzustellen, kann ich nur widersprechen.
Die Aufbesserung der nicht im Beamtenverhältnis im (6) eigentlichen Sinne stehenden Personen gehört auch gar nicht in die Besoldungsaufbesserungsvorlage; das ist eine Frage, die kann für sich geregelt werden und soll auch für sich geregelt werden, und deshalb haben auch diese Persönlichkeiten mit der Teurungszulage nichts zu tun und werden darum auch in diesem Jahre so wenig damit zu tun haben wie im vorigen Jahre.
Es steht nicht das geringste im Wege, wo die Vergütungen unzureichend find, sie unabhängig von der Besoldungsreform und von der Teurungszulage anderweitig festzustellen.
Das ist aber nicht Sache des Reichsschatzamts, sondern Sache der beteiligten Ressorts, und ich kann nur anheimgeben, sich an die beteiligten Ressorts bezw.
Ressortchefs zu wenden.
Dann ist der Herr Vorredner zum Schluß auf einen Vorgang, die Annahme einer Resolution, eingegangen, die beim Reichsamt des Innern gestellt war und dort angenommen worden ist.
Das gehört also nicht zum Etat des Reichsschatzamts; auf die Sache kann ich hier nicht eingehen, darüber werden wir an anderer Stelle zu reden haben.
Aber sehr bestimmt muß ich der Auffassung widersprechen, die er zum Schluß kundtat, als ob darin, daß die verbündeten Regierungen einer von diesem hohen Hause wiederholt angenommenen Resolution nicht stattgeben, eine Rücksichtslosigkeit zu finden sei.
Das verschiebt doch meines Erachtens das Verhältnis, das nach der Reichsverfassung die verbündeten Regierungen auf der einen Seite und der Reichstag auf der anderen Sette zueinander haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wenig dies hohe Haus anerkennen würde, daß, wenn eine Regierungsvorlage zwei-, drei-, viermal abgelehnt ist und dann doch wieder eingebracht würde, die Regierung das Recht hätte, zu sagen, wir müssen soviel Achtung vom Reichstag verlangen, daß er die Vorlage nicht zum fünften (v) Mal ablehnt, so wenig darf man den verbündeten Regierungen, wenn sie sachlich anderer Meinung sind und einer wiederholten Resolution nicht stattgeben, den Vorwurf machen, daß es ihnen an Rücksicht gegen dieses hohe Haus fehlt.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, das Reich zahlt an die Etnzelstaaten die Kosten für die Erhebung und Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern.
In einer ausgezeichneten Arbeit eines Steuersekretärs, also eines Fachmannes, ist ausgeführt, daß, wenn das Reich selbst diese Verwaltung übernehmen würde, es 10 bis 12 Millionen Mark jährlich sparen würde.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist diese Angelegenheit auch zur Sprache gekommen, und man hat es so dargestellt, als wenn die Bundesstaaten noch verhältnismäßig zu viel an das Reich zahlten.
Im Jahre 190607 war die Solleinnahme des preußischen Etats vom Reiche mit 41227 000 Mark eingesetzt; die Jsteinnahme betrug dagegen 455 712 991 Mark.
Im diesjährigen preußischen Etat 190809 beträgt die Solleinnahme 46 700 000 Mark, die Ausgaben dagegen 44 300000 Mark, sodaß also Preußen danach schon 2 400000 Mark mehr erhält, als es ausgibt.
Von der preußischen Regierung wurde dem entgegengehalten, daß dabei die Unterhaltung der Dienstgebäude und die Pensionen der Beamten nicht mit in Anrechnung gebracht seien; wenn das geschähe, so seien noch 5 g Millionen Mark als ungedeckt vorhanden.
In Wirklichkeit liegt die Sache 3981 Reichstag.
123.
Sitzung.
(Brühn.)
(L.) aber so.
In den 44 300 000 Mark Ausgaben befinden sich auch die Ausgaben, die Preußen für sich selbst zu leisten hätte, wenn es die Steuerverwaltung für das Reich nicht hätte, nämlich die Unkosten für die Erhebung der Stempelabgabe und außerdem für die Gehaltszahlungen, welche die Steuerverwaltung für die Regierungshauptkassen ausführt; diese Arbeit macht ungefähr ein Zehntel der Gesamtleistung der Steuerverwaltung aus, also 4 Millionen Mark; bleiben also fürs Reich zirka 40 Millionen Mark.
Wenn nun, wie die preußische Regierung behauptet, noch 5 bis 6 Millionen für die Unterhaltung der Gebäude usw.
in Frage kommen, so beliefen sich also die Ausgaben, die für das Reich von Preußen geleistet werden, auf jährlich 46 Millionen.
Wie ich schon angeführt, betrug 190607 die Solleinnahme circa 41 Millionen, die Jsteinnahme circa b Millionen; es ergab sich also ein Mehr von 4 Millionen Mark.
In diesem Etat 190809 ist nun die Solleinnahme auf 46 Millionen veranschlagt.
Es ist als sicher anzunehmen, daß diese Solleinnahme von der Isteinnahme auch wieder überschritten wird in demselben Verhältnis, wie es 1906 geschehen ist, sodaß diese sich mindestens auf 51 bis 52 Millionen belaufen wird, Preußen also am Reich 52 Millionen minus 46 Millionen, 5 bis 6 Millionen Mark, verdienen wird.
Ähnlich verhält es sich mit den anderen Bundesstaaten.
Nun geht das Bestreben der Steuerbeamtenschaft dahin, die Steuerverwaltung möge vom Reiche übernommen werden, um eine einheitliche Regelung der Vor- und Ausbildung der Beamten herbeizuführen, zumal ja auch das Reich, wie ich es nachzuweisen versucht habe, daran ein finanzielles Interesse habe.
Mein Freund Werner wollte noch einiges sagen über die Wünsche der preußischen technischen Zollbeamten; da nicht abzusehen ist, ob er noch zu diesem Titel zu Wort kommt, werde ich hierzu folgendes ausführen: Vom (8) Herrn Abgeordneten Speck ist bei einer früheren Gelegenheit einmal die Behauptung aufgestellt worden, die bayerischen technischen Zollbeamten seien bester ausgebildet als die preußischen.
Diese Behauptung hat in den Kreisen der preußischen Beamten vielfach Zustimmung gefunden.
Die bayerischen Anwärter müssen das Abiturientenexamen gemacht haben und müssen dann noch eine Hochschule zwei bis drei Jahre besuchen.
Die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern in Preußen ist sich beim Inkrafttreten des neuen deutschen Zolltarifs und seiner zahlreichen Ausführungsvorschriften auch der Verantwortung bewußt gewesen, die sie in gewisser Hinsicht für die richtige Ausführung der Zollgesetze und die Sicherung des richtigen Eingangs der Zollgefälle zu tragen hat, und ist dazu übergegangen, durch Errichtung von Lehranstalten und Abhaltung von Unterrichtskursen dem vorhandenen Bedürfnis nach weiterer Ausbildung ihrer Beamten Rechnung zu tragen.
In jeder Provinz ist eine Lehranstalt sowie in Berlin außerdem eine Hauptlehranstalt für Zoll- und Steuerbeamte errichtet worden, in denen von fachmännisch gebildeten Oberbeamten der Verwaltung Unterricht in den verschiedensten Zweigen der „Zollwissenschaften ''— denn von solchen kann man unter den heutigen Verhältnissen in der Tat sprechen erteilt wird.
Die Unterrichtskurse dauern auf den Lehranstalten zwei Monate und auf der Hauptlehranstalt sechs Monate.
Diese Unterrichtskurse können indessen nur als ein bescheidener, aber immerhin löblicher Anfang zur weiteren Ausgestaltung des Zollbildungswesens aufgefaßt werden; denn es muß jedem Einsichtigen klar sein, daß in einer so kurzen Zeit und mit den Lehrkräften, wie sie zurzeit zur Verfügung stehen, das große Gebiet der wissenschaftlichen Disziplinen, die hier in Frage kommen, nicht annähernd erschöpfend behandelt werden kann.
Montag den 16.
März 1908.
Die technischen Zollbeamten haben in der Presse und (o) den Fachzeitschriften schon wiederholt auf die mangelhafte Ausbildung des Zollbeamtenpersonals hingewiesen und mit Rücksicht auf die an sie herantretenden hohen Anforderungen auch eine bessere Vorbildung beim Eintritt in die Verwaltung als notwendig bezeichnet.
Sie halten die Forderung einer abgeschlossenen Schulbildung durch Ablegung der Abgangsprüfung einer neunklassigen höheren Lehranstalt als Grundlage für eine gedeihliche Ausbildung in den Zollwissenschaften und den Ausbau der in Berlin gegründeten Hauptlehranstalt zu einer Hochschule für die Zollwissenschaften sowie den mehrjährigen erfolgreichen Besuch dieser Hochschule für erforderlich.
Dann möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts noch eine Frage richten betreffs der Militäranwärter.
Kürzlich fand eine große Versammlung statt, die vom Bund deutscher Militäranwärter einberufen war.
Es waren auch Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien eingeladen.
Einer der Herren hatte in seinem Antwortschreiben darauf hingewiesen, daß die Regierung eine ziemlich bestimmte Zusage betreffs der Anrechnung der Militärdienstzeit gemacht habe.
Andererseits wird behauptet, die Regierung wolle an die Frage der Anrechnung eines Teils der Dienstzeit herangehen, allerdings nur für die zukünftig anzustellenden Militäranwärter, nicht aber für die gegenwärtig schon als Beamte angestellten, weil sonst eine zu hohe Summe erforderlich wäre.
Diese Frage bewegt die Militäranwärter in hervorragender Weise.
Es wäre wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär eine Erklärung darüber abgäbe, wie die Angelegenheit betreffend die Anrechnung eines Teiles der Mtlitärdienstzeit der Militäranwärter steht.
Wer Soldat gewesen ist, weiß, wie schwierig es für denjenigen, der sich den Zivilversorgungsschein verdienen will, ist, alle die Klippen und Gefahren zu umschiffen, die sich ihm entgegenstellen.
Wenn der Mann nun seine zwöls (v) Jahre zurückgelegt und seinen Zivtlversorgungsschein hat, so ist ihm aber doch noch nicht geholfen, denn auch dann muß er von Pontius zu Pilatus laufen wegen einer Anstellung.
Die Militäranwärter können nun Kanzleibeamte und Unterbeamte und, wenn sie die vorgeschriebenen Examina bestehen, auch mittlere Beamte werden.
Die Bezahlung als Unterbeamte und Kanzleibeamte ist aber eine sehr minimale, und es ist sicher für einen Mann, der 12 Jahre gedient hat, kein erstrebenswertes Ziel, sich um eine solche Stelle bewerben zu müssen.
Die Besoldungen als mittlerer, als Subalternbeamter das ist ebenfalls bekannt sind sehr mäßig; deshalb ist die Forderung der Milttäranwärter auf Anrechnung eines Teiles ihrer Militärdienstzeit wohl berechtigt.
Heute bleiben die Mtlitäranwärter 6 bis 8 Jahre hinter den Ztvilanwärtern zurück; sie erreichen das Höchstgehall zu spät oder überhaupt nicht.
Die Militäranwärter wollen nicht zum Nachteil ihrer Kollegen aus dem Zioilanwärterstande etwas haben, sondern sie wollen ihnen pekuniär nur annähernd gleichgestellt werden.
Bei den Interpellationen über die Beamtenfrage meinte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, er hätte Gelegenheit gehabt, seine Kollegen, insbesondere auch die Unterbeamten der Post und deren Verhältnisse kennen zu lernen, und der Ausspruch, der in der Presse gebraucht worden sei, sie nagten am Hungertuche, sei übertrieben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Beamtenbesoldungsfrage bet dem Titel des Gehalts des Staatssekretärs des Reichss chatzamts auf einmal wieder auftollen.
Wir haben schon mehrfach Gelegenheit gehabt, eingehend darüber zu verhandeln.
Ich bitte Sie, sich kurz zu fasten.
3982 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
() Brühn, Abgeordneter: Der Anschauung des Herrn Staatssekretärs, daß die Beamten sich wohl in schlechten Verhältnissen befänden, daß aber die Situation nicht eine solche sei, wie in der Presse behauptet würde, muß ich, wenn man die Tatsachen ansieht, entgegentreten, und der Wunsch des Herrn Staatssekretärs, die Abgeordneten möchten dahin wirken, daß Ruhe in den Beamtenkreisen eintrete, kann nur erfüllt werden, wenn die Regierung wenigstens das tut, wozu sie die Möglichkeit jetzt noch hat, und die Teurungszulagen so ausgestaltet, daß sie annehmbar sind.
Die Teurungszulagen, wie sie im Vorjahre bezahlt worden sind, sind nicht in der Weise bemessen, daß eben Ruhe und Zufriedenheit unter den Beamten eintreten kann.
Ich möchte deshalb gegenüber dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs, der Reichstag möge dazu beitragen, daß keine Erbitterung unter den Beamten Platz greift, darauf hinweisen, daß dieser Wunsch nur halbwegs in Erfüllung gehen kann, wenn die Regierung zu höheren Teurungszulagen ihre Zustimmung giebt; 150 und 200 Mark sind zu wenig.
Wir verlangen für die Unterbeamten mindestens 200 Mark und für die Beamten mindestens 300 Mark.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat verschiedene Fragen in bezug auf die Zollverwaltung aufgeworfen, welche, wenn ich ihn recht verstanden, namentlich die Ausbildung der Zollbeamten, die Besoldung der Zollbeamten und die Verwaltungskostenentschädigung betreffen, welche für Erhebung der Zölle und Steuern in den deutschen Bundesstaaten gewährt wird.
(x) Die ersten beiden Fragen sind in ähnlicher Weise vorher schon von einem Redner aus dem Hause gestellt worden, und der Herr Staatssekretär hat bereits ihm gegenüber auf den Artikel 36 der Verfassung hingewiesen, wonach die Erhebung der Zölle den einzelnen Bundesstaaten innerhalb ihres Gebiets überlassen ist, woraus ohne weiteres folgt, daß sie auch bezüglich der Ausbildung und Besoldung der Beamten allein die entscheidende Stimme haben.
Im übrigen, glaube ich, kann man ohne weiteres annehmen, daß im Deutschen Reiche von den Finanzverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten darauf hingearbeitet wird, daß allmählich eine Übereinstimmung in bezug auf diese Verhältnisse eintritt.
Es läßt sich das in kurzer Zeit nicht erreichen, aber Ansätze dazu sind jedenfalls vorhanden, und wenn die Reichsfinanzverwaltung ihrerseits einmal in die Lage kommen sollte, eine Einwirkung in dieser Beziehung auszuüben, so würde das sicher im Sinne der beiden Herren Redner aus dem Hause geschehen.
Was dann die Entschädigung für die Kosten der Verwaltung der Zölle und Steuern betrifft, welche den Bundesstaaten aus Reichsmitteln gewährt wird, so beruhen die einzelnen Vorschriften hierüber auf sehr verschiedener Grundlage.
Zum Teil ist die Art und Höhe der Verwaltungskostenentschädigung durch die Verfassung festgelegt, zum Teil durch die Spezialsteuergesetze; zum Teil ist in den einzelnen Gesetzen dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben, die Höhe der Entschädigung zu bestimmen.
Es ergibt sich schon aus dieser einfachen Sachdarlegung, daß es nicht gut angängig ist, die Angelegenheit mit einem Schlage einheitlich zu regeln.
Man kann zweckmäßig nur bei der einzelnen Materie und bei der Revision jedes einzelnen Gesetzes, das hier in Betracht kommt, darauf einwirken.
Wenn sich z.
B. nach Ansicht der Reichsfinanz- (0) Verwaltung herausstellt, daß in der Tat die Kostenentschädigungen, die den Bundesstaaten gewährt werden, höher als unumgänglich nötig, so sind wir schon bisher immer bestrebt gewesen, einen Ausgleich herbeizuführen.
Ich darf die Herren an einige Vorkommnisse aus der neuesten Zeit erinnern.
Wir haben durch das Gesetz vom 3.
Juni 1906 bei der Brausteuer unter Beseitigung des Satzes von 15 Prozent der Einnahmen, der in der Verfassung vorgeschrieben war, dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben, die Höhe der Entschädigung im Verwaltungswege festzusetzen, und der Bundesrat hat sodann auch die Entschädigung um ein volles Drittel herabgesetzt.
Bei der Branntweinsteuer haben wir, wenigstens soweit die Maischbottichsteuer in Betracht kommt, in der kleinen Novelle, die dem Hause vorliegt und die heute schon mehrfach erwähnt worden ist, auch eine Einschränkung der Verwallungskostenentschädigung vorgesehen.
In der größeren Branntweinvorlage, die dem Reichstag zugedacht war, aber vorläufig noch nicht zugegangen ist, war des wetteren beabsichtigt worden, die zurzeit in der Verfassung enthaltene Bestimmung über die Höhe der Verwaltungskostenvergütung dort überhaupt herauszunehmen und dem Bundesrat auch hier die Festsetzung einer angemessenen Entschädigung zu überlassen.
Sie sehen also, meine Herren, was auf diesem Gebiete geschehen kann, geschieht unsererseits nach Zeit und Gelegenheit schon jetzt, und ich glaube, daß damit den Wünschen des Herrn Vorredners im wesentlichen wohl Rechnung getragen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stell- (v) vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn ist auch auf die Frage der Anrechnung von Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter zu sprechen gekommen.
Nicht nur im Schatzamt allein, meine Herren, sondern bei allen beteiligten Refforts wird diese Frage voll gewürdigt.
Aber sämtliche Ressorts sind auch darüber einig, daß die Regelung dieser Frage eine sehr schwierige ist, und zwar schwierig um deswillen, weil die Ansprüche der beiden großen Kategorien der Militäranwärter und der Zivilanwärter einen billigen Ausgleich ihrer Verhältnisse untereinander erheischen.
Ich kann dabei darauf hinweisen ich sage den Herren damit nichts Neues —, daß die Forderungen der Militäranwärter vielfach in den Zeitschriften der Zivilanwärter bekämpft und als zu weitgehend hingestellt werden, wie auf der anderen Seite die Militäranwärter wiederum der Meinung sind, daß Wünsche von ihnen zu Unrecht seitens der Zivilanwärter bekämpft würden.
Selbst die Militäranwärter aber unter sich sind sich über das, was sie glauben fordern zu sollen, nicht klar und nicht einig.
Auch das ist wiederum eine neue Schwierigkeit, um zu einer endgültigen Regelung zu kommen.
Was nun aber die augenblickliche Lage dieser Frage anbetrifft, so kann ich diesem hohen Hause mitteilen, daß seitens des Reichsschatzamts die Arbeiten zur Regelung der Frage abermals aufgenommen sind, sich zu positiven Vorschlägen verdichtet haben, und daß diese Vorschläge jetzt den anderen Ressorts zur gutachtlichen Äußerung zugegangen sind.
Ich glaube, die Finanzverwaltung ist in der Lage, sich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß diese Verhandlungen in absehbarer Zeit zu einem günstigen Ergebnis führen werden.
(Bravo!)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3983 (L.) Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Wenngleich der Herr Staatssekretär heute mitgeteilt hat, daß dem Reichstag demnächst eine Gesetzesvorlage zugehen würde, welche auch die Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken vorsieht, so erlaube ich mir, doch leider im Gegensatz zu meinem verehrten Freund Herrn Abgeordneten Kirsch darum zu bitten, die Resolution Ortel auf Nr.
590, wenn ich nicht irre, anzunehmen.
Die Ablehnung dieser Resolution könnte möglicherweise die Folge haben, daß der Bundesrat schwankend würde, ob die Ausprägung der Fünfundzwanzigpfennigstücke vorzuschlagen sei.
Ich kann mich nach den Ausführungen, die heute von mehreren Seiten gemacht sind, sehr kurz fassen, muß mir aber doch einige Bemerkungen wenigstens erlauben.
Ich glaube, meine Herren, daß schon allein der Umstand, daß bei Zahlungen von 28 oder 29 Pfennigen mindestens fünf Münzen nötig sind, daß bei Zahlungen von 48 oder 49 Pfennigen, wenn der Empfänger auf ein Fünfzigpfennigstück nicht herausgeben kann, mindestens 7 Münzen nötig sind, darauf hinweist, daß noch ein Mittelding zwischen dem Fünfzigpfennigstück und dem Zehnpfennigstück, d. h. das Fünfundzwanzigpfennigstück eine dringende Notwendigkeit ist.
Nun hat mein verehrter Freund Herr Kirsch, wenn ich nicht irre, gesagt, er befürchte.
wenn diese Münze eingeführt würde, so würde sie sehr bald wieder verschwinden.
Meine Herren, das Bedürfnis, welches zu schildern ich mir eben erlaubte, ist auch in unseren Nachbarländern hervorgetreten.
Es hat Frankreich Fünfundzwanzigcentimesstücke ausgeprägt; Italien, die Schweiz, Dänemark und, wie ich gehört habe, auch Rußland haben ebenfalls Münzen, welche das Fünfundzwanzigfache der niedrigsten Münze darstellen.
Diese Münzen (L) erfreuen sich in den genannten Ländern, soweit ich unterrichtet bin, großer Beliebtheit (Widerspruch in der Mitte), und man denkt nicht daran, sie wieder abzuschaffen.
Meine Herren, ich erlaube mir, mit einigen Worten noch auf die Form der neuen Münze einzugehen.
Die Ausgestaltung dieser Münze liegt ja lediglich in der Befugnis des Bundesrats, und es liegt mir fern, irgendwie in dessen Rechte eingreifen zu wollen.
Aber Wünsche zu äußern, ist im Reichstage doch erlaubt.
Dem Vernehmen nach ist einstweilen ob definitiv, das weiß ich nicht geplant worden, unser neues Fünfundzwanzigpfennigstück aus reinem Nickel herzustellen, und es soll bestehen in einer dünnen Platte annähernd in der Größe der Zwanzigmarkstücke und der Einmarkstücke.
Es kommt vor allem darauf an darüber, glaube ich, ist wohl Einstimmigkeit vorhanden —, eine Münze zu prägen, die sehr leicht, womöglich auch im Dunkeln, von anderen Münzen zu unterscheiden ist.
Ob nun eine solche dünne Platte diesem Bedürfnis genügt, daß kann ich mit Sicherheit nicht beurteilen, da ich diese Münze noch nicht gesehen habe.
Ich für meine Person habe mir früher erlaubt, dafür zu plädieren, daß das Fünfundzwanzigpfennigstück als eine etwas dickere Münze, als das ziemlich dünne Zehn- oder das Fünfpfennigstück ist, geprägt würde, und zwar aus dem Grunde, damit eine stark erhabene Prägung auf den beiden Flächen dieser Münze hergestellt werden kann.
Das gewährt den Vorteil, daß auch im Dunkeln durch den bloßen Handgriff, sogar wenn man Handschuhe anhat, sehr leicht die neue Münze unterschieden werden kann sowohl vom Fünf- und Zehnpfennigstück wie vom Einmarkstück und anderen Geldstücken.
Man bedenke, daß eine dünne Platte ein dünneres Gepräge haben würde, und dadurch wird die Unterscheidungsmöglichkeit erschwert.
Ein Herr, der sich sehr für das Münzwesen interessiert, (6) hat, nachdem im Reichstage im vorigen Jahre die Schaffung der Fünfundzwanzigpfennigstücke angeregt war, privatim Proben von Fünfundzwanzigpfennigstücken prägen lassen in der Weise, wie ich das eben geschildert habe.
Ich werde mir erlauben, ein paar Münzen dieser Art sofort auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und bitte die verehrten Herren, sich dieselben anzusehen und zu prüfen, ob Sie sie zweckmäßig finden.
Sollten sie Beifall finden, so würde vielleicht auch der hohe Bundesrat in die Erwägung eintreten, ob die neuen Münzen in derartiger Weise geprägt werden sollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter.
Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß wir in den nächsten Tagen ein Münzgesetz zu erwarten haben, bei dessen Erörterung alle die Fragen zur Besprechung kommen können, die hier in der Debatte gestreift sind, verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsschatzamt hat unter anderen Pflichten auch die schöne Pflicht, die Mittel bereitzustellen, aus denen Militärinvaliden, Veteranen unterstützt werden, und es ist gesetzlich bestimmt, hier auch bei früheren Beratungen immer wieder betont worden, auch vom Regierungstisch aus, daß die in diesem Etat und bei anderen Etatsstellen ausgeworfenen Mittel für Militärunterstützungen, Veteranenbeihilfen nie unter Berücksichtigung der politischen Stellung der zu Unterstützenden gegeben werden sollen.
Ich weiß, (v) daß die Reichsregierung keinen direkten Einfluß auf die Handhabung dieser Dinge hat.
Aber an dieser Stelle muß betont werden, daß die auch von den verbündeten Regierungen gewünschte Ausführung dieser Gesetze nicht immer von den ausführenden Behörden innegehalten wird.
Meine Herren, vor mir liegt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich Herrn Grafen Oriola darauf aufmerksam mache, daß ihn das besonders interessieren wird, dann wird er vielleicht die Güte haben, mich auch einen Augenblick reden zu lassen.
Meine Herren, vor mir liegt eine Verfügung des Königlichen Landrats des Kreises Apenrade, die ungefähr das stärkste ist, was an Amtsführung oontra lesm mir in der letzten Zeit vorgekommen ist.
Ich bemerke aber, daß dieses Schriftstück, das ich Ihnen gleich vorlesen werde, nur eins von vielen ist, die wir vorbringen können.
Der Vertreter des Königlichen Landrats des Kreises Apenrade schreibt an einen Amtsvorsteher einen Brief-Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Südekum, Abgeordneter: einen Brief mit dem Ersuchen, festzustellen, ob ein um Unterstützung nachsuchender Staatsbürger: 1 erstens unterstützungswürdig und bedürftig ist, zweitens, ob er unterstützungsfähige oder unterstützungspflichtige Angehörige habe, drittens, ob er völlig erwerbsunfähig sei, viertens, ob er preußischer Untertan sei und fünftens, ob auch der Name richtig angegeben sei alle Fragen, über deren Berechtigung 3984 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(vr.
Südekum.)
() hier nicht gesprochen werden soll.
Dann heißt es aber weiter: Ferner bitte ich auf besonderem Bogen um vertrauliche Äußerung, ob die Gewährung der Veteranenbeihilfe an diesen Christensen, falls er dänischer Gesinnung ist, solchen Eindruck machen würde, daß er in Zukunft eine loyale Haltung annehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sich von den Bestrebungen der Dänenpartei fernhalten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
I. V. gez.
Dryander.
Meine Herren, das Verhalten eines Beamten, der Staatsmittel gerade dieser Art verwendet, um politische Korruption zu betreiben, ist so niedrig, daß es dafür überhaupt einen parlamentarischen Ausdruck zur Kennzeichnung nicht gibt.
Ich überlasse deshalb diese Dreckseele der allgemeinen Verachtung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Stellung des Bundesrats ist im § 6 der Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 klar ausgedrückt: Bei der Prüfung der Frage, ob ein Antragsteller nach seiner Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen ist, hat sein politisches Betragen außer Betracht zu bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Was den einzelnen Fall anbetrifft, so kann ich darüber noch nicht urteilen.
Ich habe im allgemeinen den Grundsatz, ehe ich Urteile: auckiatur et altera par »!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben doch den Brief gehört!)
Für die formelle Erledigung ist der gegebene Weg die Beschwerde an den dem Landrat vorgesetzten Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wenn ich recht gehört habe, hat Herr Abgeordneter Südekum zum Schluß mit bezug auf den Vertreter des Landrats, Dryander, gesagt „Dreckseele ''.
Das ist eine durchaus unzulässige Ausdrucksweise, und ich rufe den Herrn Abgeordneten vr.
Südekum zur Ordnung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
590 der Drucksachen, Orte!
und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den im Art.
3 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 eingeschaltet wird: a) unter 2 nach den Worten „Als Nickelmünzen '': „Fünfundzwanzigpfennigstücke '', 5) im Z 3 nach den Worten „auf der anderen Seite den Reichsadler '': „oder ein anderes Hoheitszeichen ''.
Es ist mir vorhin der Antrag unterbreitet worden, über die beiden Punkte »und l, getrennt abstimmen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich über diese beiden Punkte a und l getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren (6) Plätzen erheben, die unter a die Zustimmung erteilen wollen zur Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstückes.
(Geschieht.)
Es scheint nunmehr die Mehrheit zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Antrag a ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen sich von den Plätzen zu erheben, die auch dem zweiten Teil des Antrags, unter b, die Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag unter I, ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Ebenso Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Wir gehen über zu den allgemeinen Fonds, Kap.
68, Tit.
1, a, Id, Io, 2.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
3, Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, es hat sich die Sitte eingebürgert in der letzten Zeit im Reichstag, aus dem Haushaltsetat die Kulturaufgaben besonders hervorzuheben, die das Reich hat.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist immer geschehen!)
Es ist immer geschehen, wird mir zugerufen; in dem Maße wie in diesem Jahre ist es uns wohl noch nicht entgegengetreten.
Ich habe es auch im vorigen Jahre getan bei diesem Titel, der 400 000 Mark Zuschuß für die Universität Straßburg fordert.
Erneut möchte ich in diesem Jahre darauf hinweisen, daß bei der Universität (v) Straßburg ein Mißstand besteht, der in weitesten Kreisen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und darüber hinaus Erbitterung erregt und sogar im Ausland Aufsehen gemacht hat.
Meine Herren, es scheint an der Zeit, daß im Reichstag es noch einmal zum Ausdruck kommt, daß eine endliche Abstellung dieses Mißstandes eine Pflicht ist, sowohl der elsaß-lothringischen Landesverwaltung als auch des elsaß-lothringischen Landesausschusses.
Sie wissen, daß seit 1903 zwei theologische Fakultäten an der Universität Straßburg bestehen.
Die jüngere, 1903 gegründete katholische Fakultät wird ganz auf Staatskosten unterhalten, obwohl hier die bischöfliche Behörde in den Satzungen sehr weitgehende Befugnisse zugebilligt erhalten hat.
Die ältere, schon lange in der Geschichte von Elsaß-Lothringen bewährte evangelische Fakultät wird dagegen nicht auf Staatskosten unterhalten, sondern ist auf Zuschüsse einer evangelischen Stiftung angewiesen.
Diese evangelische Stiftung, die Thomasstiftung, die noch eine Menge Bedürfnisse des evangelischkirchlichen Lebens in Elsaß-Lothringen zu erfüllen hat, ist anerkanntermaßen nicht in der Lage, die Summe, die bis zu 36 000 Mark sich erstrecken kann, für die evangelische theologische Fakultät in Straßburg zu zahlen.
Es ist seitens der Landesregierung anerkannt, daß diese Verpflichtung, die auf einer gesetzlichen Bestimmung aus dem Jahre 1873 beruht, auf falschen Voraussetzungen aufgebaut worden ist; es ist ferner von der Landesregierung anerkannt worden, daß dieses Thomassttft bet dem Rückgang der Einkünfte und den steigenden sonstigen Verpflichtungen nicht in der Lage ist, dieses Geld für die Fakultät zu zahlen; weiterhin ist anerkannt worden, daß es nötig sei, dieses unhaltbare Gesetz abzuändern.
Als 1903 eine katholische Fakultät eingeführt wurde, stellte die Landesregierung bei dem Landesausschuß den Antrag, Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3 S85 (Everlirrg.)
() nunmehr die evangelische Fakultät auch auf Staatskosten zu übernehmen und das Thomasstift von dieserVerpflichtung.
die es nicht erfüllen könnte, zu befreien.
Leider hat der Landesausschuß damals diesen Antrag der Regierung abgelehnt.
Und so sah sich das Direktorium dieser evangelischen Stiftung im Jahre 1904 veranlaßt, die Zahlungen einzustellen.
Was geschah nun
Dieselbe Landesregierung, die gegenüber dem Landesausschuß die Unhaltbarkeit des Gesetzes betont und nachgewiesen hatte, verklagte darauf die Stiftung, und der Landesfiskus gewann auch einen Prozeß.
Nun stand der Ruin dieser altehrwürdigen Thomasstiftung, die die Revolution überdauert hatte, bevor.
(Hört!
hört!)
Es ging damals durch die elsaß-lothringischen protestantischen Kreise ein Gefühl großer Bitterkeit, und man konnte in den altelsäßischen evangelischen Pfarrhäusern einen Ton hören, den man aus nationalen Gründen bedauern muß: „sind wir darum an das Deutsche Reich gekommen, damit diese für den Protestantismus so bedeutungsvolle Stiftung uns nach und nach geraubt wird
Einer der ältesten Pfarrer von Elsaß-Lothringen schrieb damals, es sei eine Schmach und als solche in ganz Deutschland empfunden worden, daß drei Jahrzehnte deutscher Herrschaft genügten, um eine protestantische Stiftung, die zwei Jahrhunderte französischer Herrschaft ungefährdet überdauert hatte, zum Ruin zu treiben!
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Und was das Peinlichste war: die ausländische Presse, z.
B. das „Journal des Däbats '', griff die Sache auf und wies höhnisch darauf hin, daß eine Stiftung, die sogar die Revolution überwunden hatte, im Deutschen Reich gefährdet und der Konfiskation entgegengetrieben wurde.
(Hört!
hört!)
(s) Wegen dieser Stimmung, dieser großen Erbitterung, die da erzeugt wurde, habe ich die Sache im vorigen Jahre zur Sprache gebracht, in der Hoffnung, daß bald Abhilfe erfolge.
Nun ist auch eine gewisse Abhilfe erfreulicherweise jetzt eingetreten.
Es hat nämlich das Thomasstift gegen das Urteil der ersten Instanz Berufung eingelegt, und vor einiger Zeit hat das Kaiserliche Oberlandesgericht zu Colmar ein Zwischenurteil erlassen, das die Angelegenheit grundsätzlich zu Gunsten des Thomasstiftes erledigt.
Dieses Zwischenurteil, das prinzipielle Bedeutung hat, sagt: Das Stammvermögen der Thomasstiftung darf nicht angegriffen werden.
Aus den Einnahmen der Stiftung müssen zunächst die ordnungsmäßigen Verwaltungskosten gedeckt werden; dann müssen gedeckt werden die Ausgaben für die Erhaltung des Stammvermögens und dann diejenigen zur Befriedigung der wohlerworbenen Ansprüche Dritter.
Zu diesen Ansprüchen gehören vor allem auch die Ansprüche des altbewährten protestantischen Gymnasiums in Straßburg.
Das war nämlich der strittige Punkt.
Der Landesausschuß behauptete zurzeit, das Thomasstift habe kein Recht und keine Pflicht, zunächst das protestantische Gymnasium zu unterhalten.
Jetzt hat das Oberlandesgericht das entscheidende und, wie wir glauben, erlösende Wort gesprochen und gesagt, zu den primären Pflichten des Stifts gehöre die Unterhaltung des Gymnasiums.
Infolgedessen kann das Stammkapital nicht angegriffen werden, wie es nach dem vorigen Urteil möglich erschien.
Und darum, weil dieses Urteil ergangen ist, scheint es richtig, daß wir jetzt an die Einsicht und Tatkraft der Landesregierung von Elsaß-Lothringen und an die Einsicht und ausgleichende Gerechtigkeit des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen appellieren und ihm ans Herz legen, daß baldmöglichst das Gesetz vom 29.
November 1873, das aus unrichtigen Unterlagen aufgebaut war und zu Reichstag.
12.
Legisl -P- I.
Session.
19071908.
Härten geführt hat, im elsaß-lothringischen Landesausschuß« A beseitigt wird.
Ich könnte mir denken, daß der Herr Kommissar für die Landesverwaltung in Elsaß-Lothringen nun einwendet: wir wollen abwarten, bis das endgültige Urteil vorliegt.
Meine Herren, das Endurteil von Colmar hat gar keine prinzipielle Bedeutung mehr.
Das wird nur feststellen, ob das Stift überhaupt noch aus dem Jahre 1904 an die Universität etwas zu zahlen in der Lage ist.
Das grundsätzliche Urteil ist gefällt; und nun ist es an der Landesregierung und dem Landesausschuß von ElsaßLothringen, Ruhe und Frieden zu bringen und die Erbitterung dort zu beseitigen, indem dieses Gesetz abgeschafft wird.
Als ich im vorigen Jahr diese Angelegenheit vorbrachte, da hat der frühere Herr Staatssekretär, Freiherr v. Stengel, mir geantwortet, daß dieser Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg, von dem an dieser Etatsstelle die Rede ist, in einen Fonds fließe, dessen Verwaltung Elsaß-Lothringen überlasten ist.
Er sagte: Das Reich hat mit dieser Verwaltung der Fonds nichts zu tun.
Dies ist lediglich eine elsaß-lothringische Angelegenheit, in welche ich mich hier als Reichsschatzsekretär und Vertreter der verbündeten Regierungen einzumischen keine Veranlassung habe.
Ich erwähne diese Antwort, weil durch sie in der Presse der Eindruck erweckt worden ist, als ob man vom Regierungstisch mich darauf hingewiesen hätte, ich hätte die Zuständigkeit des Reichstags überschritten.
Meine Herren, wir sind zuständig, weil wir 400 000 Mark für die Universität Straßburg bezahlen, auch über diese Angelegenheit zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär also in seiner Eigenschaft (v) als Finanzmann nicht die Befugnis zu haben glaubt, über diese Dinge seinerseits ein Urteil abzugeben, so, glaube ich, ist er doch auch verantwortlicher Leiter eines Amtes, für das die Gesamt- und Generalverantwortung der Herr Reichskanzler hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
So hoffe ich, daß ich von dem neuen Herrn Staatssekretär nicht die Antwort bekomme wie von dem früheren Herrn Staatssekretär, sondern daß er in seinem Busen den Gedanken hat: ich werde diese Angelegenheit, die offenbar eine Härte und Ungerechtigkeit ist, dem Herrn Reichskanzler vortragen (sehr richtig!
bei den Natioualliberalen), damit der Herr Reichskanzler in der Lage ist, bei der elsaß-lothringischen Landesregierung und beim Landesausschuß baldmöglichst eine Änderung herbeizuführen.
(Bravo!)
Handelte es sich hier um 20 000 oder 30000 Mark, ich würde darüber nicht reden.
Es handelt sich tatsächlich um mehr; es handelt sich darum, daß ein wertvoller Teil der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nicht in Mißstimmung gerät; es handelt sich darum, daß das Ausland nicht höhnend auf solche Verhältnisse in unserer deutschen Grenzmark hinweisen kann; es handelt sich darum, daß evangelisch-religiöses Leben im Elsaß und damit das Tiefste und Innerste, was wir haben, unserem Volke in der deutschen Grenzmark erhalten bleibt.
Hoffen wir, daß diese Anregung bei der Regierung Beachtung finde!
(Bravo!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar des Statthalters in Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Ü S 3986 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(L) Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Statthalters in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf ähnliche Ausführungen, die der Herr Vorredner im vorigen Jahre hier gemacht hat, habe ich ihm damals erwidert, daß die elsaß-lothringische Regierung es am meisten bedauert, wenn bisher eine Einigung zwischen ihr und der Verwaltung des Thomasstiftes nicht hat erzielt werden können, und ich will hier gleich, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, bemerken, daß das Gesetz vom 29.
November 1873, das hier in Frage steht, das Ergebnis eingehender Verhandlungen war, welche zwischen der Regierung und dem Thomaskapitel damals geführt worden sind, und daß es, insbesondere auch der § 5 das ist der streitige Punkt, um den es sich in dem Prozesse handelt —, mit voller Zustimmung sämtlicher Mitglieder des Thomaskapitels zustande gekommen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was nun die Sache selbst betrifft, so war zur Zeit, als das Gesetz erlaffen wurde, die finanzielle Lage des Thomasstifts eine sehr günstige: die ordentlichen Einnahmen waren erheblich höher als die ordentlichen Ausgaben; erstere betrugen 1873 162000, letztere 105000 Mark, es verblieb also ein ganz erheblicher Überschuß.
Seitdem ist eine Verschiebung insofern eingetreten, als die Ausgaben mehr stiegen als die Einnahmen.
Für die Einnahmen1war1das Sinken der Getreidepreise von nachteiliger Wirkung, weil ein Teil der Pachtzinsen in Getreidesorten festgesetzt ist, und dafür der jeweilige Martinipreis bezahlt wird.
Eine weit erheblichere Steigerung haben aber die Ausgaben erfahren, insbesondere der Zuschuß an das protestantische Gymnasium in Straßburg, der sich 1873 auf 5600, 1904 aber auf nicht weniger als 68 000 Mark belief.
Unter Würdigung dieser Sachlage nahm die elsaß (8) lothringische Regierung in das Etatsgesetz von 1901 eine Bestimmung auf, dahingehend, 1 daß der Beitrag des Thomasstifts an die Universität1von136 000 Mark auf 18 000 Mark herabgesetzt werden1möge1— das war also die Hälfte des bisher Gezahlten.
Diese Bestimmung im Entwurf des Etatsgesetzes wurde jedoch vom Landesausschuß abgelehnt.
Zwei Jahre später, 1903, gab die Errichtung der katholisch-theologischen Fakultät der Regierung abermals Veranlassung, zu versuchen, eine Entlastung des Thomasstifts herbeizuführen.
In den Entwurf eines Nachtragsetats für 1903 wurde eine Bestimmung aufgenommen dahingehend, daß § 5 des Gesetzes vom Jahre 1873 aufgehoben sein solle.
Das ist also genau das, was der Herr Vorredner will, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Der Landesausschuß, an den die Sache kam, sprach sich aber gegen die Aufhebung des § 5 aus und nahm eine Resolution an dahingehend: die Regierung zu ersuchen, die Frage zu prüfen, in welcher Weise die Gewährung eines Staatszuschusscs zur Einrichtung und Unterhaltung eines Predigerseminars durch das Thomasstift und die Gewährung von entsprechenden Staatszuschüssen an die größeren bischöflichen Seminare in Straßburg und Metz zu ermöglichen sei.
Dieser Anregung gegenüber verhielt sich nun aber das Oberkonststorium der Kirche Augsburgischer Konfession in der Sitzung vom 27.
Mat 1903 ablehnend, indem es erklärte, bei der Forderung beharren zu müssen, daß § 5 des Gesetzes vom 29.
November 1873 einfach aufgehoben werde.
Meine Herren, Sie wollen aus meinen Ausführungen entnehmen, daß die Regierung mehrfach versucht hat, eine Verständigung und Entlastung des Thomasstifts, wie sie der Herr Vorredner wünscht, herbeizuführen.
Ihre Bestrebungen sind aber daran gescheitert, daß die in Betracht kommenden Faktoren: Landesausschuß einerseits und Thomaskapitel andererseits sich nicht haben (0) einigen können.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn Vorredners, es sei denn doch ein auffälliges Vorgehen der Regierung, bei einer solchen Sachlage den Prozeßweg zu beschreiten, muß ich doch bemerken, daß, nachdem der Landesausschuß den Vorschlägen der Regierung nicht zugestimmt hatte, es eine unabweisbare Pflicht der letzteren war, dahin zu wirken, daß das Gesetz von 1873, wie sie es auslegt, tatsächlich nun auch zur Durchführung gelange.
Das war der Grund, weshalb der Prozeß gegen das Thomasstift angestrengt worden ist.
Das erstinstanzliche Urteil trat auch der Ansicht der Regierung bet.
Gegen dasselbe hat alsdann die Verwaltung des Thomasstifts Berufung beim Oberlandesgericht eingelegt.
Dieses erließ ein Zwischenurteil, welches für die Regierung weniger günstig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Aber und der Herr Vorredner hat völlig recht, wenn er sagte, ich werde wohl einwenden, daß noch kein Endurteil vorliege wir haben erst ein Zwischenurteil, und es erscheint angebracht, mindestens abzuwarten, bis die Sache rechtskräftig entschieden ist.
Einstweilen schwebt der Rechtsstreit noch, wenn wir auch so ziemlich ermessen können, wohin uns die Entscheidung des Oberlandesgerichts führen wird.
Jedenfalls kann ich in diesem Stadium der Sache nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: ich hoffe, daß es, wenn der Rechtsstreit beendet ist, gelingen wird, auf Grund beiderseitigen Einverständnisses einen allen Teilen gerecht werdenden Ausgleich zu erzielen.
An uns soll es wenigstens nicht liegen, wenn ein Ausgleich nicht zustande kommt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben (v) heute den erfreulichen zweiten Akt zu dem ersten Akt, der sich im vorigen Jahre abgespielt hat.
Der zweite Akt ist jedenfalls erheblich günstiger als der erste.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen jetzt so viel das weiß auch die Regierung von Elsaß-Lothringen —, daß das Thomasstift nur in sehr beschränktem Maße verpflichtet ist, zu den Kosten der Universität Straßburg beizutragen.
Ob das etwas mehr oder etwas weniger ist, wird entschieden werden müssen durch den letzten Teil des Urteils; aber so weit ist nach meiner Meinung die Sache bereits gediehen, daß man jetzt schon anfangen könnte, mit dem Thomasstift zu unterhandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine ärgerliche Angelegenheit »daß ein evangelisches Institut, das seit längerer Zeit besteht und lange Zeit nützlich gewirkt hat, jetzt in die schlechte Lage gebracht ist, daß man ihm neue Aufgaben zuweist, gegen die die alten Aufgaben zurückgestellt werden müssen.
Ich glaube, es geht sehr wohl, jetzt schon in Verhandlungen einzutreten.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich glaube aber auch, daß wir von hier aus und auch die Rcichsregierung wohl das Recht haben, einzugreifen.
Allerdings ist der Fonds, den wir ausgesetzt haben, der Verwaltung des Landes Elsaß-Lothringen überwiesen.
Aber es ist doch unser Fonds, der Fonds, über den wir verfügen, und wir würden z.
B. in der Lage sein, zu beschließen, daß wir den Fonds absetzen, wenn nicht ElsaßLothringen in dieser Frage nachgeben würde; Mittel haben wir in der Hand; aber ich glaube, dieser Mittel bedarf es nicht.
Der Herr Reichskanzler wird, wenn er hier von den Verhandlungen erfährt, wohl in der Lage sein, auch in anderer Stellung in Elsaß-Lothringen einzugreifen und dafür zu sorgen, daß das geschieht, was wir alle Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1968.
3987 (Schräder.)
(L) für billig halten, nämlich, daß die Kosten der evangelischtheologischen Fakultät in Straßburg vom Staate übernommen werden, genau so, wie es der Fall ist mit der theologisch-katholischen Fakultät.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist durchaus billig, und dagegen kann meines Erachtens auch von katholischer Seite nichts eingewendet werden.
Es wird den Katholiken nichts genommen, es werden die Evangelischen ihnen nur gleichgestellt.
Ich glaube auch nicht, daß eine Gegenforderung gestellt werden würde, etwa so, daß eine Leistung für die katholischen Seminare gegeben würde; das sind verschiedenen Dinge.
Es soll ein evangelisches Gymnasium freigestellt werden von Verpflichtungen, die ihm zu Unrecht auferlegt worden sind, insofern nicht zu Unrecht, wie der Vertreter von Elsaß-Lothringen vorhin erwiderte, als das auf dem Gesetz beruht, welches aus den Verhandlungen mit dem Thomasstift hervorgegangen ist.
Aber die Herren vom Thomasstift sind entschieden damals hineingelegt worden, nicht absichtlich; die Herren haben die Konsequenzen ihres Verhaltens nicht übersehen, und, ich glaube, es ist billig, daß ihnen die Schäden, die ihnen durch die Umstände aufgelegt sind, abgenommen werden, um etwas durchaus Gerechtes an die Stelle zu setzen, nämlich ihnen die Mittel für ihr Gymnasium zu lassen und für die evangelisch-theologische Fakultät wie für die katholische von Landes wegen zu sorgen.
Sollte das nicht geschehen, meine Herren, so, glaube ich, werden wir uns bei nächster Gelegenheit, bei der Frage des Zuschusses zu den Kosten der Universität Straßburg zu überlegen haben, ob wir nicht aus unseren Mitteln etwas tun wollen, um diesen Übelstand zu beseitigen.
Zunächst ist es aber entschieden eine Sache Elsaß-Lothringes, und ich vertraue auf das Billigkeitsgefühl sowohl der elsaßlothringischen Landesregierung als des Landesansschuffes, (s) daß sie in dieser Sache den berechtigten Ansprüchen des Thomasstifts gerecht werden.
(Bravo!
links und bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen Tit.
3 ist nicht erhoben; die Position ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8 mit dem Abänderungsantrag Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, vr.
Spahn, Gröber auf Nr.
780 und der Resolution Graf Oriola, Prinz zu Schönatch-Carolath, Dr. Paasche auf Nr.
766.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die von meinen politischen Freunden beantragte Resolution entspricht derjenigen, welche wir zum Etat für 1907 eingebracht hatten.
Nur war in der Resolution Nr.
287 der Drucksachen, die zum Etat für 1907 beantragt war, noch ein erster Satz enthalten, nach welchem das Ergebnis der im Verfolg des Beschlusses der Budgetkommission vom 18.
Mai 1906 gemachten Erhebungen bezüglich der Beihilfen für Kriegsteilnehmer dem Reichstag zur Kenntnis gebracht werden sollte.
Diesen Satz konnten wir in der diesjährigen Resolution fortlassen, da ja in der Drucksache 325 dem Reichstag das Ergebnis der betreffenden Erhebungen mitgeteilt worden ist.
Meine Herren, wir müssen anerkennen, daß durch die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vom 24.
Mai 1905 ein erheblicher Teil der Klagen, die in bezug auf die Beihilfen immer wieder im Reichstag laut geworden sind, abgestellt worden ist.
Aber daß eine durchgreifende Revision des Gesetzes von 1895 dennoch nötig ist, das haben die Redner fast aller Parteien hervorgehoben, und (6) das ergibt sich aus den Anträgen, die von den verschiedensten Parteien auch bei diesem Reichstage gestellt worden sind.
Ich verweise auf die Anträge der Konservativen, der Wirtschaftlichen Vereinigung, der freisinnigen Parteien, die neben der Resolution der nationalliberalen Partei bis jetzt noch nicht zur Erledigung gelangt sind.
Ich verzichte darauf, auf diese einzelnen Anträge, die dem hohen Hause vorliegen, die aber heute nicht auf der Tagesordnung stehen, heute des näheren einzugehen.
Alle diese Anträge haben das eine gemeinsam, daß sie eine Erleichterung und größere Klarheit der Bedingungen für Erlangung der Beihilfen erstreben.
Ich verzichte auch darauf, heute meinerseits wiederum all das Elend und die Not zu schildern, denen die Beihilfen für Kriegsteilnehmer Abhilfe schaffen sollen.
In Anerkennung der noch bestehenden Härten und Ungleichheiten geht ja die von uns beantragte Resolution darauf hinaus: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, 1. dem Reichstage eine Vorlage zu unterbreiten, durch welche in Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 die noch immer bei Gewährung der Beihilfen bestehenden Härten und Ungleichheiten beseitigt, und die Bedingungen für die Erlangung der Beihilfe wesentlich erleichtert werden.
Ich will auf das, was vorhin der Herr Abgeordnete Südekum angeführt hat, meinerseits nicht näher zu sprechen kommen, nachdem der Herr Staatssekretär schon mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, daß der betreffende Landrat, wenn die Sachen so liegen, wie sie der Herr Abgeordnete Südekum vorgetragen hat, direkt gegen die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats verstoßen haben würde.
Ich möchte aber bemerken, daß die Regierungsbehörden auch in anderer Beziehung nicht immer so verfahren, wie es die Ausführungsbestimmungen des (v) Bundesrats verlangen.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß trotz dieser Aussührungsbestimmungen die Handhabung des Gesetzes in den einzelnen Landesteilen noch immer eine sehr verschiedene ist, daß in bezug auf die Erledigung der Frage der Hilfsbedürftigkeit und die Frage der Erwerbsunfähigkeit immer noch verschiedene Auslegungen in den einzelnen Landesteilen bestehen.
Ich könnte hierfür ein ganz umfangreiches Material anführen; denn daß ich, meine Herren, mit Zuschriften von solchen, die sich zu Unrecht benachteiligt fühlen, ziemlich stark bedacht werde, das, glaube ich, werden die Herren ganz erklärlich finden.
Ich will aus meinem Material nur einen einzigen Fall herausgreifen, der doch recht kraß ist, den Fall eines Schneiders aus dem Holsteinischen.
Dem hat die Gemeindebehörde bestätigt, daß er dauernd gänzlich erwerbsunfähig und absolut hilfsbedürftig ist.
Der Mann ist ein Greis von 80 Jahren.
Er hat eine seit langen Jahren bettlägerige Frau, und unterstützungsfähige Angehörige sind, wie der Bürgermeister bescheinigt, nicht vorhanden.
Der betreffende Mann besitzt ein kleines Wohnhaus mit einem Nutzungswert von 140 Mark.
Er hat nicht ganz einen Morgen Ackerland mit einem Grundsteuerreinertrag von 10, 50 Mark und hat ein Sparkassenguthaben von 800 Mark.
Das ist das ganze Vermögen dieses Mannes, und diesem Kriegsteilnehmer, den der betreffende Bürgermeister dem Landrat dringend zur Beihilfe vorgeschlagen hatte, erwiderte der betreffende Landrat am 24.
Juli 1906: Ihrem Antrag vom 19. d. M. auf Erwirkung der Veteranenbeihilfe kann eine weitere Folge nicht gegeben werden, da Sie als hilfsbedürftig im Sinne des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 zurzeit nicht anzusehen sind.
Ich gebe anheim, den Antrag zu wiederholen, sobald die noch vorhandenen Kapitalien verbraucht sein sollten.
545 3 S88 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
Marz 1908.
(Graf v. Oriola.)
M Also.
meine Herren, de
betreffende Landrat verlangt, daß dieser Handwerker, der nicht mehr erwerbsfähig ist, den letzten ersparten Groschen verausgaben soll, bis es endlich der Landrat für richtig halten würde, daß ihm die Beihilfe von 120 Mark zuteil wird.
Meine Herren, das widerspricht ganz bestimmt den Anschauungen des Reichstags.
Wir haben wiederholt hier ausgesprochen, daß nicht nur solche Veteranen, die sich am Bettelstäbe befinden, die Beihilfe für Kriegsteilnehmer bekommen sollen, sondern daß wir das ganze Gesetz von den Regierungsbehörden in der wohlwollendsten Weise behandelt wissen wollen, und, ich muß sagen, ich kann durchaus nicht verstehen, wie in manchen Teilen des Landes und dieser Landrat, auf den ich hingewiesen habe, ist nicht der einzige Beamte, der hier in Frage kommt immer noch ganz direkt gegen die Anschauungen der verbündeten Regierungen und des Reichstags gehandelt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es sind nun, worauf ich schon hingewiesen habe, Anträge gestellt worden, die bestrebt sind, aus der Unklarheit der Auslegung der Begriffe „Hilfsbedürstigkeit ''und „Erwerbsunfähigkeit ''dadurch herauszukommen, daß man feste äußere Merkmale festsetzt.
Als solches festes äußeres Merkmal die Vollendung des sechzigsten Lebensjahres anzunehmen, ist von manchen Antragstellern angeregt worden.
Andere Antragsteller halten es für richtig, daß man festsetzt: einem Kriegsteilnehmer, der nicht ein bestimmtes Einkommen hat, soll unter allen Umständen die Beihilfe zuteil werden.
Es ist auch schon ein Antrag gestellt worden, und im Lande ist ja dieser Gedanke sehr weit verbreitet, die Beihilfe für Kriegsteilnehmer ganz allgemein als eine Art Ehrensold jedem Kriegsteilnehmer zu geben, der sie für sich beantragt.
Ich bin der Meinung, daß alle diese einzelnen Fragen am besten in der Budgetkommission erörtert werden.
Ich (L) glaube, daß wir es schwer haben werden, bet der heutigen Beratung den richtigen Weg zu finden, und ich möchte daher meinerseits wenigstens in bezug auf unsere Resolution in erster Linie den Antrag stellen, dieselbe der Budgetkommission zur Beratung zu überweisen.
Die Kommission hat ja nun und das spricht für meinen Antrag dasjenige Material, was sie seinerzeit für ihre Beschlußfassung vom Reichsschatzamt gefordert hat.
Bet der Kommissionsberatung über unsere Resolution werden ja auch alle diejenigen Fragen und Anträge in Erwägung gezogen werden können, die von anderen Parteien dieses hohen Hauses herrühren; und wenn die betreffenden Parteien, die hier Anträge eingebracht haben, nicht ihrerseits beantragen, was ja nicht meine Sache ist, für sie zu tun, auch diese der Budgetkommision zu überweisen, so werden doch jedenfalls die Mitglieder der einzelnen Parteien, die der Kommission angehören, in derselben die Möglichkeit haben, die Anträge ihrer Partei neu zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß die Frage von einer sehr großen Wichtigkeit ist, und daß sie einer ruhigen ernsthaften Prüfung bedarf; ich bin aber besonders der Meinung, daß wir endlich in der Sache vorankommen müssen.
Meine Herren, wir haben in der Resolution, deren Annahme wir Ihnen empfehlen, auch noch den Wunsch ausgesprochen, daß bei besonderer Notlage eine Erhöhung der Beihilfe ermöglicht werden möge.
Meine Herren, man lernt unter den Empfängern dieser Beihilfe manchmal so arme, elende Leute kennen, daß der Gedanke, der Regierung, die Möglichkeit zu geben, bei besonderer Notlage diese Beihilfe etwas zu erhöhen, wohl nicht als unberechtigt zurückgewiesen werden kann.
Wir weisen ferner in unserer Resolution wiederum darauf hin, daß es richtig sei, den Witwen und Waisen der eine Beihilfe beziehenden Kriegsteilnehmer ein Gnadenvterteljahr zu (6) gewähren.
Auch über diese Frage habe ich schon wiederholt in diesem hohen Hause gesprochen, und diese Anregung, die zuerst, glaube ich, von mir ausgegangen ist, ist in dankenswerter Weise nachher auch von anderen Parteien, speziell von den Konservativen ihrerseits, aufgenommen worden.
Ich meine, daß in dem Augenblicke, wo der Familienvater stirbt, die Witwe und die Waisen, vor allem bei so kleinen Verhältnissen, wie hier in Betracht kommen, sich in einer besonders schweren Lage befinden, und daß es da doch sehr wohl erwägenswert ist, ob man der Witwe resp.
den Waisen für Aufbringung der Kosten der Bestattung, für Doktor und Apotheker usw.
nicht den kleinen Beitrag von 30 Mark noch belassen könnte; das ist nämlich der Betrag für ein Gnaden-Vierteljahr, dessen Gewährung in unserem Antrag erstrebt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die Nr.
2 unserer Resolution zu sprechen, welche die verbündeten Regierungen ersucht, zum Zwecke der Aufbringung der für die Beihilfen erforderlichen Mittel sowie eventuell zur Ergänzung des Reichsinvalidenfonds dem Reichstag eine Vorlage zu machen, durch welche die Erhebung einer Wehrsteuer angeordnet wird.
Meine Herren, Sie wissen, daß meine politischen Freunde, wenigstens der bet weitem größte Teil derselben, immer wieder für eine Wehrsteuer eingetreten sind.
Wenn wir aber gerade auch bei dieser Resolution die Wehrsteuer beantragt haben, dann haben wir es mit darum getan, um den Herren, die früher uns immer sagten: für eure Anträge zu Gunsten der Invaliden und Veteranen müßt ihr uns auch die nötigen Deckungsmittel schaffen, unsererseits solche zu bringen.
Wenn nun das Zentrum seinerseits jetzt mit dem neuen Antrage kommt, der uns erst heute morgen vorgelegt ist, so darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß (v) die Herren vom Zentrum, die uns ja immer wieder gesagt haben: keine Mehrausgaben ohne Deckungsmittel, nun gern bereit sein werden, auch der Nr.
2 unserer Resolution zuzustimmen, welche erstrebt, die recht beträchtlichen Mehrkosten, die durch die erweiterten Veteranenbeihilfen entstehen werden, aufzubringen.
Meine Herren, was die Wehrsteuer betrifft, so können wir uns nicht verhehlen, daß dieselbe in weiten Kreisen des deutschen Volkes eine sehr populäre Steuer ist.
Wir denken natürlich nicht an eine Wehrsteuer, die die armen Krüppel, die Unbemittelten belastet.
Ich kann mir eine gerechte Wehrsteuer nur so denken, daß dieselbe nach den Vermögensverhältnissen des Wehrpflichtigen resp.
seines Vaters veranschlagt wird.
Den armen Siechen, den unbemittelten Mann wollen wir nicht treffen.
Aber daß es nicht gerecht wäre, daß derjenige, der wegen kleiner, seine Erwerbsfähtgkeit gar nicht schädigender körperlicher Mängel vom Militär freikommt oder vom Militärdienst befreit wird, weil er ein hohes Los bei der Losung zieht, eine Steuer zu zahlen hätte, aus der es ermöglicht würde, daß unseren alten Soldaten eine Besserung ihrer Lage zuteil würde, durch die es ermöglicht würde, daß unser Jnvalidenfonds, der nahe daran ist, aufgebraucht zu sein, wieder etwas vermehrt würde, das will mir nicht einleuchten.
Es wird von mancher Seite behauptet, für das Vaterland zu dienen und seiner Wehrpflicht zu genügen, sei eine Ehre, und eine Ehrenpflicht dürfte man nicht mit Geld ersetzen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, daß für das Vaterland zu dienen eine Ehrenpflicht ist, das halte ich für ganz selbstverständlich, und davon, glaube ich, ist die ganze deutsche Bevölkerung durchdrungen.
Aber, daß nicht auch derjenige, der durch Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3 S89 (Graf v. Oriola.)
(L,) das Los freikommt, oder der wegen eines kleinen körperlichen Mangels, der ihn gar nicht behindert, nun die Zeit, während welcher der andere dem Vaterlande als Soldat dienen muß, ganz frei seinem Erwerbe nachgeht, eine gewisse Ehrenpflicht haben sollte, seinerseits etwas beizutragen zu den Lasten des Staates, die diesem durch kranke und invalide Soldaten entstehen, das will mir auch nicht in den Sinn.
Nun, meine Herren, ist ja eines sehr merkwürdig.
Von denjenigen Parteien, die sonst immer gegen jede direkte Steuer sind daß die Wehrsteuer eine direkte Steuer ist, können wir doch nicht bestreiten —, sind ja viele Mitglieder für die Wehrsteuer, und umgekehrt stimmen Anhänger derjenigen Parteien, die sich sonst immer nur für direkte Steuern erklären, gegen die Wehrsteuer.
(Sehr richtig. '
links.)
Das ist eine sehr eigentümliche Erscheinung, über die ja die Herren Auskunft geben werden.
Ich hege nun die Hoffnung, daß unsere Resolution, wenn sie nicht, wie ich in erster Linie erwarte, der Budgetkommission zur gründlichen Durchberatung überwiesen werden sollte, eine große Majorität hier finden wird, und unter allen Umständen hoffe ich das für die Nr.
1 unserer Resolution.
Nun, meine Herren, liegt uns aber ein neuer Antrag vor, auf den ich vorhin schon hingewiesen habe, der Antrag des Zentrums Drucksache 780.
Dieser Antrag des Zentrums, der erst als Resolution bezeichnet war, jetzt aber richtig als Abänderungsantrag gekennzeichnet ist, will nicht wie unsere Resolution ein neues Gesetz haben, sondern er erstrebt direkt eine Abänderung des Dtspositivs zum Tit.
8 des Kap.
68, die dann also nur für das laufende Etatsjahr von Geltung wäre.
Meine Herren, neu ist der Antrag nicht in seinem Inhalt, er entspricht im großen und ganzen demjenigen, den der Herr Abgeordnete Ntßler mit den Konservativen (W schon 1907 gestellt hat.
Als im Jahre 1906 ein anderer Antrag Ntßler vorlag, der aber lange nicht so weit ging, wie der Antrag, den die Konservativen jetzt gestellt haben, und wie der Antrag, den sub 780 das Zentrum heute eingebracht hat, da erschien es dem Hause durchaus notwendig, diesen damaligen Antrag Nißler der Budgetkommission zu überweisen.
Man sagte: hier sind eingehende Erhebungen notwendig, und gerade das Zentrum war es, das in der Kommission ein sehr großes, umfangreiches Material von den verbündeten Regierungen resp.
vom Reichsschatzamt verlangte, ohne daß es ihm untunlich erschien, zum Antrag Nißler Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es notwendig sein wird, auch über diesen Antrag des Zentrums, gegen dessen Tendenzen ich natürlich nichts einzuwenden habe, in eine eingehende Beratung einzutreten.
Ich bin der Meinung, daß man über einen solchen Antrag, wie er hier vorliegt, den wir soeben erst bekommen haben, nicht so einfach kurz beschließen kann.
Meine Herren, ich möchte, daß doch auch erwogen werde, wie denn dieser Antrag, der hier vorliegt, staatsrechtlich zu begründen ist.
Sie wollen hier in einem Zusatze zum Dtspositiv, durch eine Anfügung an den ersten Absatz des Dispositivs der Regierungsvorlage eine Bestimmung treffen, die erstens dem ersten Absätze des Dispositivs der Regierungsvorlage direkt widerspricht und zweitens eine absolute Änderung des Gesetzes von 1895 in sich schließt.
Mir erscheint es doch staatsrechtlich sehr fraglich, ob es angängig ist, in einem Disposttiv zu einem Etatstitel ein vom Reichstag und von den Verbündeten Regierungen beschlossenes und von dem Kaiser unterzeichnetes Gesetz einfach kurzerhand abzuändern.
Das halte ich staatsrechtlich für sehr zweifelhaft, und dieselben Bedenken, die ich habe, haben hierüber auch meine politischen Freunde.
Meine Herren, wenn man sich den Zentrumsantrag (cy weiter anficht, muß man sich doch fragen: wird es denn möglich sein, diesen Zusatz zum Dispositiv in einer gerechten und alle Teile des Vaterlandes gleichmäßig berücksichtigenden Weise durchzuführen
Der erste Satz lautet: Als hilfsbedürftig gelten Kriegsteilnehmer, deren steuerbares Einkommen nach den landesrechtlichen Bestimmungen über die allgemeine Einkommensteuer nicht mehr als 900 Mark beträgt.
Sie wollen damit, meine Herren, daran zweifle ich nicht, ich verkenne überhaupt die gute Absicht des Antrags nicht eine gewisse Gleichheit schaffen für das Vaterland.
Haben Sie aber auch daran gedacht, daß bei unseren Einkommensteuern ganz verschiedene Veranlagungssysteme bestehen, und daß bei diesen ganz verschiedenen Veranlagungen der Einkommensteuer in den einzelnen Staaten durch Annahme dieses ersten Satzes des Antrages des Zentrums große Ungleichheiten für die einzelnen Teile des Reichs entstehen können
Und dann, meine Herren, Sie wollen doch gewiß keinen Veteranen schlechter stellen, als er bisher nach dem Gesetze gestanden hat.
Bisher hatte die Regierung die Möglichkeit, in ganz besonderen Fällen die Fälle werden ja selten sein —, auch dem Haupte einer Familie, die über 900 Mark Einkommen hat, Vetranenbeihilfe zu geben.
Bei vielen Kindern, großen Krankheiten, die in der Familie ausbrechen, können Verhältnisse eintreten, bei denen auch bei einem Einkommen über 900 Mark die Gewährung einer Beihilfe richtig ist und als richtig bisher schon den Regierungen erschienen ist; denn es sind tatsächlich in Fällen, wo die Familie über 900 Mark Einkommen hatte und trotzdem ganz besonderes Elend vorlag, solche Beihilfen gegeben worden.
Der konservative Antrag Nr.
318 hat diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen.
Wenn wir aber den Zentrumsantrag annehmen, dessen erster Satz lautet: Als hilfsbedürftig gelten Kriegsteilnehmer, (o) deren steuerbares Einkommen nach den landesrechtlichen Bestimmungen über die allgemeine Einkommensteuer nicht mehr als 900 Mark beträgt, so kann man auf den Gedanken kommen, daß Sie damit eine weitergehende, bisher mögliche Fürsorge ausschließen wollen.
Das kann doch Ihre eigene Absicht nicht sein, und ich glaube, daß Sie schon in dieser Beziehung es für notwendig erachten werden, Ihren Antrag zu revidieren.
Wenn ich dann aber, meine Herren, zu dem zweiten Absatz des Antrags komme: In Bundesstaaten, die keine allgemeine Einkommensteuer haben, setzt die Landesregierung den entsprechenden Betrag des steuerbaren Einkommens oder Vermögens fest, so muß ich Ihnen offen sagen, daß ich meinerseits nicht so rasch in der Lage bin, zu übersehen, in welcher Art und Weise denn nun diese Festsetzung seitens der Landesregierungen stattfinden sollte.
Die Landesregierungen, die hier in Betracht kommen, werden wohl Bayern, die beiden Mecklenburg und Elsaß-Lothringen sein.
Wenn man über einen solchen Satz, wie den von mir verlesenen zweiten Satz des Zentrumsantrags sich ein klares Urteil bilden soll, dann wird es doch einer eingehenden Beratung über denselben bedürfen, und auch die Herren vom Zentrum werden von uns nicht verlangen können, daß wir ohne eingehende Prüfung der Verhältnisse direkt mit einem Ja antworten.
Dann möchte ich die Herren vom Zentrum doch auch eins fragen.
Wir haben doch nicht die Absicht, die Kriegsinvaliden schlechterzustellen als die Kriegsteilnehmer.
Haben Sie aber schon überlegt, daß wir, wenn wir Ihren Antrag annehmen, auch Konsequenzen-beim Mtlitärpevsionsgesetze ziehen müssen, bei dem die Grenze des Gesamteinkommens, bis zu dem die sogenannte Alters3990 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
O) zulage zu gewähren ist, auch gesetzlich festgelegt ist
Wollen Sie denn nicht auch, wenn Sie die Einkommensgrenze für die Veteranen auf 900 Mark festsetzen wollen, in gleicher Weise unseren Kriegsinvaliden helfen, wollen Sie nicht das gleiche tun für die Männer, die nachweisen können, daß sie tatsächlich durch den Krieg an der Gesundheit geschädigt worden sind, was doch nicht bei allen Kriegsteilnehmern der Fall ist
Alle diese Bedenken, besonders die Anschauung, daß der Antrag des Zentrums zu eingehenden staatsrechtlichen Erwägungen darüber führen müßte, ob es überhaupt möglich ist, in einem Dispositiv zu einem Etatstitel ein Reichsgesetz direkt abzuändern, veranlassen mich auszusprechen, daß meine politischen Freunde diesem Zentrumsantrage heute nicht ohne weiteres zustimmen können, daß wir aber andererseits bereit wären, den Antrag des Zentrums gleichzeitig mit der von uns beantragten Resolution der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich hoffe, daß es dann möglich sein wird, diese wichtige Angelegenheit, von der wir alle wünschen, daß sie nun endlich mal gefördert wird, noch vor der dritten Lesung zu einem entsprechenden Abschluß zu bringen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß wir hier vorangehen müssen; denn sonst kommen wir schließlich dahin, daß wir in eine Revision des Gesetzes betreffend die Beihilfen für Kriegsteilnehmer erst eintreten, wenn fast alle die Leute, für die das Gesetz gegeben ist, schon unter der Erde liegen.
Das würde den Pflichten nicht entsprechen, die wir gegenüber den alten Kämpfern haben, die uns die Einheit des deutschen Vaterlandes erfochten haben.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Graf Oriola hat die von ihm mit eingebrachte Resolution mit der Wärme des Herzens vertreten, die wir bei ihm kennen und schätzen und immer wahrnehmen, wenn es sich um die Interessen der alten Krieger handelt.
Mir liegt es von meiner Stelle aus ob, die Angelegenheit mit dem kühlen Kopf des Mannes der Finanzen zu betrachten, und ich meine: nur wenn das warme Herz und der kühle Kopf im richtigen Sinne zusammenarbeiten, gibt es einen guten Klang.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mir nun die Resolution 786, die einzige, die bis jetzt begründet ist, und die einzige, zu der ich jetzt zu sprechen beabsichtige, von diesem Standpunkt aus ansehe, so eröffnet sie eine weite Aussicht.
Ich möchte sie vergleichen mit einer Aussicht in eine Landschaft, die in der Morgensonne liegt; es breitet sich über dem Ganzen eine wohltuende einnehmende Stimmung aus, aber die Einzelheiten des Bildes kann man nicht genau erkennen.
So ist es auch, wenn man nach der finanziellen Tragweite der Wünsche der Resolution im einzelnen fragt.
Es wird gesagt, es sollen die Bedingungen für die Erlangung der Beihilfen wesentlich erleichtert werden.
Was das in Zahlen umgesetzt bedeutet, hängt natürlich davon ab, wieweit man die Erleichterungen führt.
Das letzte Ende wäre ja, wie schon angedeutet, die Zahlung eines sogenannten Ehrensoldes für alle Kriegsteilnehmer, die nach der in Ihren Händen befindlichen gedruckten Zusammenstellung auf einen Betrag von etwa 60 Millionen Mark hinauskommen würde.
Dann wird die Erhöhung der Beihilfe in Fällen von besonderer Notlage vorgeschlagen.
Da muß man natürlich auch wissen, wieweit die Erhöhung möglich sein soll, und wann sie soll eintreten (0) können, und endlich wird noch die Gewährung des Gnadenquartals vorgeschlagen.
Diese finanzielle Tragweite wird auch meines Erachtens dadurch nicht vermindert, daß im zweiten Absatz eine Kompensation durch die Wehrsteuer geboten wird; denn einmal, solange ich die Wehrsteuer nicht habe, kann ich mit ihr nicht rechnen, und ob ich sie bekomme, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweitens aber können alle diese Angebote oder Anerbietungen von neuen Steuern mich von meinem Standpunkte aus nicht dazu bestimmen, großen neuen Ausgaben zuzustimmen, solange die alten Ausgaben gedeckt oder die alten Versprechungen nicht erfüllt sind.
Sie wissen selber, welche Schwierigkeiten daraus entstanden sind, daß die Mittel für die Erhöhung der Beamtenbesoldungen jetzt nicht zur Verfügung stehen.
Und hier wird nun vorgeschlagen, weitere Ausgaben für die Veteranen, ich will einmal sagen: in Aussicht zu nehmen zu „versprechen '', wäre ja schon etwas zu viel gesagt —, ohne daß wir noch wissen, woher wir die Mittel nehmen sollen, um die alten Verpflichtungen, die alten Versprechen voll zu erfüllen.
Ich meine, der richtige Weg, vorwärts zu kommen, ist der, den mein Herr Amtsvorgänger eine Reihe von Jahren verfolgt hat.
Wenn Sie sehen, daß im Jahre 1903 die Mittel zu Unterstützungen an Veteranen 9 Millionen betrugen, und daß sie in diesem Jahre bis auf 21 Millionen gefördert sind, indem jetzt wieder für dieses Jahr 2 Millionen Mark neu eingestellt sind, so ist das, glaube ich, der richtige Weg, auf dem allein wir vorwärtskommen können.
Zu einer radikalen Änderung der Grundsätze, die natürlich tief in den Geldbeutel zu greifen nötigen würden, sind wirklich die finanziellen Verhältnisse des Reiches jetzt nicht angetan.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, meine Herren, bei allen Ihren, (v) vom edelsten Wohlwollen eingegebenen Anregungen daran zu denken, was wir noch für andere Verpflichtungen für die Gegenwart und die Zukunft haben, und auch weiter daran zu denken, daß durch die Annahme von Anträgen und Resolutionen, die mehr in Aussicht stellen, als finanziell zu leisten möglich ist, Hoffnungen erweckt werden, die sich mit dem besten Willen nachher nicht erfüllen lassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß dasselbe die Sitzung auf zwei Stunden vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich Ihr Einverständnis damit an, daß die Sitzung um 8 Uhr wieder aufgenommen wird.
(Vertagung der Sitzung 6 Uhr 5 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 16 Minuten durch den Präsidenten Dr. Udo Grafen zu Stolberg Wernigerode wiedereröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Baumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola, seine Resolution der Budgetkommission zu überweisen, werden wir zustimmen, nachdem wir alles begrüßen, was unseren hilfsbedürftigen Kriegsveteranen in ihrer bedürftigen Lage helfen kann, ich betone das ausdrücklich: den KriegsVeteranen, die der Hilfe bedürfen.
Auf die staatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3991 (Baumann) (L) gegen unseren Antrag vorgebracht hat, kann ich als Laie nicht eingehen; das wird nach mir ein Herr aus unserer Partei in eingehender Weise noch tun.
Ich will unseren Antrag nur begründen nach meinen Erfahrungen aus dem Volksleben und führe deshalb zunächst auch an, wie das Herr Graf v. Oriola auch getan hat, die Anträge und Resolutionen, die seit Jahren zu Gunsten der bedürftigen Kriegsveteranen hier eingebracht worden sind, und auch die vielen Worte, die bisher zu ihren Gunsten gesprochen worden sind, ohne daß wir bisher etwas Besonderes in dieser Beziehung erreicht hätten.
Meine Herren, ich bin nicht der Anschauung, die vorhin Herr Graf v. Oriola ausgesprochen hat, als ob die Ausführungsbestimmungen vom 24.
April 1905 vielen unserer Kriegs Veteranen besondere Hilfe gebracht und viele Klagen beseitigt hätten.
Die Ausführungsbestimmungen von 1905 haben allerdings eine Härte des Gesetzes von 1895 hinweggenommen, wo zur Erreichung einer Beihilfe die vollständige Erwerbsunfähigkeit festgesetzt war.
Sie ist durch diese Ausführungsbestimmungen nunmehr auf zwei Drittel Arbeitsunfähigkeit gemildert worden.
Was aber auf der einen Seite bezüglich der Erwerbsunfähigkeit gemildert worden ist, das ist auf der anderen Seite bezüglich der Htlfsbedürftigkeit, der Unterstützungsbedürftigkeit wieder erschwert worden.
Es sind in den Ausführungsbestimmungen harte Maßnahmen über die Hilfsbedürftigkeit getroffen worden, und unsere äußeren Verwaltungsbehörden, die genau nach dem Buchstaben des Gesetzes und nach den Ausführungsbestimmungen gehen, haben Vorschriften erlassen, die es vielen unserer Kriegsveteranen trotz ihrer bedürftigen Lage unmöglich gemacht haben, eine Reichshilfe zu erreichen.
Ich weiß nicht, ob es den Herren bekannt ist, was ein Kriegsveteran, wenn er eine solche Beihilfe erreichen will, nicht alles leisten muß, bis sein Gesuch erst einmal geprüft wird.
Ich habe (L) hier ein Verwaltungsorgan vor mir, in dem auf die vielen Gesuche, die in neuerer Zeit um Reichsbeihilfen eingehen, hingewiesen wird, und, um die vielen Schreibereien, wie es in dem Anschreiben heißt, zu verhüten, öffentlich ausgeschrieben wird, was alles erforderlich ist, um eine solche Beihilfe zu erreichen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, diese Bestimmungen zu verlesen.
Es sind nicht weniger als 16 Erfordernisse notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste ist das geringste, daß die Formulare, wie sie vom Ministerialamtsblatt vorgeschrieben werden, beigebracht werden müssen.
Das zweite ist die Beibringung eines Schätzungsgutachtens der gemeindlich verpflichteten Taxatoren über den Gesamtbesitz des Gesuchsstellers.
3.
Einholung eines rentamtlichen Besitzzeugnisses.
4.
Amtsgerichtliche Bescheinigung der vorhandenen Hypothekenschulden.
5.
Ortspolizeilich beglaubigte Bescheinigung der Gläubiger über vorhandene Kurrent- und Hypothekenschulden.
6.
Ärztliches Zeugnis für den Gesuchsteller, eventuell auch ortspolizeilich beglaubigtes Zeugnis für die Ehefrau desselben.
7.
Beruf, Familienstands- und Erwerbsverhältnifse der vorhandenen Kinder, gegebenenfalls ihr Wohnort und genaue Adresse, ihre ErwerbsVerhältnisse und ihre Fähigkeit oder ihr Unvermögen, die Eltern zu unterstützen, sind genau und richtig anzugeben bezw.
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend zur Konstatierung zu bringen; bet jedem der Kinder ist anzugeben, ob dasselbe im Hause der Eltern oder auswärts beschäftigt ist.
8.
Bezieht der Gesuchsteller Unterstützungen aus irgend welchen Stiftungen und öffentlichen Fonds, eventuell Invaliden- oder Unfallrenten, und in welcher Höhe
9.
Hat die Ehefrau einen Jahresverdienst, eventuell in welcher Höhe
10.
Die einschlägigen Verhältnisse, welche für die Bemessung der Bedürftigkeit des Gesuchstellers von Belang sind, sind eingehend bekannt zu (0) geben.
11.
Wenn Gesuchsteller in Miete wohnt, ist der Mietpreis anzugeben.
12.
Ist Gesuchsteller im Besitz einer Ausnahme, so ist der hierüber errichtete notarielle Vertrag vorzulegen.
13.
Die Höhe der Jmmobilienbrandversicherung ist anzugeben oder die Brandversicherungsurkunde vorzulegen, auch die Höhe der Jmmobilienversicherung ist anzugeben.
14.
Der etwa vorhandene Vtehstand ist genau zu bezeichnen.
15.
Der Erwerbspreis des vorhandenen Grundbesitzes ist anzugeben, und eventuell auch der Grundsteuerkatasterauszug mit vorzulegen.
16.
Die durchschnittlichen Einnahmen aus dem Grundbesitz oder der Verdienst als Gewerbetreibender sind genauestens anzugeben.
Meine Herren, so werden genau Herz und Nieren durchforscht, so wird die Wohnung und das Familienleben bis in die äußersten Winkel durchleuchtet, und sobald nicht alles klappt, dann werden solche Gesuchsteller abgewiesen und solche alten wirklich hilfsbedürftigen Veteranen machen sich dann über den Dank des Vaterlandes ihre eigenen Gedanken.
Zum Beweis, daß selbst hilfsbedürftige Kriegsveteranen abgewiesen werden, will ich Ihnen nur drei Fälle in aller Kürze vorführen aus der neuesten Zeit und aus meinem engsten Heimatsbezirk.
Ein Kriegsveteran, der seines Berufs Landbarbier ist und der durch Konkurrenz im ganzen Jahre nur 270 Mark verdient, glaubte auch, in seinen alten Tagen eine Beihilfe zu erreichen.
Er ist aber abgewiesen worden, weil er auch noch einen Morgen Ackerland hat.
Es ist doch notwendig, daß ein solcher Mann bei uns bei seinem geringen Verdienst sich noch seine Kartoffeln zur Lebenshaltung baut.
Er ist auch deshalb noch abgewiesen worden, weil auch die Frau und Tochter durch Wäscherei etwas verdienen.
Ein zweiter Fall.
Ein Kriegsveteran, der Waldhüter ist, dessen Körperkraft aber, obwohl er nahezu 70 Jahre, noch nicht vollständig gebrochen ist, wird (v) abgewiesen, weil er noch einen täglichen Verdienst von 85 Pfennig hat.
Ein dritter Fall.
Ein Kriegsveteran, der in seinem Gewerbe früher Schuhmacher war, allein infolge Kränklichkeit das Gewerbe nicht mehr ausüben kann, hat sich nun dem Nachtwächterdienste zugewandt, um sich einige Pfennige zu verdienen, und er hat den horrenden Betrag an Einnahmen im Winter 50 Pfennig und im Sommer, weil da die Nachtwachen kürzer sind, 38 Pfennig.
Er ist aber abgewiesen worden, weil er auch noch eine Scholle hat, auf der er seine Kartoffeln baut.
Wenn im weiten Deutschen Reiche überall mit der gleichen Strenge vorgegangen wird, so ist das gewiß ein Beweis dafür, daß es noch viele tausend Kriegsveteranen gibt, die trotz ihrer bedürftigen Lage eine Beihilfe nicht erreichen können.
Wenn sie nun aber abgewiesen werden, trotzdem sie sich in äußerst bedürftiger Lage befinden, so machen sich diese Veteranen über den Dank des Vaterlandes, von dem vor 37 Jahren bei ihrem Siegesheimzug so viel gesagt worden ist, ihre eigenen Betrachtungen.
Es ist wiederholt hier im hohen Hause gesagt worden, es sei tief beschämend, daß wir noch so viele bedürftige Kriegsveteranen im Lande haben, die eine Beihilfe nicht erreichen können.
Besonders in Bayern bestehen darüber große Klagen.
In Preußen scheint man nicht so streng vorzugehen, und es wäre schon interessant, durch eine Statistik zu erfahren, wie viele in Preußen Reichsbeihilfen bekommen, wie viele in Bayern und wie viele in den anderen Bundesstaaten.
Ich glaube, daß wir Bayern auch in dieser Beziehung die Rückständigen sein werden.
Meine Herren, bei uns in Bayern haben wir außerordentlich viele bedürftige Kriegsveteranen.
Das mag daher kommen abgesehen davon, daß wir auch einige Landesteile haben wie die Rhön, den Spessart, die im 3992 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1903.
(Baumaim.)
M allgemeinen ob des sterilen Bodens wirtschaftlich zurückgeblieben und im allgemeinen minderbemittelt sind; allein im allgemeinen haben wir viele auch in anderen wohlhabenden Gegenden gering bemittelte Kriegsveteranen —, das wird daher kommen, daß bis 1868 bei uns in Bayern Wohl die allgemeine Wehrpflicht bestand, aber die vermögenden Rekruten konnten sich mit einigen hundert Gulden loskaufen, einen Ersatzmann stellen, der für sie den Militärdienst leistete und für sie auch in den Krieg gezogen ist.
So kam es, daß meist die Vermögenden in der Heimat blieben, die Armen und Unbemittelten aber die Feldzüge mitgemacht haben, und daher werden wohl die vielen bedürftigen Kriegsveteranen bei uns kommen.
Ich möchte diesen Umstand ganz besonders den verbündeten Regierungen zur Erwägung und Berücksichtigung anheim geben und sie bitten, bei Verteilung der Quoten der Reichsbeihilfen auf diesen Umstand zu achten und Bayern größere Beiträge an Reichsbeihilfe zu überweisen.
Unsere Kriegsveteranen sind aber im allgemeinen zumeist aus bedürftiger Lage hervorgegangen, sie haben durch die Strapazen und Entbehrungen des Feldzugs vielfach an ihrer Gesundheit Schaden gelitten, sie sind in ihren häuslichen Erwerbsverhältnissen zurückgeblieben, sie haben sich mit Arbeit und Entbehrungen durchs Leben geschlagen.
Gar manche hätten in ihren jungen Jahren, nachdem sie oft kränklich zurückgekommen sind, einen rechtlichen Anspruch auf Pension oder eine Unterstützung aus dem eigentlichen Dispositionsfonds gehabt.
Allein das hat das Ehrgefühl in jungen Jahren nicht zugelassen, um eine Pension, um eine Unterstützung einzukommen; aber jetzt, meine Herren, in den alten Tagen, wo die Kürkraft gebrochen ist, jetzt, wo der tägliche Verdienst immer weniger wird, jetzt, wo die Not und nicht der eigene Trieb bestimmt, jetzt, wo sie daran sind, der Armenkasse zur Last zu fallen, jetzt erinnern sie sich, daß auch das (L) Vaterland, wenn auch nicht eine rechtliche, doch eine moralische Pflicht hat, sie in den alten Tagen in ihrer Bedürftigkeit zu unterstützen.
Meine Herren, der Reichstag, und zwar alle Parteien des Hauses ohne Unterschied, ist ja seither immer für die Verbesserung der Lage unserer hilfsbedürftigen Kriegsveteranen eingetreten.
Es sind ja eine Reihe von Resolutionen und Anträgen seit Jahren gestellt, die aber leider in der letzten Tagung nicht einmal zur Beratung gekommen sind und, wie es scheint, bei der Geschäftslage des Hauses auch dieses Mal nicht zur Beratung kommen.
Wohl liegt die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen V. Oriola und Genossen vor.
AberResolutionen, meineHerren, haben leider keinen sofortigen praktischen Erfolg, weil die Resolutionen, wie es erst unlängst hier im Reichstag hervorgehoben worden ist, erst am Schlüsse einer Session im Bundesrat beraten und darüber Beschluß gefaßt wird.
Deshalb glaubten meine politischen Freunde, daß es besser sei, zum Etat selbst einen Antrag zu stellen, um sozusagen eine Beschlußfassung zu erzwingen, eine Beschlußfassung, die unseren bedürftigen Krtegsveteranen eher zum Ziele verhilft, und durch welche ihnen die Erreichung einer Beihilfe erleichtert wird.
Wir halten es für das beste, daß im Etat selbst eine Norm festgesetzt wird, daß eine Erläuterung der Hilfsbedürftigkeit gegeben wird, wie das der Antrag will.
Meine Herren, wer unter 900 Mark Jahreseinkommen hat, der gehört doch gewiß nach den bettelarmen zu den bedürftigen Leuten.
Zu solch geringen Einnahmen ist gewiß eine Reichsbeihilfe, die doch ein Beitrag zur Lebenshaltung ist, sehr notwendig und würde von den alten Veteranen gewiß sehr dankbar anerkannt werden, zumal sie, wie die Ausführungsbestimmungen es wollen, der Armenpflege nicht zur Last fallen sollen.
Bei den teuren Lebensmittelpreisen sind 900 Mark ein so geringes Einkommen, daß sie in Preußen nicht einmal zur Steuer (v) herangezogen werden, und auch die konservative Partei hat in ihrem letzten Antrage eine gleiche Einkommensgrenze bis zu 900 Mark gesteckt.
Und wenn ein Kriegsveteran nicht eine Hütte sein eigen nennen kann und Miete zahlen muß, so tut er sich bei so kleinem Einkommen schwer, und wenn noch dazu Krankheiten größere Anforderungen stellen, so ist diese Einkommensgrenze gewiß gerechtfertigt.
Nachdem aber nicht in allen Staaten die allgemeine Einkommensteuer eingeführt worden ist, so haben wir zu unserem Antrag den Zusatz gemacht, daß die Landesbehörden einen entsprechenden, im allgemeinen den Einkommenverbältnissen gleichkommenden steuerbaren Betrag oder ein Vermögen festsetzen sollen.
Selbstverständlich, meine Herren, müßten bet dieser Festsetzung, wie bet der Einkommensteuer so auch hier, die auf kleinem Besitz ruhenden Schulden mit in Abzug gebracht, d. h. mit in Berücksichtigung gezogen werden.
Mit unserem Abänderungsantrage und ich will dabei bemerken, daß wir ihn im Original als Abänderungsantrag eingebracht haben, nicht als Resolution; das ist leider unbegreiflicherweise in der Druckerei geschehen, daß aus unserem Abänderungsantrage eine Resolution wurde ich sage, mit unserem Abänderungsantrage wollen wir erreichen, daß unseren Veteranen die Hilfe jetzt schon, in diesem Jahre noch zugeführt wird (sehr richtig!
in der Mitte), während, wie ich bereits bemerkte, die Resolutionen erst dann zum Ziele führen, wenn sie im Bundesrate behandelt werden.
Meine Herren, wir stehen dem Inhalte der Resolution des Grafen v. Oriola mit Ausnahme der Wehrsteuer im großen ganzen sympathisch gegenüber.
Auch wir wünschen, daß in besonderen Notfällen die Veteranen eine Erhöhung ihrer Beihilfen erreichen können, und (v) ich denke mir, daß Notlage vorliegt, wenn neben der Htlfsbedürstigkeit auch vollständige Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist, wenn durch Krankheit oder Gebrechen der Kriegsveteran sich gar nichts mehr verdienen kann.
Wir stehen dem auch nicht unsympathisch gegenüber, wenn die Mittel es erlauben würden, den Witwen noch ein Gnadenvierteljahr zu geben.
Für die Waisen werden wir wohl kaum zu sorgen brauchen, denn bei dem Alter unserer Kriegsvcteranen werden nur sehr wenige Waisen zurückgelassen werden; die Kinder unserer Kriegsveteranen werden wohl alle schon erwachsen und selbständig sein.
Wir müssen aber in erster Linie für unsere bedürftigen Kriegsveteranen sorgen, und wenn wir noch weitere Erhöhungen in Notfällen und für die Witwen etwas erreichen können, desto besser.
Wenn unsere Reichsbeihilfe nicht ein Almosen sein soll, so darf sie nicht nur bettelarmen Kriegsveteranen gegeben werden, sondern auch solchen, die bei kleinem Besitze in kümmerlicher Existenz sich durchschlagen müssen.
Meine Herren, unser heutiger Antrag ist sozusagen ein Notantrag, der der allzu straffen Auslegung der Htlfsbedürftigkeit wenigstens vorbeugen soll, um den Kriegsveteranen die Hilfe sobald wie möglich zuzuführen.
Wohl wird seitens der Regierung eingewendet werden, daß man nicht allgemeine Grundsätze aufstellen, sondern jedes Gesuch von Fall zu Fall entscheiden müßte.
Es wird wohl auch und ist bereits vorher vom Herrn Staatssekretär auf die Finanzlage hingewiesen worden.
Allein solange die Finanzlage kein Hindernis ist, um immer größere Aufwendungen bei der Marine und den Kolonien zu machen, ohne daß Deckung gegeben ist, so dürfte es auch kein Hindernis sein, den hilfsbedürftigen Veteranen die Beihilfe zu gewähren; denn wenn bei den Kriegsveteranen die Sparsamkeit beginnen soll, meine Herren, Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3993 (Baumarm.)
M wäre eine Sparsamkeit gewiß am unrechten Platze.
Es würde vom Volke absolut nicht verstanden werden, wenn wir gerade die Kriegsveteranen, die für das Vaterland gekämpft, die die Heimat geschützt, unter Hintansetzung ihres Lebens und Gesundheit das Deutsche Reich mit geschaffen haben, nun in alten Tagen darben lassen wollten.
Meine Herren, es war seinerzeit ein großer Fehler, daß man bei der französischen Fünfmilliardenkriegsentschädigung nicht einen großen Fonds angelegt hat, um unsere hilfsbedürftigen Veteranen in ihren alten bedürftigen Tagen zu unterstützen.
Man hat damals nur an die ohnehin mit großen Reichtümern und hohen Gehältern und Pensionen ausgestatteten Staatsmänner und Feldherren gedacht; man hat diesen reiche Millionendotationen zugewendet, nicht aber an die gering bemittelten Soldaten gedacht, die weit mehr als jene, den Strapazen und Entbehrungen des Feldzuges ausgesetzt, an der Gesundheit Schaden erlitten haben.
Meine Herren, seien wir darin einig, machen wir das Versäumte wieder gut, und gedenken wir dabei, daß ja diese Ausgaben im Etat nur vorübergehend sind, daß täglich eine Reihe von Kriegsveteranen in das Grab sinkt, und daß nach menschlicher Berechnung in zehn Jahren nur sehr wenige Kriegsveteranen noch vorhanden und zu unterstützen sein werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist die höchste Zeit, daß wir unseren bedrängten Kriegsveteranen die Hilfe ohne Schwierigkeiten gewähren, damit sie nicht mit Grimm und Groll im Herzen über ein undankbares Vaterland in das Grab gehen.
Es ist, wie ich bereits sagte, ein tief beschämendes Gefühl, wenn wir noch so viele Kriegsveteranen sehen, die, von der Not getrieben, von Ort zu Ort, von Haus zu Haus um milde Gaben bitten gehen müssen.
Meine Herren, es ist wiederholt hier im hohen Hause darauf hingewiesen worden, das beste Mittel zur Ver (n) teidigung des Vaterlandes sei der gute Geist in der Armee.
Meine Herren, dieser gute Geist wird aber nicht gestärkt, wenn unsere jungen Soldaten, die berufen sind, im Ernstfälle für das Vaterland zu kämpfen, sehen müssen, wie so viele alte Veteranen, die für das Vaterland und das Volk mit so großem Erfolge gekämpft haben, in ihren alten Tagen darben müssen, und wie es ihnen so außerordentlich schwer gemacht wird, eine so kleine Beihilfe zu erhalten.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen, indem ich sage: es ist die höchste Zeit, daß das Vaterland sich dankbar zeigt, nicht bloß in Worten, sondern auch in Taten, durch reichere Beihilfen an unsere Kriegsveteranen.
Es wird nicht nur im Interesse der Kriegsveteranen selbst, sondern im Interesse des gemeinsamen Vaterlandes sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution des Grafen Oriola sowohl wie der Antrag der Zentrumspartei sind uns sehr sympathisch; ergreifen wir doch jede Gelegenheit gerne, mitzuarbeiten, damit für unsere Veteranen etwas erreicht wird.
Wir halten es für eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs, seine Veteranen in ihren alten Tagen nicht darben zu lassen.
Zumal aber, da diese beiden Anträge und Resolutionen, die uns heute beschäftigen, sehr viel gemeinsam haben mit einer Resolution, die meine Partei im vorigen Jahre eingebracht hat, begrüßen wir dieselbe um so freudiger.
In der Resolution des Grafen Oriola ist in dem ersten Absatz der Satz enthalten: Bei Gewährung der Veteranenbeihilfen sind Härten und Ungleichheiten zu beseitigen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S08.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, daß das Gesetz (6) so wie so ziemlich genaue Bestimmungen enthält und auch die Ausführungsbestimmungen.
Ich bestreite das nicht; aber im gewöhnlichen Volksleben bekommt man den Eindruck, daß in der Gewährung der Veteranenbeihilfen noch zu große Ungleichheiten bestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In erster Linie handelt es sich um die Festsetzung der Bedürftigkeit.
Bezüglich dieser hat der Herr Vorredner eine ganze Blumenlese von Fragen bekannt gegeben, welche alle erledigt werden müssen, um die Bedürftigkeit festzustellen.
Das ist sehr schwer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mancher unserer Veteranen sagt sich: wenn ich mich so auf Herz und Nieren prüfen lassen muß, will ich lieber darben, als mich dieser großartigen Untersuchung zu unterziehen.
Dieser Punkt verschärft sich dadurch noch mehr, daß der Grad der Bedürftigkeit in verschiedenen Bezirken verschieden bemessen wird.
In der einen Gegend wird die Bedürftigkeit schon anerkannt, wenn der betreffende Veteran das Gesuch stellt und nachweist, daß er vielleicht 600 Mark Einnahme hat.
Dagegen kann es in anderen Bezirken vorkommen, daß ein Veteran, dem man nachweisen kann, daß er noch eine Jahreseinnahme von 300 Mark hat, noch nicht darunter fällt.
Ich hatte erst vor kurzem Gelegenheit, an das hohe Reichsschatzamt ein Gesuch einzureichen von einem Veteranen, welcher nachweisbar nicht einmal 200 Mark hatte und dennoch noch nicht als bedürftig anerkannt wurde.
So wurde mir auch von einem Kollegen gesagt, daß ein Kutscher, welcher seit 1867 bei derselben Herrschaft im Dienste ist und das Eiserne Kreuz im Feldzug verdient hat, noch nicht als erwerbsunfähig erachtet wird, weil er noch ein Pferd putzen kann.
Solche Dinge berühren unsere Veteranen hart.
Am härtesten aber werden unsere Veteranen berührt, (u) wenn sie merken, daß eine gewisse Ungleichheit besteht.
Ja, es kann sogar vorkommen, daß zwischen verschiedenen Gemeinden Ungleichheiten in der Gewährung der Veteranenbethilfen bestehen.
Es liegt oft daran, wie die umfangreichen Gesuche gestellt sind, wie der betreffende Gemeindeschreiber oder Bürgermeister diese Dinge behandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sehen und hören, daß in einer Gemeinde ein Mann mit größerem Einkommen die Beihilfe bezieht, und in der anderen einer mit geringerem Einkommen diese absolut nicht erlangen kann.
(Sehr richtig!)
Diese Härten müssen noch beseitigt werden, und dazu halten wir es für notwendig, daß doch ziemlich feste Grenzen gezogen werden, daß eine feste Richtschnur gegeben wird, damit der Betreffende, der ein Gesuch einreicht, oder wenigstens der Bürgermeister, der es behandelt, schon im voraussagen kann: das Gesuch kann genehmigt werden, oder auch nicht.
Heute muß man tatsächlich sagen: es wird einfach ausprobiert; ob es gelingt, weiß im voraus niemand.
Hier müßte eine Einkommensgrenze festgesetzt werden, dann könnte man sagen: der Mann nimmt im Jahre nicht mehr ein als diesen oder jenen Bettag.
Wir haben in der Resolution im vorigen Jahre 900 Mark verlangt; auch die Zenttumspartei hat diesen Betrag von uns herübergenommen.
Wir (glaubten nämlich, daß, wenn jemand keine 900 Mark Einnahme hat, er tatsächlich als bedürftig anzusehen ist.
Doch über die Höhe dieses Betrages könnte man ja mit sich reden lassen; aber irgendwelche Grenze sollte festgesetzt sein, damit einmal ein sicherer Halt bezüglich der Bedürftigkeit gewährt ist.
Dann kommt noch hinzu die Festsetzung der Erwerbsunfähigkeit.
Ich habe volles Vertrauen zu unseren Amtsärzten; aber es fällt dem Laien doch oft auf, daß in 546 3994 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Hufnagel.)
(L) dem einen Bezirk Veteranenbeihilfen leichter erlangt werden als in dem anderen.
In manchen Bezirken werden die Veteranen eben doch nicht immer als so weit in ihrem Erwerbe beschränkt gefunden, daß sie Beihilfen verlangen könnten.
Deshalb haben wir schon im vorigen Jahr einen Antrag gestellt, wonach einem Veteranen, der das 60.
Lebensjahr überschritten hat, die Beihilfe ohne ärztliche Untersuchung gewährt werden muß; er soll dann eben als erwerbsunfähig gelten.
Wir sagten uns, daß ein Veteran, der die Strapazen des Feldzugs mitgemacht und über 60 Jahre geworden ist, nicht mehr völlig erwerbsfähig sein kaun.
Wenn er außerdem noch nachweist, daß er bedürftig ist, so soll ihm die Beihilfe ohne ärztliche Untersuchung gewährt werden.
Nur wenn er das 60.
Jahr noch nicht erreicht hat, soll selbstverständlich die ärztliche Untersuchung beibehalten werden.
Die meisten Veteranen aus dem Feldzuge 187071 werden übrigens jetzt an der Grenze des 60.
Lebensjahres stehen oder dieses schon überschritten haben.
Nun wird in der Resolution Graf Oriola betont, daß in besonders dringenden Fällen eine Erhöhung über die jetzt festgesetzte Beihilfe von 120 Mark jährlich zugelassen sein soll.
Wir stimmen dem gerne zu.
Denn 120 Mark jährlich sind ein sehr kleiner Betrag, und wenn ein Veteran, der sich in wirklicher Not befindet, etwas mehr bekommen kann, so ist das sehr gut.
Selbstverständlich wünschen wir in erster Linie, daß möglichst viele Veteranen in den Genuß der Beihilfe kommen, und daß diese Erhöhung nur ausnahmsweise eintreten soll.
Auch der Gewährung des Gnadenvierteljahrs für Witwen und Waisen stimmen wir mit Vergnügen zu; denn die Witwen und Waisen diese als Kinder unter 15 Jahren gedacht sind jedenfalls, wenn der Vater stirbt, in besonders bitterer Lage.
Ihnen wollen wir gern die 30 Mark, die das noch ausmacht, zukommen lassen.
(g) Nun wurde von der Aufbringung der Mittel gesprochen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ja schon n der Sitzung vom 28.
November v. I. gesagt, daß die ür Veteranenbeihilfen zu verwendende Summe in diesem Etat auf 21 Millionen erhöht worden ist.
Mit dieser Summe kann man schon etwas leisten, wenn nur die Verteilung gerecht stattfindet.
Das ist das erste, was not tut.
Selbstverständlich aber stehen wir nicht an, weitere MUtel zu verlangen, damit recht viel Veteranen bedacht werden können.
In der Resolution Graf Oriola ist auch der Wehrsteuer gedacht.
Ich persönlich und ein großer Teil meiner politischen Freunde sind völlig damit einverstanden, wenn durch die Wehrsteuer Mittel geschaffen werden können.
Nun möchte ich noch ganz kurz auf den Antrag der Zentrumspartei kommen.
Dieser Antrag deckt sich ja im wesentlichen mit der Resolution, die wir im vorigen Jahr eingebracht haben; nur ist es in Form eines Antrages zum Etat vorgebracht.
Ich begrüße es ja mit Freuden, daß der Herr Vorredner gesagt hat, es sei damit das Bestreben verbunden, möglichst etwas herauszubringen.
Aber ich habe doch Bedenken, daß wir uns heute kurz über diese so heikle und so tiefgehende Frage schlüssig machen können.
Es würde vielmehr gut sein, auch diesen Antrag an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit dann in der Budgetkommission diese beiden Resolutionen, die Resolution des Grafen v. Oriola sowohl als auch der Antrag der Zentrumspartei, eingehend behandelt werden können.
Ich erlaube mir deshalb, im Namen meiner Partei zu beantragen, den Antrag der Zentrumspartei an die Budgetkommission zurückzuweisen, ohne dabei die betreffenden Titel, zu denen er eingereicht ist, beim Etat des Reichsschatzamts zurückzuverweisen und somit dem Gange der Verhandlungen im Hause Eintrag zu tun.
Ich glaube wohl, daß wir hoffen dürfen, daß, wenn diese (O) beiden Anträge in der Budgetkommission eingehend behandelt werden, dabei etwas herauskommen muß; denn ich glaube, doch mit wenigen Worten gezeigt zu haben, daß hier in vielen Dingen noch Wandel zu schaffen ist.
Es muß Klarheit geschaffen werden, wer berechtigt ist, den Ehrensold zu bekommen.
Es ist aber auch weiter notwendig, daß so viel Mittel als möglich bereitgestellt werden, damit unsere bedürftigen Veteranen endlich in den Genuß des Ehrensoldes kommen.
Es ist tatsächlich höchste Zeit, daß hier etwas geschieht; denn wenn wir noch länger zuwarten, werden wir vielen unserer Veteranen den Ehrensold nicht mehr zuwenden können.
Männer, welche die Strapazen eines Feldzuges hinter sich haben, welche sechzig Jahre alt sind, haben keine lange Lebensdauer mehr vor sich.
Ich meine, es wäre die Pflicht des Reiches, nicht zu warten, bis die sämtlichen Veteranen das Zeitliche gesegnet haben, sondern diesen Männern, welche sich so große Verdienste um das Reich erworben haben, auch für ihren Lebensabend eine kleine Unterstützung zuteil werden zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn dies in der Kommission gelingen sollte, so wäre ganz gewiß ein Werk geschaffen, das dem Deutschen Reiche zum Ruhme gereichen würde.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Graf v. Oriola beantragt hat, seinen und seiner Freunde Antrag an die Budgetkommission zu verweisen, bin ich in der angenehmen Lage, mich mit einigen ganz kurzen Bemerkungen zu dem Antrage begnügen zu können.
Wir werden für die Überweisung an die Kommission (v) stimmen, weil wir dem ersten Teil des Antrages sehr sympathisch gegenüberstehen und mit dem Herrn Antragsteller wünschen, daß die Härten, die jetzt noch bei der Bewilligung der Veteranenbeihilfen vielfach vorkommen, beseitigt werden, und weil wir mit den Herren Antragstellern einverstanden sind, daß es wünschenswert ist, da, wo die Notwendigkeit vorliegt, die Veteranenbeihilfe zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Nr.
2 des Antrages Graf v. Oriola anlangt, so will ich keinen Zweifel darüber lassen, daß wir gegen diese Nummer stimmen werden, weil wir, wie wir schon wiederholt nachgewiesen haben, die Wehrsteuer aus prinzipiellen Gründen nicht gutheißen können.
Ich glaube, dem Hause zu dienen, wenn ich es unterlasse, in diesem Augenblick weitläufige Gründe dafür anzuführen.
Wir behalten uns vor, wenn der Antrag aus der Kommission zurückkommt, uns im Plenum über die Wehrstener eingehend zu äußern.
Der Etatstitel, der eben behandelt wird, gibt mir ebenfalls nur zu einigen kurzen Ausführungen Anlaß.
Ich kann mich dabei auf die Stellung beziehen, die meine Freunde seit langen Jahren diesem Titel gegenüber einnehmen.
Wir sind Gegner des herrschenden Mililärsystems, aber wir sind Freunde ausreichender Unterstützung für die Opfer dieses Systems.
Und so gut wir immer dafür eintreten, daß die in ihrem Militärverhältnis, sei es im Frieden oder im Kriege, invalide werdenden Militärpersonen auskömmliche Unterstützungen bezw.
Pensionen erhalten, so sind wir auch dafür eingetreten, daß die Kriegsteilnehmer in der Zeit, wo sie in wirtschaftliche Not geraten, wo ihr körperlicher Zustand ihnen nicht mehr ermöglicht, den Lebensunterhalt zu erwerben, durch die Gesamtheit, der sie gedient, für die Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3995 (Singer.)
(L) sie ihre Gesundheit geopfert haben, entschädigt werden.
Das hat mit unserer prinzipiellen Auffassung vom herrschenden Militärsystem nichts zu tun, und wir bleiben ganz konsequent unserer Auffassung treu, wenn wir auch heute ür eine verbesserte Vetcranenbeihilfe stimmen.
Es entpricht durchaus unserer bisherigen Anschauung, wenn wir) ie Veteranenbeihilfe erstens allen zuweisen wollen, die ledürftig sind, und wenn wir den Betrag derselben erhöht ehen möchten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei komme ich auf den Antrag Graf Hompesch und Genossen.
Der Herr Vorredner wünschte Überweisung dieses Antrages an die Budgetkommission.
Das halte ich nicht für nötig.
Es handelt sich bei dem Antrag um ein Prinzip; es wird verlangt, daß dasjenige, was z.
B. derStaat Preußen als Existenzminimum bezeichnet, vorhanden sein müsse, ehe man die Veteranenbeihilfe verweigern dürfe.
Das ist ein durchaus richtiges Prinzip, und um sich darüber zu entscheiden, braucht es keiner langen Kommissionsberatung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist wieder geäußert worden, der Reichstag könne nicht von sich aus einseitig Erhöhungen in den Etatstiteln vornehmen.
Das halte ich nicht für durchschlagend.
Sie wissen: ich habe schon öfter ausgeführt, daß nach unserer Ansicht der Reichstag in der Lage sein muß, die einzelnen Etatstitel seiner Auffassung gemäß herzustellen, daß es nicht ein Vorrecht der verbündeten Regierungen sein kann, den Etat vorzulegen und dem Reichstage zu verwehren, Erhöhungen eintreten zu lassen.
So gut der Reichstag das Recht hat, Abstriche zu machen, muß er auch, wenn ihm ein Posten nicht hoch genug erscheint, die Position erhöhen können; alles, was den verbündeten Regierungen dann freisteht, ist, daß sie als der andere gesetzgebende Faktor dem Beschluß des Reichstages nicht zu (s) stimmen brauchen, womit sie dann allerdings die Feststellung des Etats verhindern.
Aber der vorliegende Antrag betrifft eigentlich diese Frage gar nicht.
Ich halte es für durchaus müßig, diese Doktorfrage der Etatswissenschaft, diese etatsrechtliche Frage bei diesem Antrage aufzurollen.
Bei dem Antrage Hompesch und Genossen handelt es sich nur um eine Umänderung des Dispositivs; und das ist im Reichstag, solange ich die Ehre habe, ihm anzugehören, Dutzende um nicht zu sagen: Hunderte von Malen geschehen.
Die Budgetkommission als auch Reichstag haben wiederholt die Disposttive einzelner Titel geändert; keinem Menschen ist dabei eingefallen, zu behaupten, das sei ein Eingriff in die Rechte der verbündeten Regierungen.
So sollte man auch heute verfahren.
Es wird beantragt, das Dispositiv dahin zu ändern, daß der Begriff „bedürftig '', der im Gesetze gegeben steht, als erfüllt anzusehen ist dann, wenn nicht das Existenzminimum von 900 Mark beim Veteranen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Erläuterung ist etatsrechtlich zulässig, und vor allem durchaus nötig.
Man wird sich doch schließlich dahin einigen müssen, und der Reichstag wird doch keine andere Stellung einehmen wollen als der Einzelstaat Preußen, der durch seine Steuergesetzgebung anerkannt hat —: es ist unsittlich, unmoralisch, Steuern von jemandem zu nehmen, der nicht mindestens 900 Mark Einkommen hat.
Den Maßstab können und müssen wir auch bei der Veteranenbeihilfe anwenden.
Wenn jemand wirtschaftlich so steht, daß er nicht das Existenzminimum hat, so ist doch der Moment da, wo der Begriff „bedürftig ''anerkannt werden sollte.
Mit viel pathetischeren Worten, als ich sie gebrauche, wird immer behauptet: daß das Vaterland den alten Veteranen Dank und Unterstützung schuldig sei —, ich sage, mit dem Moment, wo jemand nicht in der Lage ist, über ein Existenzminimum von (0) 900 Mark zu verfügen, ist die Zeit da, wo man, wie mein Herr Vorredner ausgeführt hat, von Worten zu Taten übergehen muß, wo man die Veteranenbeihilfen ohne die immerhin unbequemen Prüfungen und Untersuchungen an die Bedürftigen geben soll.
Wir werden und das wird einer sehr großen Anzahl im Hause ebenso ergehen mit Briefen aus den Kreisen der alten Veteranen förmlich überschüttet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und immer wieder ertönt dieselbe Klage: helft uns, daß wir zu den 120 Mark kommen.
Ich zweifle nicht daran, daß der jetzige Staatssekretär des Reichsschatzamts den Spuren seines Vorgängers, dem manche Besserungen hierbei zu danken sind, folgen wird und ein großes Wohlwollen der Veteranenfrage entgegenbringt.
Aber der Herr Reichsschatzsekretär ist, wie ich annehme in den Kreisen der verbündeten Regierungen sehr mächtig, er hat da ein sehr gewichtiges Wort zu sprechen.
Die Äußerungen und Ansichten des Herrn Reichsschatzsekretärs werden auch im Reichstage ihrer Bedeutung nach gewürdigt; aber bei den Landräten und den Behörden, die über die Veteranenbeihilfen befinden, hört die Macht des Herm Schatzsekretärs auf, und alles Wohlwollen innerhalb des Reichsschatzamts hilft nichts; da muß eine bestimmte feste Norm geschaffen werden, nach der die unteren Verwaltungsorgane sich richten müssen.
Die verschiedene Auffassung bei den bewilligenden Organen darüber, ob jemand bedürftig ist, ob nicht von irgend einer Seite irgend welche Unterstützung gegeben wird, die dem Veteranen helfen, das zieht Untersuchungen nach sich, die man aus Anlaß der Entscheidung über Veteranenbeihilfen am allerwenigsten vornehmen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, indem ich den Antrag der Herren vom Zentrum lebhaft unterstütze und wünsche, daß er angenommen wird, den Veteranenbeihilfen den Charakter der (v) Armenunterstützung nehmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir wollen durch diesen Zusatz im Dispositiv den Veteranen zeigen, daß sie nicht als Almosenempfänger betrachtet werden sollen, sondern daß die Beihilfe, wenn ihre wirtschaftlichen Verhältnisse dieselbe erfordern, als eine Dotation zu gelten hat, die sowohl den Empfänger wie den Geber ehrt.
Bei der Bewilligung der Veteranenbeihilfe alle kleinlichen, schikanösen Untersuchungen auszuschließen, das ist ein sehr löbliches Vorgehen, und dieser Zweck wird durch Annahme und Ausführung des Antrags des Zentrums erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daher bitten, den Antrag Graf Hompesch und Genossen anzunehmen, dagegen den Antrag des Herrn Grafen Oriola an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir werden in der Budgetkommission gern helfen, die in der Nr.
1 des Antrages enthaltenen Forderungen, die wir für durchaus richtig halten, nach Möglichkeit praktisch zu gestalten.
Meine Herren, wenn Sie auch den Antrag Hompesch an die Kommission verweisen, so machen Sie es unmöglich, daß schon im Etat für 1908 die Wünsche auf Vermehrung der Empfänger der Veteranenbethilfe erfüllt werden, und das wird eine arge Enttäuschung für weite Kreise der alten Kriegsteilnehmer sein, denen darin sind wir alle einig das Vaterland zu großem Danke und Anerkennung verpflichtet ist.
Deswegen bitte ich Sie, schon heute für den Antrag Graf Hompesch und Genossen zu stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
b46 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
M96 M Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner geben mir Veranlassung, auf einige dabei berührte Fragen vom Standpunkt der Finanzverwaltung aus einzugehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Baumann sich beklagt über die Unmenge von Fragen, welche seitens der Lokalbehörden gestellt würden in bezug auf die Bedürftigkeit, bevor der Antragsteller in der Lage sei, eine Veteranenbeihilfe zu bekommen.
Die Grundsätze für die Prüfung der Unterstützungsbedürftigkeit sind in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats angegeben, und ich nehme an, daß jene beklagte große lange Liste unter Zusetzung noch von einzelnen eigenen Ideen aufgebaut ist auf dieser Bundesratsbestimmung.
Ich nehme des weiteren an, daß der Grund dafür der gewesen ist, daß die entscheidende Instanz und das ist in letzter Linie die Landesregierung, die allerdings befugt ist, auf Nachgeordnete Behörden die letzte Entscheidung zu verschieben einheitliche Vorprüfungen haben möchte, um nach einheitlichen Gesichtspunkten zu einer Entscheidung kommen zu können.
Man mag meines Erachtens diese Vorschriften regeln, wie man will; wenn man nicht dazu übergehen will, eine ganz bestimmte Summe vorzuschlagen, werden immer mehr oder minder Weitläufigkeiten vorkommen, und Ungleichmäßigkeiten werden nicht immer zu vermeiden sein.
Denn vielleicht sind es doch 5000 oder 8000, vielleicht 10000 Lokalinstauzen, die mit diesen Fragen durch das ganze Deutsche Reich zu tun haben, und da mögen die Bestimmungen noch so sorgfältig und noch so genau ausgearbeitet sein, Verschiedenheiten sind nicht zu vermeiden.
Die Einzelfälle, die der Herr Abgeordnete Baumann vorgetragen hat, sind mir nicht bekannt; ich muß mich deshalb jeglichen Urteils darüber enthalten.
Aber das eine, (v) meine Herren, kann ich betonen: auf seiten der Reichsverwaltung liegt die bestimmte Absicht wohlwollendster und entgegenkommendster Auslegung sowohl des Gesetzes wie der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vor.
Es ist schon verschiedentlich in diesem hohen Hause daraus hingewiesen, daß durch diese Ausführungsbestimmungen dem Herrn Reichskanzler in gewissem Sinne ein Aufsichtsrecht übertragen worden ist, und ich möchte meinerseits das heute hier nochmals ganz offen aussprechen, ganz offen alle, die es angeht, darauf aufmerksam machen, daß dieses Aufsichtsrecht besteht.
Wenn jemand glaubt, nicht diejenige Würdigung seiner Angaben gefunden zu haben, die er beanspruchen zu können glaubt, so möge er sich an den Herrn Reichskanzler (Reichsschatzamt) wenden.
Wir werden jeder einzelnen Sache nachgehen und werden sie prüfen und werden versuchen, ob es möglich ist, Remedur eintreten zu lassen, sobald wir uns nicht davon überzeugen, daß die zuständige Landesregierung in ihrer Entscheidung das Nichtige getroffen hat.
Der Herr Abgeordnete Baumann hat dann noch darauf hingewiesen, daß aus der Kriegsentschädigung im Jahre 1871 hohen Feldherren und hohen Beamten große Dotationen zugewiesen worden seien, aber der einfachen Soldaten habe man vergessen.
Meine Herren, ich darf den Herrn Abgeordneten Baumann wohl an die Stiftung des Reichsinvalidenfonds erinnern, der überwiegend für die einfachen Soldaten bestimmt war, und woraus die Kriegsinvaliden heutigen Tages noch die Wohltaten erhalten.
Der Herr Abgeordnete Hufnagel hat darauf hingewiesen, daß bei der Anerkennung der Bedürftigkeit sehr verschieden in der Beurteilung des Einkommens vorgegangen werde.
Seitens der einen Lokalinstanz werde bei 400 Mark so, glaube ich, war das eine Beispiel, das er griff die Bedürftigkeit bereits anerkannt, in einer anderen (v) Lokalinstanz bei 200 Mark schon nicht.
Ja, meine Herren, diese Verschiedenheit kann eine Ungerechtigkeit in sich enthalten, das will ich ohne weiteres anerkennen, und namentlich dann wird sie sie vielleicht enthalten, wenn es sich um so geringe Summen handelt.
Aber, meine Herren, ein gewisser berechtigter Kern liegt doch in dieser verschiedenen Bemessung des Einkommens in Ansehung auf die Bedürftigkeit zweifellos vor.
Das ist meines Erachtens eben der Fehler aller derjenigen Anträge, die wir in früheren Jahren gehabt haben, und auch des jetzt vorliegenden Antrags der Zentrumspartei, daß man für das gesamte Gebiet des Deutschen Reichs einen einheitlichen Satz festsetzen will.
Meine Herren, was bedeuten 900 Mark im Osten, und was bedeuten 900 Mark im Westen in der Jndustriegegend
Das sind zwei vollständig verschiedene Einkommen, obwohl sie äußerlich vollständig gleich sind.
Derjenige, der 900 Mark im Osten zu verzehren hat, wird dort mit 900 Mark vollkommen leben können, während derjenige, der im Rnhrrevier mit 900 Mark auskommen soll, unter Umständen Not zu leiden hat, und ähnliche Verschiedenheiten, wie ich sie eben zwischen Ost und West hervorhob, bestehen zwischen Nord und Süd und Südost und Südwest genau so.
Also, es war meines Erachtens ein Fehler aller dieser früheren Anträge und auch des jetzigen Zeutrumsantrags, für sämtliche Bedürftige ein Mindesteinkommen festsfetzen zu wollen.
Dasjenige, was die Herren erreichen wollen, eine gleichmäßige Bemessung der Bedürftigkeitsgrenze bei sämtlichen Unterstützungsbedürftigen, erreichen sie damit nicht, sondern das gerade Gegenteil.
Ich möchte nun gleich auf den Antrag des Grafen Hompesch, l r.
Schädler usw.
eingehen.
Dieser Antrag hat meines Erachtens äußerlich etwas sehr Harmloses.
Er beantragt die Änderung eines Dispositivs.
Ja, meine Herren, Dispositive werden häufig geändert.
1 (i ) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es kommt vielleicht drei-, vier-, sechsmal im Lauf jeder Tagung in der Budgetkommission vor, daß eine Dispositivänderung eintritt.
Aber, meine Herren, wenn man diesen Antrag etwas genauer unter die Lupe nimmt, so hat er es meines Erachtens faustdick hinter den Ohren.
(Große Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, es mit wenigen Worten auseinanderzusetzen.
Der Antrag wünscht in seinem ersten Absatz, daß als hilfsbedürftig Kriegsteilnehmer gelten sollen, deren steuerbares Einkommen nicht mehr als 900 Mark beträgt.
Dieser Satz, meine Herren, richtet sich gegen das Gesetz von 1895 und zwar gegen den Art.
1 Nr.
3, in dem es heißt, daß Beihilfen gewährt werden an solche Personen des Unteroffizier- und des Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, die sich bei dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befinden.
Meine Herren, das Gesetz sieht keine Summe vor, und wenn man jetzt eine bestimmte Summe vorschreiben will, so ist das meines Erachtens zweifellos eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zur Änderung einer gesetzlichen Bestimmung, meine Herren, gehört die Zustimmung beider gesetzgebenden Körperschaften.
Sollte es aber keine Änderung des Gesetzes sein, dann ist es zweifellos eine Ausführungsbestimmung zum Gesetz, und der Erlaß von Ausführungsbestimmungen zum Gesetz steht verfassungsrechtlich dem Bundesrate zu.
Es wäre also ein Eingriff in die Rechte der verbündeten Regierungen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß Ausführungsbestimmungen zu Gesetzen auch zustande kommen können durch Vereinbarungen zwischen Bundesrat und dem Reichstag.
(Zuruf aus der Mitte: Na also!)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
3997 (Twele.)
(L) Warten Sie es doch ab, Herr Gröber!
Hier wird nun aber nicht derjenige Weg gewählt, der verfassungsrechtlich zulässig ist, sondern derjenige, den die Finanzverwaltung und die verbündeten Regierungen schon oft beanstandet haben, daß nämlich eine Bestimmung durch den Reichstag in den Etat hineingeschrieben werden soll, wodurch den verbündeten Regierungen das freie Zustimmungsrecht, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch stark beschnitten wird.
Wenn diese Dispositivänderung in den Etat aufgenommen würde, so setzen Sie damit die verbündeten Regierungen einfach in die Zwangslage (sehr richtig!
rechts), den ganzen Etat anzunehmen mit dieser Dispositivänderung, obgleich sie ihr nicht zustimmen möchten und nicht zustimmen würden, wenn es sich um eine Gesetzesänderung handeln würde, oder Sie setzen die Regierung in die Zwangslage, um dieser einen Bestimmung willen den ganzen Etat abzulehnen.
(Zuruf aus der Mitte: Das hat der Bundesrat schon dutzendemal bei verschiedenen Gesetzen getan!)
Herr Abgeordneter Erzberger!
Bei Gesetzen kann der Bundesrat sagen, ich nehme das Gesetz nicht an, wenn ihm das auch unter Umständen sehr schmerzlich sein mag.
Aber hier setzen Sie die verbündeten Regierungen gegebenenfalls in die Zwangslage, ohne Etat wirtschaften zu müssen.
Das ist ein Zustand, der mit der Verfassung nicht im Einklang steht.
Nun liegt aber in dem Antrag noch viel mehr.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben vielleicht das richtige Wort getroffen, Herr Gröber, und da möglicherweise nicht alle Herren es verstanden haben, so will ich es wiederholen: schauderhaft!
(Heiterkeit.)
Es geht einerseits aus dem Antrag hervor, ist andererseits aber auch von dem ersten Herrn Begründer des Antrags, (ly Herrn Baumann, noch ausdrücklich bestätigt.
Er soll schon für 1908 in Kraft treten.
Aber, meine Herren, wo kommt die Deckung her
Der Antrag schweigt sich sehr vorsichtig über die finanzielle Tragweite aus, und da der Antrag bedauerlicherweise erst heute mittag verteilt worden ist, sind auch wir nicht in der Lage gewesen, uns eine annähernde Schätzung von dem Mehrbedarf zu machen.
Aber zwei Zahlen möchte ich Ihnen doch geben und zwar aus einer Ihnen von dem Reichskanzler, in Vertretung des Reichsschatzamts, unter Nr.
525 am 27.
April 1907 vorgelegten Drucksache.
Da sind dort zwei Schätzungen vorgenommen bei einem Einkommen von weniger als 600 und bei einem Einkommen von weniger als 480 Mark.
Wenn das letztere Einkommen von 480 Mark zu Grunde gelegt wurde, so ergab sich ein Bedarf von rund 19 Millionen.
Wurde ein Mindesteinkommen von 600 Mark zu Grunde gelegt, ergaben sich beinahe 30 Millionen also eine Differenz von 11 Millionen.
Ich kann für die Zahlen nicht einstehen, ich kann sie nicht nachprüfen, aber sie werden ein annäherndes Bild von der finanziellen Tragweite geben.
Wenn wir nun einmal annehmen, daß die Summe, die bei einem Einkommen von 480 Mark herauskommt, etwa die Hälfte sei von dem, was bei einem Mindesteinkommen von 900 Mark möglich ist, so kommen wir auf 38 Millionen.
Das wäre ein Mehr gegenüber dem Etat von 17 Millionen.
Die Differenz zwischen 480 und 600 Mark macht rund 11 Millionen aus.
Wenn man dieser Summe auch nur ein Drittel zuschlägt, kommt man auf 14 Millionen.
Ich glaube somit nicht zu viel zu sagen, wenn ich annehme, daß die Festsetzung einer Mindestgrenze von 900 Mark eine Summe zwischen 10 Millionen und 20 Millionen ausmachen würde.
Wie sollen wir diese Summe decken
(Zuruf aus der Mitte: Und wie beim Grafen Oriola )
1.
—Dessen Forderung ist vorläufig noch nicht angenommen (o) und ist eine Resolution!
(Lachen in der Mitte.)
Deshalb habe ich mich bezüglich dieser Seite der Frage augenblicklich nicht ausgelassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Außerdem hat ja auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber dem Antrag Oriola auf die finanziellen Bedenken hingewiesen.
Nun, meine Herren, könnte man vielleicht so deduzieren: der Etatsfonds ist ja überschreitbar (sehr richtig!
in der Mitte); lassen wir es also darauf ankommen!
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt: „Sehr richtig!
Ich bin nicht seiner Meinung, sondern ich würde eine derartige Finanzierung für sehr falsch halten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn ich voraussehe, daß eine Maßnahme, die ich in den Etat einsetzen will, mehr Geld erfordert, so habe ich von meinem Standpunkte als Finanzmann und ich meine, auch die sämtlichen Mitglieder mindestens der Budgetkommission müßten dies Gefühl in sich tragen die Verpflichtung, die Summe im Etat entsprechend zu erhöhen und für Deckung zu sorgen!
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Darin liegt mit dasjenige, weswegen ich sagte, der Antrag habe es faustdick hinter den Ohren.
Darum haben die Herren Antragsteller sich gescheut, irgendwie noch eine Erhöhung der Summe mit zu beantragen, weil dann die Sache viel offensichtlicher geworden wäre in ihrem ganzen lmfang und ich möchte auch sagen in ihrer verfassungsrechtlichen Zweifelhaftigkeit, als wie es dieser cheinbar harmlose Antrag zum Ausdruck kommen läßt.
Nun wären wir, meine Herren, vielfach für das Jahr 1908 mit den Konsequenzen zu Ende, im übrigen jedoch ganz gewiß nicht!
Es ist schon von dem Herrn Grafen (v) Oriola darauf aufmerksam gemacht worden, daß die sogenannte Alterszulage im Mannschaftsversorgungsgesetz bis zu 600 Mark geht.
Als seinerzeit der Antrag Nißler —oder war es der Antrag Hufnagel
ich weiß es nicht genau mehr, ich habe keine Zeit gehabt, es nachzusehen bei den Veteranen von einem Mindesteinkommen von 600 Mark ausgehen wollte und dieser Antrag in der Budgetkommission beraten wurde, da waren es gerade die Vertreter des Zentrums, welche mit Rücksicht auf diese Alterszulage im Mannschastsversorgungsgefetz gleichzeitig beantragten, die Ermittelungen auszudehnen auf das Mindesteinkommen von 480 Mark, weil man den Veteranen doch nicht besser stellen könne als den Kriegsinvaliden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun kommt heute der Antrag, daß man den Veteranen 300 Mark —, nein: 420 Mark mehr geben soll als den Kriegsinvaliden.
(Zuruf in der Mitte: Doch nicht vom Reich!)
—Vom Reich!
(Widerspruch in der Mitte.)
—Jawohl!
Verzeihen Sie, habe ich mich versprochen
(Sehr richtig!)
Ich wollte sagen, daß für den Veteranen ein Mindesteinkommen von 900 Mark gelten soll, für den Kriegsinvaliden nicht.
Das ist die Konsequenz, die in dem Antrag liegt, daß Sie den Veteranen durch die Beihilfe vom Reiche besserstellen als den Krtegsinvaliden.
Wenn Sie ein Mindesteinkommen von 900 Mark bei den Veteranen verlangen, dann bekommt der Veteran selbst bei 900 Mark noch die Veteranenbeihilfe von 120 Mark.
Nun können wir aber doch unmöglich die Grenze für die Alterszulage bei den Invaliden auf 600 Mark stehen lassen, wenn die Veteranen ein Mindesteinkommen von 1020 Mark haben sollen, zusammengesetzt aus 3998 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Twele.)
M Privateinkommen und aus der Beihilfe.
Wir können meines Erachtens die Kriegsinvaliden, die mit siechem Körper oder mit Verwundungen aus dem Feldzuge zurückgekommen sind, nicht mit 600 Mark Höchstgrenze für die Alterszulagen schlechterstellen als die Veteranen, die 25, 30 und 35 Jahre noch nachträglich in entsprechenden Gesundheitsverhältniffen haben arbeiten und verdienen können, und die jetzt lediglich aus Altersrücksichten und deshalb, weil bei ihnen allmählich vielleicht auch die Feldzugsanstrengungen sich bei dem allgemeinen Gesundheitszustände bemerklich machen, bei einem Einkommen von 900 Mark noch 120 Mark Beihilfe erhalten.
Also ich bin der Meinung, meine Herren, daß der Antrag des Zentrums zu weit geht, daß er verfassungsrechtlich erhebliche Bedenken erweckt, und daß er zu einer finanziellen Belastung führt, die wir heute noch gar nicht übersehen können, wobei das Zentrum anscheinend auf dem Standpunkt steht, daß es seinerseits nicht für Deckung zu sorgen habe.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur dringend bitten, den Antrag Graf Hompesch und Genossen abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, zu Kap.
68 Tit.
8 des Etats für das Reichsschatzamt das Wort zu ergreifen.
Nach den wohlmeinenden Äußerungen der Herren Vorredner kann ja angenommen werden, daß wohl alle Parteien des hohen Hauses einig sein werden, hierin den langgehegten Wünschen der Veteranen entgegenzukommen.
Meine Herren, wenn wir uns ins Gedächtnis zurückrufen, daß die Veteranen unsere Heimat vor den Greueln (L) des Krieges bewahrt und dazu beigetragen haben, die Einheit des Vaterlandes, das neue Deutsche Reich wiederherzustellen; wenn wir uns den überall betätigten Kampfesmut, die Entbehrungen und Strapazen vor Augen führen, welchen unser Heer in Erfüllung aller dieser Aufgaben ausgesetzt war; wenn wir den Erfolg betrachten, dem ja auch zum größten Teil unser Volk den gewaltigen Aufschwung zu verdanken hat, so werden wir wohl einmütig in dem Gedanken sein, daß es trotz der soeben geäußerten Bedenken des Herrn Reichsschatzsekretärs, ja gewissermaßen trotz seiner Absage und auch trotz der mancherlei Bedenken des Herrn Unterstaatssekretärs die Pflicht des deutschen Volkes ist, ja sein muß, diese seine treuesten Söhne wenigstens vor der größten Not zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Tatsache, meine Herren, daß der weitaus zahlreichere Teil unserer Veteranen den unbemittelten Kreisen unserer Volksschichten angehört; und wenn nun auch das Reich in dankenswerter Weise zur Unterstützung der Veteranen eine recht bedeutende Summe in den Etat eingestellt hat, so sind trotzdem bei den Veteranen immer noch große Notstände vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ich soeben erwähnte, ist der größere Teil derselben unbemittelt und auf den Erwerb in Fabriken usw.
angewiesen.
Nun bedenken Sie, meine Herren, in welchem Alter dieselben allgemach stehen; es sind ja viele Jahrgänge, die weit in die Sechzig hinein heute schon alt sind.
Da ist doch der Verdienst gewiß ein recht bescheidener, während doch beim zunehmenden Alter auf der anderen Seite ein gewisser Zusatz recht notwendig wäre.
Aber hier fehü es eben bei diesem knappen Einkommen an dem nötigen Kleingeld.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ist Tatsache, das Kleingeld fehlt (6) ihnen.
Viele Tausende unserer ausmarschierten Soldaten können sich solche Extraausgaben nicht leisten.
Hierzu kommt noch, meine Herren, daß bei Zuerkennung der Veteranenbeihilfe recht peinlich verfahren wird.
Es wird strikte herausgerechnet, ob der betreffende Veteran vielleicht nicht noch einige Pfennige über den dritten Teil des ortsüblichen Tagelohns verdient.
Ist dies der Fall, so wird er eben einfach abgewiesen.
Mir ist aus vielen besonders ein Fall von den letzten Jahren her in Erinnerung.
Da wurde ein Veteran, welcher das Bett nicht mehr verlassen konnte, mit seinem Gesuch abgewiesen, weil seine Frau, die ihn nebenbei, wie das selbstverständlich ist, zu verpflegen hatte, in der Fabrik nach Ansicht der hohen Behörde noch so viel verdiente, daß es für beide zureichte.
(Hört!
hört!
links.)
Der vollständig unbemittelte Mann stand in keinem Versicherungsverhältnis.
Er war selbständiger Schneider.
Da können Sie nun, meine Herren, wohl begreifen, in welch traurigen Verhältnissen diese Familie war.
Derselbe erhielt nach Jahresfrist, da inzwischen seine Frau ebenfalls krank geworden war, allerdings die Beihilfe, hatte sich deren aber nicht lange mehr zu erfreuen, da er bald darauf starb.
Er wird auf seinem Leidenslager ich muß da die Worte des Herrn Vorredners Baumann wiederholen wohl oft eigene Gedanken über die Dankbarkeit des Vaterlandes gehabt haben.
Derartige Fälle könnte ich noch manche anführen, und es wurden mir heute abend auch noch solche besonders aus Norddeutschland mitgeteilt.
Die Eigentümlichkeit aber, meine Herren, ist, daß bei uns in Württemberg über diese Beihilfegesuche die Militärbehörde zu befinden hat, währenddem hier in Preußen die Zivilbehörde darüber entscheidet.
Welche dieser beiden Kategorien hierbei humaner und milder in der Auffassung der einschlägigen (v) Verhältnisse verfährt, wage ich nicht zu entscheiden, da mir die Praxis hier persönlich nicht so genau bekannt ist.
Und nun denken Sie sich, meine Herren, wie lange wird wohl dieser Etatstitel, diese Position überhaupt im Etat des Reiches noch stehen
In kurzen Jahren sind wohl die meisten Kämpfer des großen Krieges zu ihren Vätern versammelt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann bedürfen dieselben allerdings einer Reichsbeihilfe nicht mehr.
Dann kann ihnen ihr Volk, ihr Vaterland, dem sie in schwerer Zeit Gut und Blut geopfert haben, nichts mehr vergelten.
Um so mehr aber sollte es nach meinem Ermessen Aufgabe der hohen Bundesregierungen sein, aber auch die Aufgabe des Reichstags, Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
In erster Linie würde ich es für notwendig halten, daß hinsichtlich der Gewährung einer Reichsbeihilfe nicht mehr so sehr der Arbeitsverdienst in den Vordergrund gestellt würde, daß man nicht mehr so peinlich abwägen würde, ob der Betreffende etwas mehr als den dritten Teil des ortsüblichen Taglohnes verdient.
Man soll ihn doch diese Kleinigkeit über den dritten Teil dieses ortsüblichen Taglohns verdienen lassen.
Meine Herren, das ist ja ein so minimaler Verdienst, wie ihn nach meiner Kenntnis Tausende unserer Krtegsveteranen haben, daß man ihnen wohl einige Pfennige mehr gönnen kann.
Die Resolutionen auf Nr.
766 und 780 scheinen mir teilweise sehr beachtenswerte Anhaltspunkte zu geben, und ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär trotz alledem bitten, dieselben in Erwägung zu ziehen.
Für den Zweck der Besserstellung unserer notleidenden Veteranen müssen eben die Mittel beschafft werden.
Ich glaube, daß meine Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1 S08.
399S (Wieland.)
M politischen Freunde dem Plan einer Wehrsteuer nicht sehr sympathisch gegenüberstehen (Zuruf rechts: Bedauerlich!)
daß sie schwerlich dafür zu haben sein werden.
Das ist ihr prinzipieller Standpunkt, der schon des öfteren hier ausgeführt worden ist.
Ich persönlich halte diese Frage immerhin für diskutabel, wenn ich mich auch den verschiedenen Bedenken, welche dagegen hervorgehoben worden find, nicht verschließen kann.
Nun, meine Herren, wenn ein Wille da ist, so wird sich auch ein Weg finden, unseren Veteranen zu helfen.
Bitte, tragen auch Sie dazu bei, meine verehrten Herren Kollegen, die Notlage unserer Veteranen zu bessern.
Dieselben werden es Ihnen herzlich danken, und ich denke, unser ganzes Volk wird wohl mit der Erfüllung dieser Ehrenpflicht einverstanden sein, die auch meine politischen Freunde ohne jede Ausnahme als solche anerkennen, und zu deren Lösung sie gern beitragen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, so trübe häufig bisher die Debatten über die Veteranenbeihilfen hier im Reichstage verlaufen sind, so haben sie doch immer ein Erfreuliches geboten, und das war die allgemeine Übereinstimmung aller Parteien in dem Wunsche, für unsere alten Kriegsteilnehmer möglichst gut und ausreichend zu sorgen.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß wir auch heute wieder zu dieser Einigkeit gelangen mögen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Veteranensache ist kein Scherz.
Sie scheinen sie da drüben im Zentrum als einen Scherz aufzufassen, indem Sie derartige Zwischenbemerkungen hier machen.
Es ist eine der ernstesten Fragen, die wir hier im Reichstage (L) überhaupt verhandeln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Frage soll und darf unter keinen Umständen zu einer Parteifrage werden und darf unter keinen Umständen dazu benutzt werden, um die eine Partei gegen die andere auszuspielen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir hier in der Sache einig sind, müssen wir auch in der Form zusammenkommen und dürfen uns hier nicht über formelle Fragen den großen Gesichtspunkt der Hilfe für unsere Kriegsteilnehmer verdunkeln lassen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Twele haben mich nicht voll befriedigt; denn ich muß offen aussprechen, daß mich finanzielle Rücksichten in dieser Frage überhaupt nicht bestimmen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In dieser Frage, meine Herren, stehen die größten nationalen Interessen auf dem Spiele; es ist eine Ehrenfrage für das deutsche Volk (sehr richtig!)
und in einer solchen Frage dürfen die Finanzen nicht ausschlaggebend in Betracht kommen.
Ich bin aber der Meinung, meine Herren, daß wir bei dieser Frage doch etwas Tröstliches einmal hervorheben können.
Ich habe so oft scharfe Worte gesprochen gegen die Handhabung der Bewilligung der Veteranenbeihilfen, daß ich doch heute Worte der Anerkennung haben muß für die Besserung, die nach dieser Richtung hin eingetreten ist.
Soviel hier noch zu wünschen übrig bleibt, das müssen wir doch anerkennen das wird auch im Lande anerkannt —, daß, seitdem unser bisheriger Schatzsekretär Freiherr v. Stengel in das Reichsschatzamt eingetreten ist, doch eine andere Behandlung der ganzen Frage durch das Reichsschatzamt eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein größeres Wohlwollen, ein größeres Entgegen- (6) kommen ganz unzweifelhaft eingetreten.
Wir wollen hoffen, daß auch der neue Herr Staatssekretär nach derselben Richtung hin weiter gehen wird, und die vielfachen Klagen und berechtigten Beschwerden der noch nicht versorgten Veteranen bei ihm ein ebenso großes und noch größeres Entgegenkommen finden mögen, wie es bei Herrn v. Stengel der Fall gewesen ist.
Ich glaube, es ist eine Pflicht des Deutschen Reichstages, nach dieser Richtung der Tätigkeit des Herrn v. Stengel ehrend zu gedenken.
Meine Herren, noch ein anderes Wort möchte ich hier anfügen.
Wenn wir uns heute über den Antrag Hompesch unterhalten, so wollen wir nicht verkennen, daß die berechtigte Grundidee des Antrages auf den vertorbenen Abgeordneten Nißler zurückzuführen ist, der in o warmer und unermüdlicher Weise immer die Interessen er deutschen Veteranen vertreten hat und der auch heute gewiß seine Stimme hier erheben würde, wenn ihn nicht der Tod aus unserer Mitte fortgerissen hätte.
(Bravo!)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Handhabung der Bewilligung der Veteranenbethilfen so lange eine unbefriedigende sein wird, bis feste und bestimmte Grenzen gezogen sein werden.
Diese Ungleichheit von Ort zu Ort, von Kreis zu Kreis müssen unter allen Umständen zu Beschwerden Anlaß geben; wenn der Herr Unterstaatssekretär Twele darin gewiß recht hat, daß gleiche Sätze in den verschiedenen Provinzen verschieden wirken, so glaube ich doch, daß diese Wirkung eine weniger störende und weniger empfindliche ist als der Unterschied in der Handhabung, der willkürlich herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich ziehe deshalb die feste Grenze, die ich immer angeregt habe, vor.
Nach dieser Richtung hin ist der Antrag des Grafen Oriola außerordentlich erfreulich, und ich stimme ihm gern (v) zu und werde gern in der Budgetkommission daran mitarbeiten, um ihn zu verbessern.
Aber als ausreichend kann ich diesen Antrag auch nicht ansehen.
Die früheren Anträge Nißler sind nach vieler Richtung weitergegangen, und, ich glaube, wir werden in der Budgetkommission auf diese Anträge wieder zurückkommen müssen und auf die auch jetzt noch vorliegenden Anträge der konservativen Partei.
Ich halte z.
B. die Untersuchung der Arbeitsunfähigkeit bei Veteranen von mehr als 60 Jahren für vollständig überflüssig (sehr richtig!
rechts) und daher für schädlich; denn diese alten Leute müssen oft ihren letzten Taler dranwenden, um sich untersuchen zu lassen, und erleben häufig noch eine Enttäuschung, indem sie aus irgend einem Grunde nicht die Bewilligung der Beihilfe erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Bestimmungen, die wir in das Gesetz aufnehmen müssen.
1 1-n Ferner bin ich auch der Meinung, daß wir die Bedürftigkeit durch das Gesetz selbst festlegen sollen, eine Grenze dafür schaffen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Richtung würde mir ja der Antrag Hompesch sympathisch sein.
Ich werde leider nachher entwickeln müssen, daß ich ihm nicht beistimmen kann.
Dann bin ich aber auch der Meinung, daß wer nicht die 120 Mark als eine ein für allemal unveränderliche Größe ansehen dürfen.
Es kommt nicht auf die Summe an, sondern darauf, daß wir in der Not Hilfe bringen, und da können diese 120 Mark oft eine wirkliche Hilfe sein.
Oft sind sie aber nichts weiter als ein Ersatz der Armenunterstützung, und das sollen sie nicht sein; und in solchen Fällen und es freut mich, daß das durch den 4000 Reichstag.
123.
Sitzung. '
Montag den 16.
März 1908.
(Vr.
Arendt Mansfelds () Antrag des Grafen Oriola angebahnt wird sollen und müssen wir über die 120 Mark hinausgehen.
Wir dürfen uns nach dieser Richtung hin doch nicht verhehlen, daß unsere Kriegsteilnehmer jetzt in ein Alter aufrücken, wo die Bedürftigkeit beständig zunehmen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie treten jetzt alle an die Schwelle des Greisenalters.
(Zuruf rechts.)
Es wird sich nicht jeder die Frische meines verehrten Nachbaren v. Oertzen erhalten.
(Heiterkeit.)
1 Wenn unsere alten Kriegsteilnehmer, die in harter Arbeit ihr Leben verbracht haben, die Mitte der 50 er Jahre erreicht haben, werden sie zum großen Teil an der Schwelle des Greisenalters stehen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn wir auch finanzielle Rücksichten in einer solchen Frage nicht zu nehmen und nicht an die erste Stelle zu setzen haben, es doch bei der Finanzlage des Reiches unsere Pflicht ist, für die Aufbringung der Mittel zu sorgen.
Nach dieser Richtung sind wir nun gerade hier bei der Veteranenbeihilfe in der glücklichen Lage, daß eine Steuer so zu sagen bereit liegt wir brauchen nur darnach zu greifen —, eine Steuer, für welche sich zweifellos auch trotz der Erklärung des Herrn Abgeordneten Singer eine Mehrheit hier im Reichstage findet: ich meine die Wehrsteuer.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das hier ja im zweiten Teil seines Antrags ausgesprochen.
Meine politischen Freunde haben nach dieser Richtung hin einen Antrag dem Hause vorgelegt.
Auch ich will auf diese Seite der Frage heute abend nicht eingehen.
Aber das eine muß ich doch sagen: die Politik des Herrn Abgeordneten Singer ist hier wieder einmal ausreichend gekennzeichnet.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts und links.)
Er tritt für alle Ausgaben ein und lehnt alle Einnahmen ab.
(Erneutes Sehr richtig!)
Das mag wohl bequem und populär sein, aber das ist keine Politik, durch welche wir unseren Veteranen Brot bringen.
(Sehr gut!)
Das ist eine Politik, wo wir unsere Veteranen mit Phrasen füttern; und damit werden sie nicht satt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich wende mich nun zu dem Zentrumsantrag Graf Hompesch.
Da muß ich sagen mögen Sie mir das zu gute halten —: es hat mich selten ein Antrag derartig überrascht wie dieser Antrag.
Wäre der Antrag von Sozialdemokraten gestellt worden, ich hätte mich nicht gewundert; aber daß die Zentrumspartei einen solchen Antrag einbringt, einen Antrag von dieser Tragweite uns während der Sitzung vorlegt, sodaß wir nicht einmal in der Lage find, mit unseren politischen Freunden über eine so wichtige Angelegenheit Rats zu pflegen, wie das doch sonst der Fall ist (sehr gut!
rechts und links), einen solchen Antrag hier in das Haus zu werfen, erst in der Form einer Resolution, dann als Abänderungsantrag, einen Antrag, meine.
Herren, der uns in die überaus unangenehme Lage bringen muß (Zuruf links: Das soll er ja auch!
Heiterkeit) was vielleicht beabsichtigt ist —, gegen einen Vorschlag, der von dieser Seite des Hauses (nach rechts) selbst gemacht ist es ist ja eine konservative Idee, die diesem Antrag zu Grunde liegt —, stimmen zu müssen, weil die Form dieses Antrags unanehmbar ist, das kann niemals im Interesse der Sache liegen, die Sie mit dem Antrage vertreten wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Haben Sie die Sache im Auge, meine Herren Antrag- (0) steiler vom Zentrum, dann überweisen Sie diesen Antrag mit dem Antrag des Grafen Oriola der Budgetkommission (sehr richtig!
rechts und links), wo wir diesen Antrag in eine gangbare Form bringen, und wo wir etwas aus diesem Antrag machen können.
Aber so, wie er hier vorliegt, würde uns dieser Antrag zunächst einmal in einen Verfassungskonflikt, in einen Konflikt mit den Verbündeten Regierungen bringen, der unabsehbare Folgen haben könnte (Rufe: oho!
bei den Sozialdemokraten), aber jedenfalls nicht die Folgen, den Veteranen das zu bringen, was wir wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und dann, meine Herren, wie denken Sie sich denn nun die Ausführung
„Nach den landesrechtlichen Bestimmungen über die allgemeine Einkommensteuer nicht mehr als 900 Mark beträgt ''.
Ja, landesrechtliche Bestimmungen über die Einkommensteuer, sind denn die gleich im Deutschen Reich
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Gibt es denn ein Land, welches dieselbe Einkommensteuer hat wie die anderen
Können wir von Reichs wegen Zahlungen ausführen auf Grund verschiedenartiger Landesgesetze
Das beantragt die Zentrumspartei, die bisher immer auf den föderalistischen Charakter des Reiches besonderen Wert gelegt hat!
Das beantragt die Zentrumspartei, welche eine Gegnerin der direkten Reichssteuern ist!
(Sehr gut!)
Meine Herren, Sie geben ja hier geradezu ein Muster, wie man die Finanzreform machen kann über die Köpfe der Einzelstaaten fort!
(Sehr richtig!
Zuruf aus der Mitte: Dann danken Sie uns doch für den Weg.
'l Ja, für einen schlechten Weg, Herr Kollege Gröber, kann ich Ihnen leider nicht danken.
1 (u) (Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Nun aber kommt das Beste.
Man hat sich gesagt: es gibt ja nicht in allen Staaten Einkommensteuern, wie machen wir es da
Da kommt der Nachsatz: „in den Bundesstaaten, die keine allgemeine Einkommensteuer haben, setzt die Landesregierung den entsprechenden Betrag des steuerbaren Einkommens oder Vermögens fest ''.
(Hört!
hört!)
Das soll über Nacht vom Reichstage beschlossen werden!
(Hört!
hört!)
Ein Gesetz von dieser Tragweite, wie wir es einschneidender in die Verhältnisse der Einzelstaaten und in die Rückwirkung des Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten überhaupt meines Wissens noch nicht gehabt haben!
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Das soll ohne Kommissionsberatung hier während der Sitzung erledigt werden, als ob es sich einfach um eine Änderung des Dispositivs handelte!
(Hört!
hört!)
Nein, meine Herren, das ist keine Änderung des Dispositivs, sondern eine grundlegende Änderung unseres ganzen verfassungsmäßigen Verhältnisses im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch in der Mitte.)
Das wollen Sie nun hier ohne jede Kommissionsberatung beschließen, ohne daß, wie das doch üblich ist bei so wichtigen Anlässen, die Budgetkommission zu Rate gezogen wird!
Das wollen Sie einfach in den Etat hineinpressen und auf diese Weise den verbündeten Negierungen die Faust aufs Auge setzen und sagen: Vogel, friß oder stirb!
(Hört!
hört!)
Das kann sich ja gar keine Regierung gefallen lassen, (Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4001 (Dr. Arendt Mansfelds.)
() Und da wollen Sie nun den Schein erwecken, als ob diejenigen, welche gegen eine solche übereilte, nicht genügend vorbedachte Maßregel stimmen, gegen unsere Veteranen votieren!
Nein, ich glaube, daß im ganzen Deutschen Reiche alle Veteranen wissen, daß ich hier stets für ihre Interessen eingetreten bin.
(Sehr richtig!)
Aus allen Teilen des Reichs weiß ich durch zahlreiche Dankesbriefe, wie mir die alten Krieger seit Jahren gedankt haben; und wenn ich hier meine Stimme erhebe und sage: dieser Antrag nützt den Veteranen nichts, sondern er schadet ihnen, so wird man das im Lande verstehen und wird das würdigen und wird Ihnen, meine Herren, nicht glauben, daß Sie nichts anderes mit diesem Antrage im Auge hätten als die Wahrnehmung der Interessen der Veteranen.
Haben Sie diese Interessen im Auge, dann vereinigen Sie sich mit uns in dem Wunsche, daß wir das Sachliche aus Ihrem Antrage herausschälen können, dann lassen Sie mit uns diesen Antrag an die Budgetkommission verweisen (sehr richtig!)
wofür wir ja eintreten werden, und lassen Sie uns versuchen, in der Budgetkommission einen Weg zu finden, auf dem wir das erreichen können, was hier möglich ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger ruft herüber: die Zuckersteuer!
Ja, was hat denn das mit dieser Angelegenheit zu tun
Doch gar nichts!
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Widerspruch in der Mitte.)
Die Zuckersteuer ist herabgesetzt worden durch ein Gesetz, in welchem steht, daß die Herabsetzung in Kraft tritt, wemHneue Steuern bewilligt werden.
(Zuruf in der Mitte.)
Was hat denn das nun mit dieser Angelegenheit zu tun
(8) Hier wollen Sie Ausgaben festsetzen für das Reich, ohne den Etatstitel zu erhöhen.
Das ist ja doch ganz unmöglich!
Glauben Sie denn, daß diese Änderung des Dispositivs den Etatstitel nicht erhöht
Dann würde es ja gar nichts nützen!
Sie können aber diesen Etatstitel gar nicht erhöhen, weil Sie die Tragweite ihres Antrags ja garnicht kennen!
Sie wissen ja gar nicht, um wieviel Sie den Etatstitel erhöhen wollen.
(Sehr richtig!)
Sie müssen also auf blauen Dunst hin den Etat erhöhen.
Das ist unerhört in der Etatswirtschaft des Deutschen Reichs.
Einen solchen Schritt können Sie gar nicht ernstlich aufrecht erhalten!
Ich appelliere an die guten Überlieferungen der Zentrumspartei in finanzieller Beziehung.
(Zuruf links: Wo sind die geblieben

Zurufe aus der Mitte.)
Was hat denn das Flottengesetz hier mit diesen Dingen zu tun
(Lebhafte Zurufe in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenbemerkungen zu machen.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: In solchen Fragen treten die finanziellen Rücksichten zurück, für mich sind sie nicht maßgebend.
Aber das ist doch etwas ganz anderes, wenn ich in die Dtspositive des Etats etwas hineinsetze, was finanziell in dem Etat nicht zum Ausdruck kommt.
Wenn wir das Flottengesetz bewilligen, schreiben wir die Ausgaben, die das Flottengesetz zur Folge hat, hinein; hier aber schreiben Sie etwas in das Dispositiv hinein, von dem Sie nicht wissen, welche Summe es ausmacht.
Hier handelt es sich um eine Änderung des Gesetzes, und eine Änderung des Gesetzes durch das Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Dispositiv ist einfach unmöglich.
Sie müssen die Änderung (0) eines Gesetzes auf dem Wege herbeiführen, wie es erlassen ist: durch eine Abänderung der Gesetzgebung, aber nicht auf dem Wege, daß Sie etwas in den Etat hineinbringen, was ihn nur zu einer Illusion macht.
Damit können Sie den Veteranen nicht helfen, und ich möchte wohl wissen, was das Zentrum zu diesem Antrage gesagt hätte, wenn er vor dem Jahre 1906 an das hohe Haus gekommen wäre.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Ich bin vollkommen überzeugt, Sie vom Zentrum hätten den Antrag nicht gestellt.
(Erneute Zustimmung.)
Und weil ich der Meinung bin, daß es keine Frage gibt, die weniger geeignet wäre, zu Parteigegensätzen zu führen, als diese Frage der Veteranenbeihilfen, wo wir alle einig sind, bin ich der Meinung: dieser Antrag kann von der Zentrumspartei in dieser Form nicht aufrechterhalten werden.
Ich möchte die Aufforderung an die Herren richten: stimmen Sie uns darin zu, daß Sie die Überweisung dieses Antrages an die Budgetkommission annehmen, und beweisen Sie dadurch, daß es Ihnen auf die Sache ankommt.
(Zuruf aus der Mitte: Mit dem Tit 8!)
—Ja, Herr Kollege Gröber, mit dem Tit.
8, das ist.
nicht möglich.
(Zuruf aus der Mitte: So )
—Weil dies erstens nicht nötig ist, da Sie den Tit.
8 ja gar nicht angefochten haben.
Sie haben keine Änderung des Tit.
8 angeregt; also liegt kein Grund vor, den TU.
8 zurückzuweisen.
Aber außerdem, Herr Kollege Gröber, wenn wir den Tit.
8 mit zurückverweisen, können wir ja den Etat nicht erledigen!
Sie werden doch nicht glauben, daß diese gewichtige Frage in der Budgetkommission im Handumdrehen erledigt wird; sie kann doch nicht in den wenigen Tagen, die uns noch vom Schluß (v) des Etatsjahres trennen, erledigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch unsere Pflicht, daß wir unseren Etat rechtzeitig fertigstellen; darunter leiden doch die wichtigsten Interessen des Reichs.
Wir arbeiten heute bereits von 11 Uhr ab, 12 Stunden, um den Etat fettigzustellen, und dann sollen wir wegen eines solchen in der Form unmöglichen Antrags unser Etatsgesetz in Frage stellen!
(Zuruf: Unlauterer Wettbewerb!)
Das kann nicht Ihr Wunsch sein.
Lassen Sie uns ruhig den Titel bewilligen, lassen Sie uns Ihren Antrag zugleich mit dem Antrag des Herrn Grafen Oriola an die Budgetkommission verweisen.
Wir werden ihn beraten, und ich glaube, es geht aus dem Antrage der Herren Konservativen, der denselben sachlichen Inhalt hat, hervor, daß wir sachlich Ihrem Antrag durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Die Herren haben ja denselben Antrag gestellt, Sie im Zentrum haben nur den konservativen Antrag übernommen.
Es handelt sich also nicht um die Sache da find wir ja einig, es handelt sich nur um die Form, und da sind Sie (nach der Mitte) im Unrecht.
Deshalb wäre es gut und richtig, wenn Sie diese Form aufgäben und mit uns übereinstimmen würden.
Wir wollen die Sache über die Form stellen, und wir wollen in der Budgetkommission den Weg suchen, wo wir unseren allen Kriegsteilnehmern das bewilligen, was ihnen gebührt, nämlich den Dank des Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darauf kommt es an, aber nicht auf irgendwelche Parteiinteressen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
547 4002 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
M Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der späten Stunde wir sind ja jetzt schon in der zehnten Abendstunde werde ich mich der möglichsten Kürze befleißigen.
(Allseitiges Bravo.)
über die Angelegenheiten der Veteranen ist hier ja so häufig gesprochen worden, und alle Parteien sind in so erstaunlicher Weise einig gewesen, ihnen zu helfen, weil das eben eine Ehrensache des Reiches ihnen gegenüber ist.
Dank dieser Einmütigkeit aller Parteien sind wir denn auch dahin gekommen, daß wir nun im Etat eine verhältnismäßig bedeutende Summe eingesetzt finden.
Allerdings genügen ja die 21 Millionen nicht, um allen Veteranen das zukommen zu lassen, was ihnen gebührt, ihnen allen diesen sogenannten Ehrensold zu gewähren.
Wir hoffen aber, daß der neue Herr Staatssekretär den Bahnen seines Vorgängers Herrn v. Stengel folgen und den Veteranen gegenüber dasselbe Wohlwollen zutage treten lassen wird, wie das sein Vorgänger getan hat, was man wohl anerkennen muß.
Nun, meine Herren, kommt es leider noch sehr häufig vor, daß Veteranen sogar als Landstreicher verhaftet werden, woraus zu ersehen ist, daß den ärmsten dieser Veteranen die Beihilfe nicht gewährt wird.
Wir sind der Ansicht, meine Herren, daß, wenn man seinerzeit die jungen Leute um jeden Preis zu Kriegsdiensten heranzuziehen suchte, es dann heute auch Pflicht der Behörden ist, nicht zu warten, bis die Veteranen mit der Bitte um Gewährung der Veteranenbeihilfe an sie herantreten, sondern die Leute aufzusuchen, um ihnen die Veteranenbeihilfe zu Teil werden zu lassen.
Unangenehm berührt es auch, wenn man sieht, daß der arme Kriegsteilnehmer beispielsweise geradezu auf den Tod seines Vorgängers warten muß, daß er in seinem Kameraden, mit dem er einstmals Schulter an Schulter gekämpft hat, (L) gewissermaßen seinen Feind sehen muß, weil er eben angewiesen ist, auf dessen Tod zu warten, damit ihm die Veteranenbeihilfe zu Teil werden könne.
Das ist ein Zustand, der des mächtigen Deutschen Reichs unwürdig ist.
Ich habe im Jahre 1903 hier geäußert, daß es geradezu eine Schmach für das Deutsche Reich sei, daß dergleichen Dinge überhaupt noch vorkämen, und daß die Frage der Veteranenbeihilfen noch nicht dem Wunsche der Veteranen gemäß gelöst sei, und damals ist mir von der Mehrheit dieses Hauses sehr warm beigepflichtet worden.
Damals hat der Herr Kollege vr.
Arendt, der sich auch heute für die Sache der Kriegsteilnehmer so warm ausgesprochen hat, betont, daß es sehr weit im Deutschen Reiche gekommen sein müsse, wenn ein Pole die Regierung auf ihre Pflichten den Kriegsteilnehmern gegenüber aufmerksam machen müsse.
Meine Herren, heute gilt meiner Ansicht nach noch dasselbe.
Ich halte es auch für richtig, wenn eben angeregt wird, daß man es bei einer Gewährung von 120 Mark nicht belassen sollte, daß man darauf bedacht sein müsse, diese Beihilfe zu erhöhen.
120 Mark können doch nicht dieser sogenannte Ehrensold sein, den man den Veteranen gibt.
Es ist tatsächlich eine Armenunterstützung, nicht ein Ehrensold!
Ferner ist es ganz richtig, wenn man bemängelt, daß Veteranen, die schon das sechzigste Lebensjahr erreicht haben, noch ärztliche Atteste vorlegen müssen, was einen bedeutenden Kostenaufwand für die Leute bedeutet, weil sie tatsächlich häufig den letzten Groschen dafür hergeben müssen.
In der Veteranenangelegenheit wird häufig von den Verwaltungsbehörden in den polnischen Landesteilen sehr stark gesündigt.
Da kommen in Landratsämtern manchmal Dinge vor, die tatsächlich geradezu haarsträubend sind.
Gerade diese Behörden tun, besonders wenn es sich um polnische Kriegsteilnehmer handelt, allerlei Dinge, die nicht vorkommen sollten, da doch die polnischen Kriegs- (v) teilnehmer seinerzeit ebenso ihre Aufgabe erfüllt haben wie die deutschen, was vielfach von preußischen Offizieren anerkannt und lobend hervorgehoben worden ist.
Ich glaube, da sollte man keine Unterschiede machen.
Es ist ja das will ich zugeben in dieser Hinsicht manches besser geworden, als es war; aber es ist noch nicht so, wie es sein sollte.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten, weil mich die Geschäftslage des Hauses zwingt, mich möglichster Kürze zu befleißigen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrag des Zentrums.
Wir werden für diesen Antrag stimmen und hoffen, daß das Zentrum eventuell namentliche Abstimmung beantragt, damit zutage tritt, daß sämtliche Mitglieder des Hauses den Kriegsteilnehmern wohlwollen.
Vom Regierungstisch aus wurde die Frage der Deckung in Anregung gebracht.
Nun, die Regierung hat ja ihre Mehrheit, und wir hoffen, daß diese für die Lösung der Deckungsfrage sorgen wird.
Wir werden nach Kräften beitragen, diese Frage zu lösen.
Daß die Regierung durch den Antrag allerdings in eine Zwangslage versetzt wird, ist klar; aber das finde ich andererseits sehr schön; denn dadurch kommen die Kriegsteilnehmer doch endlich zu ihrem Recht.
Was den Antrag Oriola betrifft, so werden wir selbstverständlich für seinen ersten Teil stimmen.
Im übrigen sind wir überhaupt nicht abgeneigt, den Antrag der Kommission zu überweisen.
Wir werden da Gelegenheit nehmen, ihm eine Fassung zu geben, die ihn uns annehmbar machen wird.
Selbstverständlich werden Sie nicht erwarten, daß wir für den zweiten Teil des Antrags stimmen.
Die Mittel zur Befriedigung der Bedürfnisse der Kriegsteilnehmer müssen auf anderem Wege als auf dem Wege der Wehrsteuer gefunden werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
1 Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind stets bereit gewesen und werden immer bereit sein, dafür einzutreten, daß für die Kriegsteilnehmer in ausreichender und unparteiischer Weise gesorgt wird.
Sie sind auch gern bereit, an einer Verbesserung der bestehenden Gesetze mitzuwirken.
Aber Sie werden sie nicht bereit finden, die Sache in einer Weise zu beraten, die nach unserer Geschäftsordnung, nach unserer Verfassung unzulässig ist.
Das, was der Antrag Hompesch bezweckt, meine Herren, ist geradezu die Einsetzung einer falschen Position im Etat; es werden Anforderungen an den Etat gemacht, ohne daß die betreffende Summe angegeben ist.
Wollen die Herren den Etat ändern, so müssen sie auch eine neue Ziffer einsetzen, und dies, ohne zu wissen, um welchen Betrag es sich handelt, werden Sie auch nicht wollen, und deshalb können wir bei allem Wohlwollen, das auch wir den Veteranen entgegenbringen, diesen Weg nicht beschreiten, einmal weil er unrationell ist, und dann, weil er nach unserer ganzen Geschäftsordnung und Verfassung nicht zulässig ist.
Wir bringen die verbündeten Regierungen in die Lage, den Etat abzulehnen, und sie würden das tun müssen, weil im Etat Ausgaben angesetzt werden, für welche nicht dieMittel eingestellt sind.
Suchenwir deshalb nach einem anderen Weg, auf dem wir die Wünsche, die die Herren Antragsteller verfolgen, erfüllen können, und verweisen wir den Antrag an die Budgetkommission.
Ich weiß, was die Konsequenz sein wird.
Aller Wahrscheinlichkeit wird die Sache im Jahre 1908 nicht zur Erledigung kommen.
Aber die Herren, die ja so überlegte und so sachkundige Leute sind, müssen sich doch, wenn sie im allerletzten Moment einen solchen Antrag bringen, sagen, daß ein Antrag von dieser Tragweite in den letzten paar Tagen der zweiten Lesung überhaupt Reichstag.
123.
Sitzung.
(Schräder.)
M nicht mehr durchzusetzen geht.
Ich fürchte daher, meinen zu muffen, daß der Antrag nicht allzu sehr ernsthaft gemeint ist.
Wir meinen es aber ernsthaft und können daher nicht einen Schritt tun, der die Sache nur diskreditieren kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Angriffe, die unser Antrag erfahren hat, zwingen mich, etwas ausführlicher die Sache zu begründen, als Ihnen und mir angenehm ist.
Die Sache ist aber von so großer Bedeutung, daß Sie mir schon gestatten werden, auch in dieser späten Abendstunde die Angriffe zurückzuweisen, die von allen Seiten auf uns herniedergehagelt sind.
Den Angegriffenen müssen Sie das Recht einräumen, sich entsprechend zu wehren.
Daß wir alle im hohen Hause eine Verbesserung der Veteranenbeihtlfe wünschen, ist nicht erst seit heute, sondern seit vielen Jahren bekannt.
Darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Wohl aber bestanden von Anfang an wesentliche Meinungsverschiedenheiten über den Weg, auf dem man zum Ziele kommen könnte, und auch in der heutigen Verhandlung ist die Hauptsache derselbe Gegensatz geblieben.
Wir sind alle einig in dem Wunsche, eine Verbesserung für die Veteranen möglichst rasch auszuführen, und auch einig in der Überzeugung, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstag schon längst hätten entgegenkommen können.
Aber wir sind in Meinungsverschiedenheit darüber, was in der jetzigen Situation zu geschehen hat.
Es liegt Ihnen eine Resolution vor, welche eine Erhöhung der Veteranenbeihilfe und die Einführung einer Zuwendung für die Witwen und Waisen der Veteranen vorsieht.
Wir sind der über (8) zeugung, daß im Vordergrund der jetzigen Aufgabe die Forderung stehen muß, möglichst allen bedürftigen Veteranen eine Beihilfe zu verschaffen, ehe man an eine Erhöhung der Beihilfe für alle Veteranen gehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir halten das vor allem für eine Forderung der Gerechtigkeit, weil alle diese Männer in gleicher Weise ihr Leben für das Vaterland in die Schanze geschlagen haben.
Und nun müssen wir zu unserem Leidwesen immer wieder aufs neue hören, wie so ungleich die Behandlung der Fälle in den einzelnen Teilen Deutschlands ist.
Die Klagen hören nicht auf, obwohl in den letzten Jahren manche Verbesserungen eingetreten sind.
Wir hören Klagen insbesondere auch aus den polnischen Landesteilen darüber, daß dort die polnischen Veteranen bet Gewährung von Beihilfen zurückgesetzt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich wiederhole nur diese Klagen.
Ich bin nicht imstande, sie nachzuprüfen; sie werden aber von sehr ernsten Männern in ganz glaubwürdiger Weise aufgestellt.
Wir haben auch heute kurz vor dieser Verhandlung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum ich glaube, am unrechten Platz eine recht interessante Mitteilung dadurch erhalten, daß er uns die Abschrift eines Erlasses des Königlichen Landrats des Kreises Apenrade vom 1.
Juni 1907 vorlas, eines Erlasses, worin ich will das noch einmal verlesen, denn die Sache ist zu wichtig auf ein Gesuch um eine Veteranenbeihilfe gesagt wird: Ferner bitte ich auf besonderem Bogen um eine vertrauliche Äußerung, ob die Gewährung der Veteranenbeihilfe auf Christensen, falls er dänischer Gesinnung ist, »— also mau weiß es nicht einmal, es ist nur möglich, daß er dänischer Gesinnung sein könnte!
solchen Eindruck machen würde, daß er in Zukunft Montag den 16.
März 1908.
4003 eine loyale Haltung einnehmen und sich von den (6) Bestrebungen der Dänenpartei fernhalten wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Also hier ist es einfach von der politischen Stellungnahme des Veteranen abhängig gemacht, ob man ihm eine Veteranenbeihilfe gewähren will oder nicht!
Es ist allerdings das will ich ausdrücklich unterstreichen dieser Fall vom Bundesratstisch als ein Unrecht bezeichnet worden, falls er so, wie angezeigt, liegen sollte.
Wenn es möglich ist, daß man derartige Dinge in einem schriftlichen Erlaß hinausgibt, sich gar nicht mehr scheut, das sogar schwarz auf weiß kundzutun, dann kann man sich denken, welche Einflüsse bei der Entscheidung im Einzelfalle da und dort im geheimen mitspielen mögen, wem man eine Veteranenbeihilfe gewähren oder versagen will.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Deshalb, wiederhole ich, geht nach unserer Überzeugung die Hauptforderung der Gegenwart dahin, möglichst eine objektive Grenze zu ziehen, die Voraussetzungen für die Gewährung der Veteranenbeihilfe möglichst objektiv festzustellen und die Entscheidung nicht von dem willkürlichen Ermessen irgend einer Behörde abhängig zu machen, um auf diese Weise allen Beteiligten den Anspruch auf die Gewährung einer Veteranenbeihilfe möglichst zu sichern.
Das ist der Hauptzweck unseres Antrages.
Und, meine Herren, das werden Sie mir doch zugeben muffen, daß uns eine bloße Resolution gerade in dieser Richtung keinen Schritt weiter führt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die vorgelegte Resolution ist ein guter Wunsch; auch wir können erklären, daß sie uns sympathisch ist.
Aber damit kommen wir eben nicht weiter, damit werden die Schwierigkeiten nicht gelöst!
Die Schwierigkeiten liegen nach meiner Überzeugung schon in dem Wortlaut des Gesetzes von 1895 selbst; denn dort ist bestimmt ich darf wohl (v) die kurze Stelle verlesen- (Ruf von der Journalistentribüne: Jawohl!
Unruhe.)
Wenn die Herren Journalisten sich veranlaßt fühlen, Bemerkungen zu Ausführungen eines Abgeordneten zu machen, so möchte ich sie bitten, diese Bemerkungen außerhalb des Hauses zu machen.
Das erfordert der Anstand!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter, ich glaube, daß die Ordnung im Hause vom Präsidenten aufrecht erhalten wird!
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Ziffer 3 des Art.
3 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 besagt ausdrücklich, daß eine Veteranenbeihilfe gewährt werden solle, wenn der Betreffende sich „wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befindet ''.
Also eine doppelte Voraussetzung ist vorgesehen: erstens dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit, zweitens eine unterstützungsbedürftige Lage.
Wie dehnbar die Auslegung dieser Fassung ist, geht deutlich aus den Vollzugsbestimmungen hervor; denn in § 4 der Vollzugsbestimmungen des Bundesrats vom 24.
April 1905 wird versucht, diese Bestimmung dahin auszulegen: „Als gänzlich erwerbsunfähig sind im allgemeinen diejenigen Kriegsteilnehmer anzusehen, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, schwerem Siechtum, unheilbarer Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist ''.
Man kann Zweifel Legen, ob das eine bloße Ausführungsbestimmung oder nicht eine Änderung des Gesetzes ist (sehr richtig!
in der Mitte); denn von dem Drittel steht nichts im Gesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
547'4004 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Gröber.)
'() Das möchte ich im Anklang an eine gewisse Ausführung des Herrn Unterstaatssekretärs mir zu bemerken erlauben.
Damit will ich gegen die angeführte Ausführungsbestimmung keineswegs sachliche Bedenken geltend machen.
Diese Ausführungsbestimmung ist jedenfalls wohlwollend, weil sie eine gewisse, wenn auch sehr unbedeutende Erwerbsfähigkeit als kein Hindernis für die Gewährung einer Veteranenbeihtlfe ansieht.
Gewiß ist diese Vollzugsbestimmung insofern ganz dem Wunsch des hohen Reichstags gemäß ausgefallen; denn wir sind immer davon ausgegangen, und zwar ohne Ausnahme, daß das Gesetz möglichst wohlwollend ausgeführt werden soll.
Indessen zeigt die ganze auch seit dem Gesetz und seit dieser Ausführungsbestimmung fortdauernde Bewegung im hohen Hause, daß die Abgeordneten auch mit diesem Maß des Wohlwollens noch nicht zufrieden sind, daß sie noch weitergehen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß wir weitergehen wollen, dazu finden wir uns insbesondere auch im Süden dadurch veranlaßt, weil wir das Gefühl haben, daß die Verteilung der Gelder zu Veteranenbeihilfen schon unter den Bundesstaaten zu einer ungleichmäßigen Behandlung führt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns einmal die Zahlen mitzuteilen, wie gegenwärtig die Verteilung der Gelder an die größeren Bundesstaaten geschieht.
Es mag diese Verteilung der Gelder nach den früheren Anmeldungen für die Gewährung von Veteranenbeihilfen gerechtfertigt sein; daß aber die Zahlen nicht gleichmäßig der Bevölkerungszahl entsprechen, darüber habe ich nach früheren Mitteilungen gar keinen Zweifel.
Nun, meine Herren, wie kann gebessert werden
Der Antrag des Grafen v. Oriola und seiner politischen Freunde will weiter nichts, als eine Resolution vorschlagen.
Er will also eine sofortige Hilfe überhaupt (s) nicht gewähren; er will nur für die Zukunft vorbereiten.
Ist denn die Frage so neu
Ist es begründet, wenn der Herr Kollege Arendt uns einen Vorwurf machte, daß wir das hohe Haus mit einem Antrag „überrascht ''hätten, von dem er uns übrigens gesagt hat, daß er eine alte konservative Idee enthalte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da sollte er doch nicht im gleichen Atem von Überraschung sprechen; seine Überraschung kann sich doch nur auf die Form unseres Antrages beziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Arendt hat aber allgemein, ohne Beschränkung auf die Form des Antrags, gesagt, man sei überrascht, man hätte nicht einmal mit seinen politischen Freunden Rücksprache nehmen können, über diesen Antrag brauchen Sie, meine Herren, nach meiner Überzeugung gar keine Rücksprache mit Ihren Freunden.
Es handelt sich einfach darum: wollen Sie den hilfsbedürftigen Veteranen alsbald Hilfe gewähren oder nicht
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr falsch!
rechts.)
Nun wird in dem Antrage des Herrn Grafen v. Oriola und seiner Freunde als Deckung für die in ihrem Antrag enthaltenen Mehrforderungen die Wehrsteuer vorgeschlagen.
Meine Herren, diese Verbindung des Wehrsteuerproblems mit der Hilfe für die Veteranen halten wir für sehr bedenklich.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das halten wir für keinen Vorzug des Antrags Oriola.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht bei seinen Bemerkungen hervorgehoben, er könne nur mit einer Steuer rechnen, die er habe.
Das ist eine tiefe Wahrheit.
(Heiterkeit.)
Auch im politischen Kochbuch steht: man nehme, so man hat.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber nichts hat, kann man auch in der (0) politischen Küche nicht kochen.
Wenn die Herren von der nationalliberalen Partei sagen, sie hätten damit von ihrem Standpunkt aus die Deckungsfrage gelöst, so muß ich sagen: das ist doch nicht zutreffend; die beantragte Resolution ist zunächst nur ein Vorschlag von ihrer Seite, und ehe Sie den Vorschlag durchbringen in dem hohen Hause und im Bundesrat und Sie wissen, daß die Hindernisse sowohl im Hause wie im Bundesrat ganz bedeutende sind vorher können Sie von einer Lösung der Deckungsfrage nicht sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie können doch noch nicht vergessen haben, wie vor ganz kurzer Zeit der preußische Finanzminister, bekanntlich ein sehr einflußreicher Herr (Heiterkeit), gewaltige Bedenken gegen die Wehrsteuer hier in diesem Hause vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will seine Ausführungen nicht wiederholen; ich erinnere nur an die Tatsache, daß er die Wehrsteuer nicht nur aus technischen Gründen, sondern geradezu prinzipiell verworfen hat.
Meine Herren, wenn der Vertreter von Preußen die Wehrsteuer prinzipiell verwirft, so läßt das doch annehmen, daß die Hindernisse ganz bedeutend sind.
Aber auch in technischer Beziehung bestehen zweifellos schwere Bedenken gegen die Wehrsteuer.
Wie denken Sie sich denn eigentlich die Wehrsteuer, wenn das nicht bloß ein Schlagwort, ein bloßer Name sein soll
Sie können die Wehrsteuer in der verschiedensten Weise konstruieren.
Ich weiß nicht, wie Sie sich die Konstruktion der von Ihnen vorgeschlagenen Wehrsteuer denken; Herr Graf v. Oriola hat sich darüber nicht ausgesprochen.
Wollen Sie die Wehrsteuer sich denken als Zuschlag zur Einkommensteuer
wollen Sie sie sich denken als Zuschlag zu einer Vermögenssteuer
wollen Sie sie sich vorstellen (o) als eine besonders konstruierte direkte Steuer
Es sind recht verschiedene Möglichkeiten denkbar.
Mit dem Schlagwort „Wehrsteuer ''allein ist die Frage nicht gelöst.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Ich behaupte aber, wenn Sie die Wehrsteuer ergiebig machen wollen, wenn diese Steuer wirklich viel einbringen soll, dann müssen Sie dieselbe als einen Zuschlag zur Einkommensteuer und zur Vermögenssteuer konstruieren.
Ob Sie eine derartige Wehrsteuer im Bundesrat erreichen werden, wenn Sie das Gesetz im Reichstag durchgebracht haben sollten, das ist mir in dieser Situation, angesichts der Erklärung des preußischen Finanzministers, mehr als zweifelhaft.
Wenn Sie aber die Wehrsteuer einfach mittels selbständig festzusetzender Pauschalbeträge erheben laffen wollen, in der Weise, daß der eine Steuerpflichtige so und so viel hundert Mark und der andere, der etwas vermögender aussieht, einen entsprechend höheren Betrag zu zahlen hätte, dann werden Sie aus der Wehrsteuer gar nicht viel herausbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann ich Ihnen nach meinen Studien in dieser Frage sagen.
Deshalb möchte ich vor allem den Herrn Grafen v. Oriola bitten, uns darüber einmal nähere Auskunft zu geben, wie er sich die von ihm vorgeschlagene Wehrsteuer denkt.
Sodann komme ich an unseren Antrag, gegen den Herr Graf v. Oriola, Herr Arendt, der Vertreter des Reichsschatzamts und andere bedeutende Einwendungen erhoben haben.
Zunächst hat man gegen unseren Antrag geltend gemacht, es sei das eigentlich nur der Antrag Nißler von 1907.
Das trifft insofern nicht zu, weil der Antrag Nißler eine bloße Resolution enthielt und nicht einen Antrag zum Etat, weil der Antrag Nißler ferner zugleich die Zurücklegung des 60.
Lebensjahres als eine Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4005 (Gröber.)
(L) Vorbedingung für die Gewährung der Veteranenbeihilfe aufstellte, eine Voraussetzung, die wir in unserem Antrag nicht aufgenommen haben, und weil der Antrag Nißler keine Bestimmung vorsah für diejenigen Bundesstaaten, welche eine allgemeine Einkommensteuer nicht haben.
Sodann hat man vor allem gegen unseren Antrag eingewendet, er sei staatsrechtlich bedenklich, unzulässig, verfassungswidrig, eine Störung der Grundlagen der Deutschen Reichsverfassung, und wie alle die schönen Worte gelautet haben.
Der Herr Graf v. Oriola hat sogar gesagt: wie kann man einen Antrag stellen, der ein vom Kaiser genehmigtes Gesetz in einem Punkt abändern will!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Oriola: Das habe ich nicht gesagt!)
Verehrter Herr Graf v. Oriola, das Etatsgesetz ist auch ein vom Kaiser sanktioniertes Gesetz, gerade so gut wie das Gesetz über die Veteranenbeihilfe vom Jahre 1896.
Den Einwand können Sie nicht machen.
(Zurufe des Abgeordneten Grafen v. Oriola.)
Ach, regen Sie sich doch nicht so sehr auf; eine solche Aufregung ist gesundheitsschädlich.
(Heiterkeit.)
Nun hat man uns Einwendungen gemacht, und das ist in besonders eingreifender Weise von dem Herrn Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts geschehen, der uns gesagt hat, der Antrag vom Zentrum, der hat es faustdick hinter den Ohren, so harmlos er aussehe.
(Sehr richtig!
links.)
Der erste Satz richte sich gegen das Gesetz vom Jahre 1895, das Gesetz sehe keine Summe vor, hier aber sei eine Summe genannt.
Nun, die Ausführungsbestimmung nennt bei Bestimmung der Erwerbsunfähigkeit auch eine, Summe, eine Zahl, und gilt doch als eine zu Recht'bestehende Vorschrift.
Der Herr Unterstaatssekretär hat dann gemeint: entweder bedeutet der Antrag eine Ab (L) änderung des Gesetzes, und dann kann der Antrag nur unter Zustimmung aller gesetzgebenden Faktoren zustande kommen, oder er ist eine Ausführungsbesttmmung, und dann ist zu sagen, daß die Ausführungsbestimmung verfassungsmäßig nur vom Bundesrat erlassen werden darf.
Er war aber so gütig und ich danke ihm für diese Güte —, sofort hinzuzufügen, es sei ihm allerdings bekannt, daß auch schon durch Vereinbarung zwischen Bundesrat und Reichstag Ausführungsbestimmungen zustande gebracht worden seien.
Nun, dann war aber der ganze Schreckschuß nicht gerade notwendig, Herr Unterstaatssekretär!
Wenn es sich also möglicherweise um eine bloße Ausführungsbestimmung, um eine bloße Deklaration für die Praxis handelt, um eine noch wohlwollendere Auslegung des Gesetzes, dann ist überhaupt dagegen gar nichts einzuwenden.
Meine Herren, es ist gesagt worden: dadurch, daß man solche Bestimmungen in den Etat aufnehme, stelle man nicht etwa nur die Parteien des hohen Hauses in eine gewisse Zwangslage, sondern man stellt vor allem den Bundesrat in die Zwangslage, falls der Reichstag eine solche Bestimmung annehmen sollte, unter Umständen den ganzen Etat abzulehnen.
Meine Herren, in der gleichen Lage befindet sich der hohe Reichstag gegenüber sämtlichen Vorschlägen des hohen Bundesrats ganz ebenso (sehr richtig!
in der Mitte), und jeder abändernde Beschluß des Reichstags verlangt vom Bundesrat nicht mehr, als der Bundesrat mit seiner ganzen Etatsvorlage vom Reichstag verlangt.
Es kommt eben darauf an, ob der Bundesrat eine vom Reichstag beschlossene Abänderung annimmt oder nicht; darüber kann man sich verständigen, und wenn eine Verständigung nicht gelingt, dann kommt eben kein Etatsgesetz zustande.
So etwas Wie unser heutiger Antrag, sei noch nie dagewesen.
Ich glaube, der Herr Unterstaatssekretär hat den Fall verwechselt, in dem es sich um Einfügung einer neuen Etats- (o) Position gehandelt hat; vielleicht hat er diesen Fall im Auge gehabt.
Darum handelt es sich aber im vorliegenden Falle gar nicht.
Wir halten uns an den Etat; wir wollen an den Veteranenbeihilfen mit den 120 Mark gar nichts ändern, wir setzen nur eine Bestimmung hinzu über die Anwendung des Gesetzes.
Und, meine Herren, was tut denn die Regierung anders, indem sie sagt: „die Beihilfe kann auch Reichsangehörigen gewährt werden, die im dänischen Heer die Kriege von 1848 bis 1850 und von 1864 mitgemacht haben '', die also nach den Bestimmungen des Gesetzes nicht bedacht werden könnten!
(Zuruf aus der Mitte: Steht nicht im Gesetz!)
Von diesem Zusatz, meine Herren, ist im Gesetz auch nichts zu finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn es nun dem Bundesrat erlaubt ist, eine solche Hinzufügung, eine solche „Abänderung des Gesetzes '', wenn Sie wollen, in Vorschlag zu bringen und im Etatsgesetz festzulegen, warum soll es dann dem Reichstag unerlaubt sein, noch einen weiteren Zusatz über die Anwendung des Gesetzes über die Gewährung der Veteranenbeihilfen unter gewissen Voraussetzungen zu machen
(Sehr gut!
in der Mtte.)
Meine Herren, man sagt uns: es darf im Etatsgesetz ein materielles Gesetz nicht abgeändert werden.
Gut, gebrüllt, Löwe!
(Heiterkeit.)
Hier kommt aber dann der hohe Bundesrat dazu, in dem Entwurf des Etatsgesetzes.
(Zuruf aus der Mitte: 1908!
Zwischenruf).
—Aha!
Kommt gleich!
(Heiterkeit.)
Dank, lieber Bundesrat, daß du uns das gelehrt hast!
Da kommt in § 4 des Etatsgesetzes für 1908 die Ab- (v) änderung des Schuldentilgungsgesetzes durch eine Bestimmung des Etatsgesetzes vorgeschlagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der § 4 des Entwurfs will bestimmen: Der zur Verminderung der Reichsschuld in Kap.
68 ä des Etats für das Reichsschatzamt eingesetzte Betrag wird insoweit nicht verwendet, als die im Rechnungsjahr 1908 aufzubringenden Matrikularbeiträge den Sollbetrag der Überweisungen um mehr als vierzig Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung übersteigen.
Soweit nach Vorstehendem nach der Rechnung des Rechnungsjahrs 1908 ein Betrag zur Schuldentilgung sich ergibt, ist er von den bereitesten noch offenstehenden Krediten abzusetzen.
Und, meine Herren, die Denkschrift im Etat, die schöne Denkschrift, sagt über diese seltsame Bestimmung, welche ein noch vor kurzem zustande gebrachtes Reichsgesetz, vom Kaiser sanktioniertes Gesetz abgeändert wissen will (Heiterkeit in der Mitte): In den 8 des Gesetzentwurfs ist eine Bestimmung aufgenommen, welche die im § 4 des Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, vom 3.
Juni 1906 vorgeschriebene Tilgung der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1908 anderweit regelt.
(Zumf links.)
—Im Etatsgesetz, Herr Schräder, im Etatsgesetz soll ein materielles Gesetz hiermit abgeändert werden.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Die Denkschrift fährt fort: So notwendig und dringlich der Beginn der Tilgung der Reichsschuld auch erscheint, so geht es doch nicht Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Gröber.)
(L.) 1 an, diese Tilgung der Reichsschuld durch Erhöhung der direkten Steuern oder durch Aufnahme von Anleihen in den einzelnen Bundesstaaten zu bewirken.
Letzteres ist aber die unabwendbare Folge eines Etats, der nach dem Entwürfe die Bundesstaaten mit mehr als 124 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge belasten soll.
So unerfreulich auch die Möglichkeit einer Hinausschiebung des Beginns der Schuldentilgung erscheint, so ist doch die vorgeschlagene Regelung angesichts der unerschwinglichen Belastung der Bundesstaaten insoweit geboten, bis die in der Denkschrift in Aussicht gestellte und vorbehaltene Entlastung eingetreten ist.
Gestatten Sie mir noch einen zweiten Fall anzuführen.
(Zuruf.)
Ja, ich will die Herren überzeugen, und da ich annehmen darf, daß sich die Herren nicht so leicht überzeugen lassen, will ich noch ein zweites Beispiel anführen.
Im Etat des Reichsheeres Seite 168 findet sich eine Bemerkung zu 14 bis 43.
Dort ist bestimmt unter Ziffer 6 Das nach Z 9 Ziffer 4 des Offizierpensionsgesetzes vom 31.
Mai 1906 nicht pensionsfähige Dritteil der für die Offiziere in Brigadekommandeur- und höheren Stellen im Etat ausgeworfenen Dienstzulagen von über 900 Mark wird zur Bestreitung des Dienstaufwandes gewährt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wenn Sie das Militärpensionsgesetz für die Offiziere, 8 9 Ziffer 4, nachschlagen, so findet sich als pensionsfähiges Diensteinkommen angerechnet: „4.
Den Offiziers-, Brtgadekommandeur- und höheren Stellen die im Etat (L) ausgeworfenen Dienstzulagen, bei Dienstzulagen über 900 Mark jedoch nur zwei Drittel dieser Zulagen ''.
Das weitere Drittel hätte danach als Einkommen versteuert werden müssen.
Damit es nicht versteuert werden muß als Einkommen, hat man die Bestimmung in den Etat eingesetzt und vorgeschrieben, daß dieser Betrag als Dienstaufwand zu gellen habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier wird also direkt in die Landessteuergesetze eingegriffen.
Die Wirkung dieser Bestimmung ist die, daß man in Preußen und anderen Bundesstaaten, wo man eine allgemeine Einkommensteuer hat, dieses Drittel nicht zur Einkommensteuer zu versteuern hat; denn es ist als Dienstaufwand im Etat festgelegt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
An diesen beiden Beispielen werden Sie gesehen haben, daß wir doch keine solche Verbrecher sind, als die man uns hat hinstellen wollen.
Wir machen von dem Gedanken der Gleichberechtigung des Reichstags mit dem Bundesrat Gebrauch, mehr nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sagt man uns: wo kommt die Deckung her
Man erinnert uns, daß wir in der Zeit, als wir ausschlaggebende Partei waren, die Deckungsfrage immer sehr scharf behandell haben.
(Zuruf.)
Ja, das haben wir uns immer zur Ehre angerechnet, daß wir für die Deckung gesorgt haben.
Wir sind heute noch bereit, bei Ausgaben, die wir mitbewilligen, auch mit einzutreten für die erforderlichen Steuern.
Aber die Steuern wollen wir uns zuerst ansehen, die uns die Regierung bringt, und dagegen verwahren wir uns, daß Regierung und Mehrheitsparteien aus gewissen Blockgründen (Beifall in der MUte) die Erledigung der Steuerfragen um ein Jahr verschieben (6) und uns noch einen Vorwurf daraus machen (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir nicht Steuern vorschlagen.
Das ist doch der Gipfel der Naivität (sehr richtig!
in der Mitte), wenn man aus parteipolitischen Gründen die Vorlage der Steuern verschiebt und uns dabei noch den Vorwurf macht, daß wir, die Minderheit, keine neuen Steuern vorlegen.
So töricht sind wir allerdings nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Arendt hervorgehoben, und, wie mir scheint, mit Recht, daß von seinem Standpunkt aus die finanziellen Rücksichten für einen solchen Fall nicht maßgebend sein können.
Von dieser Auffassung ausgehend, wird er auch bereit sein müssen, gegen die Herren eine Lanze einzulegen, die uns aus dem angeblichen Mangel der Deckung Schwierigkeiten machen wollen.
Wie verhält sich denn die Regierung in anderen Fällen
Hat sie denn bei der Einbringung der Kolonialetsenbahnen an die Deckung gedacht
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was geschah denn, als die Mehrheit des Reichstags, bei der wir nicht waren, eine Steuer von 30 bis 40 Millionen, die Zuckersteuer, aufgehoben hat
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Regierung hat allerdings nachher den Spieß umgedreht.
Das kommt hier und da vor.
Es war ja der Amtsvorgänger des Herrrn Schatzsekretärs, welcher namens der verbündeten Regierungen die Zustimmung zur Aufhebung der Zuckersteuer gegeben hat.
Der neue Herr Staatssekretär führt dagegen einen Stich gegen die Parteien, welche die Zuckersteuer aufgehoben haben, während doch die löblichen Regierungen auch ihr Teil an dieser Schuld haben.
1 (v) Dann, meine Herren, das Flottengesetz!
Wo hat denn da der Bundesrat und die Mehrheit des jetzigen Reichstags an eine Deckung bei dem Flottengesetz gedacht
Wir haben uns bemüht, die Deckungsfrage zu erörtern und vorwärts zu bringen.
Man hat uns im Stich gelassen.
Ganz schön.
Man hat gesagt: das sind Fragen nationaler Art, da braucht man die Deckungsfrage nicht so zu erwägen; das kommt dann später.
Ist denn die Hilfe für die armen Veteranen nicht auch eine nationale Frage

(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
übrigens, meine Herren, wenn Sie uns die finanzielle Wirkung unseres Antrags zum Vorwurfe machen, so müssen Sie mir die Gegenfrage gestatten: bringt denn der Antrag des Grafen Ortola und seiner politischen Freunde einen geringeren Aufwand, als wir es vorschlagen
Ich möchte fast glauben, wenn man mit dem Antrag in allen Richtungen ernst macht, könnte man noch eine größere Ausgabe herausbringen.
Ich glaube, daß das im Sinne der Antragsteller liegt.
Wir sind auch gar nicht Gegner davon.
Wir sind nur der Meinung, daß wir die Veteranen nicht warten lassen sollten, bis das in der Resolution gewünschte Gesetz zustande kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können ruhig für die Verweisung Ihrer Resolution an die Kommission stimmen, auch wenn unser Antrag angenommen wird.
Wir wollen nur dafür sorgen, daß sofort vom 1.
April dieses Jahres ab wenigstens jeder Veteran, der bedürftig ist, seine 120 Mark bekommt; wir wollen dann mit Ihnen in der Kommission beraten, ob nicht noch mehr zu Gunsten der Veteranen geleistet werden kann.
Insofern sind wir nicht Gegner Ihres Antrags.
Wir rechnen übrigens darauf, daß im Banketat eine sehr bedeutend größere Einnahme erwartet werden darf, vielReichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4007 (Gröber.)
(.)
leicht auch im Etat zum Ausdruck gebracht werden kann, als nach dem Vorschlag den verbündeten Regierungen berechnet ist.
Nun kommt ein Einwand, der mehr als sonderbar war: man hat uns eingewendet, die Konsequenzen unseres Antrags würden dahin führen, daß die Kriegsinvaliden auch Bezüge bis zu 900 Mark bekommen müßten.
Das ist durchaus unrichtig.
Um was handelt es sich bet den Kriegsinvaliden
Da handelt es sich einmal um die Kriegszulage, die jeder einzelne bekommt.
Dann handelt es sich noch um eine Alterszulage, die freilich nur gewährt wird, wenn das Gesamteinkommen des betreffenden Kriegsinvaliden eine gewisse Summe, nämlich 600 Mark, nicht übersteigt.
Um ein Beispiel zu machen: 1 die Kriegszulage beträgt 180 Mark in allen Fällen.
Nehmen Sie an, es sei dem Kriegsinvaliden eine Rente von 30 Prozent bewilligt worden, macht 162 Mark, zusammen 342 Mark.
Hierzu eigenes Einkommen will ich annehmen 100 Mark, zusammen 442 Mark.
Dann würde die Alterszulage den Betrag bis zu 600 Mark, also 158 Mark erreichen.
So liegt die Sache bei Kriegsinvaliden.
Das ist aber ganz etwas anderes als die Veteranenbeihilfe.
Der Kriegsinvalide bekommt die Alterszulage als Ergänzung seines Einkommens bis zu einem Gesamteinkommen in der Höhe von 600 Mark.
Bei der Veteranenbeihilfe handelt es sich um einen ein für allemal bestimmten Zuschuß von 120 Mark, und der soll allerdings nach unserem Vorschlag jedem gewährt werden, dessen Einkommen 900 Mark nicht übersteigt.
Das ist ein total verschiedener Fall von der Frage der Kriegsinvaliden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kriegsinvalide, wenn er kein eigenes Einkommen hat, kann vom Reich 600 Mark bekommen müssen; in dem angeführten Beispiel bekommt er 500 Mark vom Reich (L) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), während dem Kriegsteilnehmer vom Reich nur 120 Mark und in keinem Falle mehr gezahlt werden soll.
Die Voraussetzung aber ist, daß das eigene Einkommen des Kriegsteilnehmers nicht Einkommen vom Reich das eigene Einkommen des Veteranen 900 Mark nicht übersteigt.
Ich glaube, wer die Parallele mit dem Kriegsinvaliden ausgedacht hat, der hat 's auch faustdick hinter den Ohren.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Rufe links: Auch!
auch!)
Ferner hat der Herr Graf Oriola eingewendet, es könnte nach unserem Antrage sogar der Fall eintreten, daß einzelne Veteranen nachher schlechter gestellt werden könnten als vorher; es könnte nämlich möglicherweise der Fall vorkommen, daß jemand ein Einkommen über 900 Mark hätte und dann nach unserem Antrag eine Beihilfe nicht beanspruchen dürfe, während er doch in übler Situation sich befindet und bisher eine Kriegsteilnehmerbeihilfe bezogen hat.
Nun, die Bedeutung dieses Einwandes hat Herr Graf Oriola selbst bedeutend abgeschwächt durch das Anerkenntnis, daß solche Fälle „immerhin sehr selten ''sein werden.
Das glaube ich nämlich auch.
Was für uns in der ganzen Frage den Ausgangspunkt bildet ich wiederhole das -, ist die Rücksicht darauf, das alle Veteranen möglichst gleich behandelt werden sollen.
Da ist es uns allerdings viel lieber, wenn alle, deren Einkommen 900 Mark, das preußische Existenzminimum, nicht überschreitet, gleichmäßig eine sichere Anwartschaft auf die Veteranenbeihilfe erhalten.
Wenn übrigens der Herr Graf Oriola an unserem Vorschlage mit 900 Mark Anstoß nehmen und etwa nicht so weit gehen sollte, was ich aber gar nicht glaube (Zuruf links: Davon habe ich nichts gesagt!)
—ja, davon haben Sie nichts gesagt, aber ich sage etwas (v) davon (große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), —dann würde ich ihm anheimgeben, einen Gegenantrag zu stellen; dann kann er ja erfahren, wieviel Stimmen er im Hause für einen solchen minder weitgehenden Antrag erhält.
(Zuruf links: Ich habe ja gar nicht solche Absicht!)
—Mir ruft der Herr Graf Oriola zu, daß er diese Absicht nicht habe; dann soll er uns mit solchen Einwendungen auch nicht kommen.
Sein Hinweis auf die 600 Mark der Kriegsinvaliden war recht merkwürdig.
Sodann hat der Herr Unterstaatssekretär Twele uns eingewendet, der Antrag der Zentrumspartei habe den Hauptmangel, den auch alle die früheren Anträge mit einem bestimmten einheitlichen Satz gehabt hätten, daß hier eigentlich bei allem Streben nach möglichster Gleichheit tatsächlich doch eine starke Ungleichheit nicht vermieden werden könne; denn 900 Mark bedeuteten im Osten etwas ganz anderes als im Westen.
Letzteres gebe ich dem Herrn Unterstaatssekretär ohne weiteres zu.
Und doch haben die gesetzgebenden Faktoren in Preußen für ganz Preußen, für den Westen wie für den Osten, in der Einkommensteuer die gleiche Summe für das Existenzminimum fest s 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was ist das nach der Ansicht des Unterstaatssekretärs für ein furchtbar schändliches Verfahren, daß man in Preußen ein gleiches Existenzminimum für den Osten und für den Westen festgestellt hat

(Große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Warum sind denn nur wir, die wir dem Beispiel des führenden deutschen Staates folgen, die Verbrecher
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (v) Ich meine, das waren doch Übertreibungen, die in ihrer Übertreibung so handgreiflich sind, daß sie weiterer Widerlegung nicht bedürfen.
Nun hat uns der Herr Kollege Arendt wie auch andere Herren nahegelegt, wir sollten unseren Antrag an die Kommission verweisen lassen, wenn es uns um die Sache zu tun sei.
Ich nehme das Anerbieten, den Vorschlag des Herrn Arendt, an unter der Bedingung, daß zugleich der Ttt.
8 des Etatsgesetzes auch in die Kommission verwiesen wird.
Dann haben wir gar nichts dagegen, dann ist freies Feld, dann sind alle die Anträge, der des Grafen Oriola, der unsrige und der Vorschlag des Bundesrats, gleich gestellt in der Kommission.
Aber Sie wären so pfiffig und würden den Ttt.
8 in der Form, wie wir es nicht haben wollen, hier annehmen, unseren Abänderungsantrag an die Kommission verweisen lassen und uns dann ein Schnippchen schlagen.
(Heiterkeit.)
Darauf gehen wir nicht ein, Herr Arendt!
(Ruf!
Auch faustdick hinter den Ohren!
Heiterkett.)
Unser Antrag schlägt vor eine Abänderung des TU.
8; nach der Geschäftsordnung des Reichstags muß also zunächst über unseren Abänderungsantrag abgestimmt werden, dann erst kann über den Tit.
8 gestimmt werden.
(Sehr richtig!
Dabei haben Sie uns noch den Vorwurf gemacht, wir hätten zunächst eine Resolution eingebracht und dann erst einen Abänderungsantrag daraus gemacht.
In dieser Beziehung können Sie uns aber einen Vorwurf nicht machen.
Der Originalantrag da berufe ich mich auf das Bureau des Reichstags trägt die Überschrift „Abänderungsantrag ''.
Durch ein Versehen des Bureaus oder der Druckerei kam das Wort „Resolution ''darüber.
4008 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1908.
(Gröber.)
O) AIS wir das bemerkten, haben wir sofort gesagt: das ist ein Irrtum, wir haben nicht eine Resolution, sondern einen Abänderungsantrag eingebracht.
Der Vorschlag, den wir gemacht haben, konnte auch gar nicht als Resolution bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist mit Recht schon von anderer Seite bemerkt worden; denn eine bloße Resolution kann keine Abänderung des Dtspositivs verlangen.
Wie gesagt, wenn Sie den Titel mit allen Anträgen an die Kommission verweisen wollen, sind wir damit einverstanden.
Sie sagen aber, dann kann das Etatsgesetz nicht mehr rechtzeitig fertiggestellt werden.
Warum soll das nicht möglich sein
Wir sind der Meinung, daß man in einer einzigen Sitzung nach mehrstündiger Beratung, falls man diese für nötig hält, recht gut zu einer sachlichen Abstimmung kommen kann, sodaß der Abschluß der zweiten Lesung gar nicht aufgehalten zu werden braucht.
Aber freilich, Sie müssen mal Stellung nehmen zu unserem Antrage, und Sie wollen unseren Antrag in der Kommission ablehnen, daher wollen Sie ihn in die Kommission bringen.
Da ist es uns lieber, Sie stimmen über unseren Antrag im Plenum ab.
Wir können ja, wenn wir den Antrag Graf Oriola in die Kommission verweisen, dort uns auch noch bemühen, diesen Antrag zu verbessern; das ist dann unsere Sache.
Aber unseren Antrag in die Kommission zu verweisen, hat keinen richtigen Zweck, wenn man wirklich die Absicht hat, dem Antrag doch unter keinen Umständen zu entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat mit Recht dem Gedanken Ausdruck gegeben, man möge schleunigst den Veteranen die Beihilfe geben und nicht warten, bis sie allmählich unter den Boden gekommen seien, und er hat an einer anderen Seite seiner Rede gesagt, wir müssen „endlich einmal vorankommen ''.
Ganz unsere Meinung!
(ö) Aber wenn man mit diesem Gedanken ernst machen will, muß man auf den Boden des Antrags Graf Hompesch und Genossen treten.
Wenn Sie ihn in Einzelheiten abändern wollten, würden wir gern mit uns reden lassen.
Nicht die Einzelheiten sind für uns entscheidend, sondern das Prinzip, daß eine objektive Grenze für die Gewährung der Beihilfen gezogen werden soll, sodaß nicht nach subjektivem Ermessen und schließlich nach Willkür der Behörden die Entscheidung zu treffen ist, sodaß jeder alte, verdiente Soldat auch wirklich sicher ist, eine Veteranenbeihilfe zu erhalten, auf die er schon längst einen moralischen Anspruch hat.
Wollen Sie dem zustimmen, dann stimmen Sie lieber im Plenum unserem Antrag zu.
Das ist besser, als daß Sie den Versuch machen, die Sache in der Kommission auf die lange Bank zu schieben.
Seit vielen Jahren kämpfen wir schon im Reichstag um die Veteranenbeihilfen.
Wir haben Ihnen in unserem Antrage einen gangbaren Weg gezeigt, womit wir allerdings einen gewissen Zwang ausüben wollen; das geben wir zu.
Wenn man aber etwas erreichen will, dann darf man zur Überwindung von Hindernissen vor einem gewissen Zwang nicht zurückschrecken, und der Reichstag hat ein Recht, einen gewissen Zwang durch Ausübung seines Rechts anzuwenden.
Wenn Sie etwas erreichen wollen, müssen Sie ein wirksames Mittel billigen, und deshalb bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich habe vorhin nicht gehört, von wo die Zwischenrufe ausgegangen sind, die während der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber gemacht worden sind.
Es ist mir inzwischen als unzweifelhaft mitgeteilt worden, daß diese Zwischenrufe von der Journalistentribüne ausgegangen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Zwischenrufe von der Tribüne, auch (o) von der Journalistentribüne, sind unter allen Umständen absolut unzulässig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollten sie sich wiederholen, so würde ich die geschäftsordnungsmäßigen Maßregeln demgegenüber ergreifen müssen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den Worten, die heute hier in diesem Hause gesprochen sind, sind mir wenige so sympathisch gewesen wie die anerkennenden Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meinem Herrn Amtsvorgänger hat zuteil werden lassen, zum Dank dafür, daß er die hier verhandelte Angelegenheit im Laufe der Jahre so freundlich und wohlwollend gefördert hat.
Ich fühle das Bedürfnis, von meiner amtlichen Stelle aus dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hierfür zu danken, und kann versichern, daß ich von derselben Gesinnung und von demselben Bestreben wie mein Herr Amtsvorgänger in dieser Sache beseelt sein werde und beseelt bin.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, ich bin auch fest überzeugt, wenn hier an dieser Stelle heute mein Amtsvorgänger und nicht ich stände, so würde er sich mit derselben Entschiedenheit gegen die Annahme des Antrages Graf Hompesch und Genossen wenden, mit der ich es zu tun mich verpflichtet halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn worauf läuft der Antrag hinaus
Der geehrte Herr Vorredner hat es ja zuletzt mit deutlichen Worten gesagt: es soll ein Zwang auf die verbündeten Regierungen (v) ausgeübt werden, mit einer Steigerung der Gewährungen sofort am 1.
April 1908 vorzugehen, obwohl noch gar nicht zu übersehen ist, welche finanzielle Last damit übernommen wird, geschweige denn, wo die Deckung herkommen soll.
Einem solchen Zwang, der eben in der Verkuppelung der Frage mit dem Zustandekommen des Etatsgesetzes liegt, wollen und dürfen sich die verbündeten Regierungen nicht unterwerfen, wenn sie nicht das Verhältnis der Gleichberechtigung zwischen Bundesrat und Reichstag wollen verschieben lassen.
Der Herr Vorredner hat gegenüber den Bemerkungen meines Herrn Kollegen Twele auf verschiedene Fälle hingewiesen, in denen man seiner Auffassung nach im Etatswege Gesetze geändert hat.
Der erste Fall betraf die Suspension der Schuldentilgung im Etat für 1908.
Das war mir ja auch nicht unbekannt.
Doch liegt der Fall schon formell insofern anders, als das Gesetz nicht abgeändert, sondern nur seine Ausführung für ein Etatsjahr suspendiert werden soll.
Der Rahmen des Etats greift nicht weiter als über ein Jahr hinaus, und innerhalb des Jahres kann es durch das Etatsgesetz geschehen.
Hier dagegen soll eine Verpflichtung übernommen werden, die sich gar nicht zurückziehen läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Was Sie für das eine Jahr hier machen, müssen Sie für alle kommenden Jahre beibehalten.
Noch weniger scheint mir der Hinweis auf die Anmerkung auf Seite 168 des Reichshaushaltsetats im Etat der Heeresverwaltung zutreffend zu sein, wo festgesetzt wird, welcher Teil des Brigadekommandeurgehalts als zur Bestreitung des Dienstaufwandes bestimmt anzusehen ist; denn die Bestimmung, welcher Teil der finanziellen Gewährntsse zum Dienstaufwand gehört, ist immer durch den Etat getroffen worden.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4009 (Sydow.)
4.)
Nun besteht doch aber weiter noch der große Unterschied, daß in beiden Fällen vorausgesetzt wird, daß diese Regelung in Übereinstimmung von Reichstag und Bundesrat geschieht.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob man eine derartige Regelung zur Ausführung des Gesetzes von 1895, wenn sie sich nur auf ein Jahr erstrecken würde, in wechselseitiger Übereinstimmung nicht auch in den Etat hineinschreiben könnte.
Aber diese Übereinstimmung besteht eben nicht.
Die verbündeten Regierungen sind nicht bereit, sich durch einen derartigen Antrag zu Ausgaben nötigen zu lassen, deren Tragweite nicht zu übersehen ist, und sind vor allem nicht bereit, das Gesetz selbst oder die Ausführungsbestimmungen unter Verhältnissen ändern zu lassen, unter denen sie in ihrer freien Entschließung, anzunehmen oder abzulehnen, behindert sind.
Wenn ich dann, wie es wohl von meiner Stellung aus natürlich ist, auch die Deckungsfrage berühre, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß wenigstens von meiner Seite nie das Verlangen an die Parteien dieses Hauses und an die Partei des Herrn Vorredners gestellt ist, selbst für Deckung zu sorgen.
Das würde meiner Auffassung von den Aufgaben der verbündeten Regierungen nicht entsprechen.
Wir haben vor einigen Jahren gesehen, wohin es führt, wenn die Steuervorschläge aus dem Hause heraus kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halte ich nicht für richtig.
Im übrigen, ehe ich auf die Sache weiter eingehe, noch zwei kleine Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gefragt, welches der Verteilungsmaßstab sei.
Ja, da kann ich nur auf die Bemerkung zum Etat hinweisen: die ausgeworfenen 21 Millionen Mark abzüglich 300 000 Mark werden nach dem Verhältnis der Kopfzahl derjenigen Kriegsteilnehmer verteilt, die in den einzelnen Bundesstaaten am 1.
März 1908 als bezugsberechtigt 8) anerkannt sind.
Diese Verteilung ist nicht ganz gleichmäßig über das ganze Reich, und das hat seinen Grund darin, daß die alten Kriegsteilnehmer nicht ganz gleichmäßig über das ganze Reich verteilt sind.
(Zuruf aus der Mitte: Welches ist die Summe )
Die Zahl für die einzelnen Bundesstaaten kann ich nicht nennen, für Preußen wird sie auf die einzelnen Verwaltungsbezirke reduziert.
Jedenfalls ist sie verschieden auch innerhalb Preußens, je nachdem die Kriegsteilnehmer verschieden dicht angesiedelt sind.
Wenn weiter gesagt wird, es sind beim Kolonialetat, bei den Kolonialbahnen, bei Armee und Marine auch Ausgaben gemacht worden, ohne daß vorher nach der Deckung gefragt war, so kann ich das für die jetzigen Kolonialbahnen nicht anerkennen; denn der Vorschlag der Anleihe beruht auf der Annahme, daß im Laufe der Jahre die Tilgung aus den Einnahmen der Kolonien wird erfolgen können.
Was die Ausgaben für Armee und Flotte betrifft, so kann ich den Herren nicht recht geben, wenn sie sagen, sie seien zwar eine Notwendigkeit, aber die weitere Fürsorge für die Veteranen sei eine ebenso große Notwendigkeit.
Die Fürsorge für die äußere Sicherheit des Staates muß allem anderen vorangehen.
Was hilft den Veteranen ihre Zulage von 120 Mark oder mehr, wenn sie nicht gesichert sind, daß das Land Frieden behält, daß sie ihre Zulage im Frieden verzehren können
In der Beziehung geht allerdings der Schutz der äußeren Sicherheit über alle anderen Rücksichten.
Im übrigen soll es mein ehrliches Bemühen sein, dafür zu sorgen, daß auch für die Ausgaben für Armee und Marine die Deckung nicht fehlt.
Der Erfolg wird im wesentlichen von Ihnen, meine Herren, abhängen.
Am Schluß will ich nur noch bemerken, daß man doch gerade jetzt keinen besonderen Anlaß hat, das Reich mit Ausgaben hier zu belasten, deren Deckung zum Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
I mindestens fraglich ist.
Wir haben, wie Sie wissen, für (6) den laufenden Etat 75 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, und die Änderung, die Sie möglicherweise bet den Einnahmen des Reichs aus der Reichsbank herstellen, wird daran nicht viel ändern.
Sie sehen doch den guten Willen der verbündeten Regierungen, die wieder 2 000 000 Mark mehr für die Veteranenfürsorge eingestellt haben und hoffentlich auch weiter werden vorwärtsgehen können.
Aber, wie ich schon vorhin sagte, eine gründliche Regelung der Sache, die eine radikale Änderung zum Ziel hat, muß ruhig und sorgfältig erwogen werden.
Man muß sich über ihre finanzielle Tragweite ganz klar sein.
Die verbündeten Regierungen müssen als gleichberechtigter Faktor freie Hand dabei haben, und dann werden wir sehen, was zu gewähren die verfügbaren Mittel gestatten.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die mit großem juristischen Scharfsinn und einem noch viel größeren Temperament vorgetragenen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gröber veranlassen mich, in dieser späten Stunde noch einige Worte auch im Namen meiner politischen Freunde zu deren Antrag zu sagen.
Vorausschicken möchte ich das eine, daß ich glaube, daß Herr Dr. Arendt durchaus die Stimmung des Hauses getroffen hat, wenn er sagte, daß alle in diesem Hause darin einig sind, unseren Veteranen zu helfen und hier diese Ehrenschuld gegen die Kriegsteilnehmer einzulösen, sobald und soweit es irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, da werden Sie an dem guten Willen meiner Partei und meiner politischen Freunde nicht zweifeln können, nachdem mein Freund Oriola zusammen mit Prinz Schönaich-Carolath und anderen so oft und (v) immer wieder die Anträge gestellt haben, zu bessern, und aus dem Hause überall die Unterstützung dafür gekommen ist.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Gröber darum wende ich mich gegen ihn gemeint, er müsse diesen Antrag einbringen, und wir müßten ihn annehmen, damit wir nicht bloß Worte machen, sondern endlich Taten zeigen, damit den Veteranen endlich geholfen werde.
Ja, meine Herren, das klingt sehr schön; aber der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat meines Erachtens auch Recht gehabt, wenn er gesagt hat, vor dem Jahre 1906 würden die Herren vom Zentrum diesen Antrag nicht gebracht haben (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts), und ich behaupte direkt, Sie bringen ihn auch nicht, weil Sie wirklich damit den Veteranen gleich helfen können, sondern der Abgeordnete Kulerski hat aus der Schule geplaudert, er hat g'esagt: damit werden wir allerdings die Regierung in Verlegenheit bringen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bet den Polen), und darüber freue er sich.
So haben Sie gesagt, Herr Kulerski, und das ist die Stimmung, aus der Ihr Antrag kommt.
Die Regierung wird in die bitterste Verlegenheit gebracht, darüber freuen sich die Trabanten des Zentrums, die Herren Polen und viele von den Herren des Zentrums.
Meine Herren, Sie dürfen uns nach diesem offenen Eingeständnis des Herrn Kulerski- (Erneuter Widerspruch bei den Polen.)
—Ich habe dort oben gesessen und mir die Bemerkung sofort notiert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das dmfen Sie als Präsident ja gar nicht!)
—Das Recht habe ich wohl!
Ich bin als Präsident auch Abgeordneter und habe namentlich, wenn ich nachher rede »548 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4010 (I) r. Paasche.)
(4) will, mit offenen Ohren zu hören.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer würde es gerade so gemacht haben.
(Sehr gut!)
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Gröber dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola in einem höhnischen Tone vorgeworfen worden, er hätte es für unzulässig gehalten, daß man ein „vom Kaiser genehmigtes Gesetz ''abändern wollte.
Ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm des Grafen v. Oriola und möchte einmal vorlesen, was er wirklich gesagt hat, damit Sie sehen, was der Herr Abgeordnete Gröber daraus gemacht hat.
Hier heißt es: Mir erscheint es staatsrechtlich doch sehr fraglich, ob es angängig ist, in einem Dispositiv zum Etatstitel ein vom Reichstag und den verbündeten Regierungen beschlossenes und vom Kaiser unterzeichnetes Gesetz einfach kurzerhand abzuändern.
Ja, meine Herren, ist denn nicht jedes Gesetz vom Reichstag beschlossen, vom Bundesrat angenommen und vom Kaiser unterzeichnet
(Bravo!)
Da ist doch jedes Wort durchaus berechtigt, das Herr Graf v. Oriola gesagt hat, und es ist durchaus korrekt, wenn er hinzufügt, es sei ihm staatsrechtlich fraglich, ob man im Dispositiv zu einem Etatstitel ein in aller Form Rechtens bewilligtes Gesetz abändern könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß er recht hat, wenn er sagt, es sei fraglich, beweist ja die lange juristische Deduktion, die der Herr Abgeordnete Gröber eben gemacht hat, um seinen Standpunkt zu verteidigen.
(Zuruf des Abgeordneten Gröber.)
Wenn Sie sie nicht für fraglich gehalten hätten, so würden Sie sich doch nicht die Mühe genommen haben, so viel (L) Material heranzuschleppen, um zu beweisen, daß Ihre Meinung von Ihrem Standpunkt aus die richtige wäre.
(Sehr richtig!)
All die Bedenken, die Herr Graf v. Oriola hat, haben auch meine politischen Freunde.
Ich frage deshalb nochmals, war ein Grund vorhanden, mit solchen höhnischen Bemerkungen über das herzufallen, was Herr Graf v. Oriola gesagt hat
Nun hat ja der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Gröber bereits geantwortet, daß im Etatsgesetz ein anderes Gesetz abgeändert werde für ein Jahr.
Das ist im Etatsgesetz öfter geschehen.
Die Bestimmungen im Dispositiv sind aber kein Gesetz; denn Sie wissen, im Gesetzblatt werden diese Dispofitivbestimmungen gar nicht veröffentlicht.
Gesetze durch Dispositivbemerkungen dauernd abzuändern, ist aber zum mindesten, wie Herr Graf v. Oriola gesagt hat, staatsrechtlich doch sehr fraglich, nach meiner Meinung unzulässig.
Der Herr Abgeordnete Gröber hätte gar nicht zu beweisen brauchen, daß man Dispositive von seiten des Reichstags ändern könnte.
Das tun wir alle Tage; das haben Sie, das habe ich, das haben meine politischen Freunde in der Budgetkommission wer weiß wie oft getan.
Aber eine wichtiges Gesetz durch eine nebensächliche Disposttivbemerkung abändern, ist doch etwas ganz anderes, namentlich wenn es derartige finanzielle Konsequenzen hat, wie hier.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Herr Abgeordneter Gröber sagt, man solle doch den betreffenden Veteranen sofort helfen.
Aber mit den 22100 000 Mark die der Etat vorsieht, werden Sie ihnen auch nicht zu Hilfe kommen können.
Darum, weil durch diese Dispofittvänderung vielleicht eine Verdoppelung dieser Summe eintritt, wehren sich die verbündeten Regierungen mit Recht dagegen, und wir können solchem Vorgehen nicht ohne weiteres zustimmen.
Die daraus (6) resultierenden finanziellen Folgen können weder Sie noch wir überblicken.
Unser Verhalten widerspricht durchaus nicht unserem Wohlwollen für die Veteranen.
Für uns ist es auch keine Frage des Geldbeutels.
Den ernstlichen Willen, den Veteranen zu helfen, haben wir alle oft genug ausgesprochen, aber die finanziellen Konsequenzen solch übereilten Vorgehens kann niemand aus dem Hause übersehen.
Ich habe in diesen Fragen schon sehr lange gearbeitet, und all die Wandlungen, die wir seit Jahrzehnten in dieser Frage im Hause durchgemacht haben, brauche ich nicht zu wiederholen.
Viele von Ihnen werden sie noch kennen.
Ich will aber einmal daran erinnern: als wir das erste Mal für die Veteranen Mittel im Etat auswarfen, hatten wir einen Überschuß in den Einnahmen des Jnvalidenfonds.
Dieser Überschuß wurde zur Hälfte zu Veteranenbeihtlfen bewilligt.
Damals wurde der Antrag gestellt —ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und von meinen Freunden —, die Summe zu erhöhen; und ich entsinne mich noch ganz genau damals wies Herr Müller (Fulda) gegenüber dem Widerspruch der Regierung darauf hin: noch ein Jahr, dann steigen die Ausgaben für die Veteranen nicht mehr, dann tritt bei dem Jnvalidengesetz, das wir allgemein haben, der Zeitpunkt ein, wo es keine Altersrente mehr gibt, sondern wo für jeden Invaliden, für jeden, der hilfsbedürftig ist, die Invalidenrente mit 120 Mark nach dem allgemeinen Jnvalidengesetz eintritt.
Also die Summe, um die es sich handeln kann, beträgt höchstens einige Millionen.
Jetzt find wir durch unsere Resolutionen —Herr Kollege Gröber meinte ja, Resolutionen hülfen nichts; aber die Resolutionen haben dazu beigetragen, daß Jahr für Jahr Erhöhungen eingetreten sind jetzt sind wir von 850000 Mark auf 22100 000 Mark gestiegen (fehr richtig!)
1 (i ) und wir werden noch weiter steigen müssen.
Nach Ihrem Vorschlag kommen wir meines Erachtens in diesem Jahre schon auf 42 Millionen.
Ich will das kurz ausrechnen.
Wir haben jetzt meines Wissens annähernd 500 000 Kriegsteilnehmer.
Davon mögen etwa 100 000 die Jnvalidenpension beziehen.
(Zurufe und Widerspruch.)
—Jnvalidenpension, sage ich!
Veteranenpension beziehen —das kann man ja leicht ausrechnen 180 000; das macht 22 Millionen.
Also wir haben 500000 Veteranen; nehmen Sie davon selbst 100000 Invaliden, die Invalidenrente beziehen, also keine Veteranenbeihilfe beanspruchen können, so bleiben 400 000 Veteranen, die Anspruch hätten auf die Veteranenbeihilfe.
Nun, von den 400 000 werden höchstens 10 Prozent folche sein, die das entspricht ungefähr der Einkommenstatisttk mehr als 900 Mark Einkommen nachweisen können.
Dann werden Sie für 360 000 Veteranen ungefähr die 120 Mark bewilligen muffen.
Das macht 43 200 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist ein recht beträchtliches Mehr; und wenn wir, Herr Kollege Gröber, uns dagegen wehren, daß wir nicht gleich einem Antrag, der heute Mittag um 12 Uhr verteilt ist, und der solche finanziellen Konsequenzen hat, zustimmen, so, glaube ich, würden Sie in Ihrer früheren politischen Situation ganz gewiß diese Bedenken ebenfalls mit allem Nachdruck hervorgehoben haben!
Sie hätten gesagt: das könne man unmöglich tun, es sei unerhört das hat der Herr Abgeordnete Gröber recht oft gesagt, dessen entsinne ich mich aus früheren Zeiten —, daß man so die Regierung vor ein talt aeoompli stellen wolle!
Heute handeln Sie anders, weil die politische Situation anders geworden ist, und weil es Ihnen Freude macht, der 4011.
11Reichstag.
123.
Sitzung.
(vr.
Paasche.)
M Regierung gewisse Schwierigkeiten zu bereiten nehme ich beinahe an.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Beinahe

Heiterkeit.)
Nun, Herr Trimborn nickt mir zu, er gibt es also zu!
(Abgeordneter Trimborn ruft: Beinahe!
Heiterkeit.)
Noch ein anderes!
Hier sollen wir uns, diesem Dispositiv entsprechend, sofort auf ein Prinzip festlegen, das, so wohl es gemeint ist, doch immerhin recht ernster Erwägung bedarf.
Müssen es gerade 900 Mark sein
Ist das nicht hier und da vielleicht zu wenig, in anderen Fällen zu viel
Jetzt sollen wir einen Vorschlag, den wir heute früh noch nicht gekannt haben, mit allen Konsequenzen mit in den Etat hineinnehmen, und, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig sagte, doch nicht nur in dies eine Gesetz, sondern für alle Zeiten; denn man wird den Leuten doch nicht etwas wieder nehmen wollen, was man ihnen einmal gegeben hat!
(Sehr richtig!)
Nun höhnt der Herr Abgeordnete Gröber: „Wie, 900 Mark
Das Existenzminimum in Preußen!
In West, in Ost, in Nord und Süd, in Südwest und Südost und Gott weiß wo!
(Heiterkeit.)
Ja, trotzdem bleibt es richtig, was der Herr Unterstaatssekretär gesagt hat: 900 Mark sind ganz etwas Verschiedenes im Ruhrrevier und in einzelnen Teilen des Ostens.
Ich bin im Osten ansässig; ich könnte Ihnen meine Lohnlisten vorlegen.
Meine Leute sind zufriedene, gute Leute; ich habe keinen Mann auf dem Hofe, der nicht 8 oder 10 Jahre dort wäre.
Die Leute tun alle ihre Schuldigkeit und bleiben gern bei mir.
Und wenn ich Ihnen die Lohnlisten zeigte, würden Sie manche finden, die durchschnittlich nicht viel mehr als 500 Mark verdienen.
(ö) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Jawohl, dabei sind die Leute zufriedener und besser gestellt als anderswo!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das mag nach Ihren Begriffen traurig sein; aber meine Leute leben dabei besser, als wenn sie hier in Berlin 1500 Mark verdienten!
Aber es kommt ja heute doch nicht darauf an, uns darüber zn streiten, ob die Löhne ausreichen.
Nach Ihrer Meinung reichen sie ja nie aus, und wenn es 15 000 wären, würden Sie auch sagen: Hungerlöhne!
(Heiterkeit.)
Das wissen wir alle.
Für Sie geht der erforderliche Lohnsatz immer höher, als er ist; denn sonst könnten Sie die Leute ja nicht unzufrieden machen.
Darauf kommt es Ihnen an.
(Sehr richtig!)
Die 900 Mark sind auch nicht das Existenzminimum in Preußen, sondern das ist der Satz, von dem an man die Staatssteuer erhebt.
Ich halte es durchaus nicht für nötig, diesen Betrag im allgemeinen einzusetzen, um eine Gleichmäßigkeit dadurch erzielen zu wollen.
Herr Kollege Gröber meint, wir wollen gleichmäßige Belastung.
Gerade hier werden Sie eine ungleichmäßige Belastung finden.
Für den einen wird es zu viel, für den anderen wird es zu wenig sein, und deshalb ist ein solcher Vorschlag nicht zwischen Tür und Angel zu machen und anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Darauf kommt es hier an, daß wir helfen wollen und eventuell einen Antrag schaffen wollen, der eine bessere Verteilung für die nächste Zukunft trifft.
Das haben wir alle zugegeben, und das steht in der Resolution Oriola.
Diese Resolution soll in der Kommission gründlich durchberaten und weiter ausgebildet werden.
Das ist es, woMontag den 16.
März 1908. mit wir den Veteranen helfen können; aber nicht so, wie ( Ä ich sagte, zwischen Tür und Angel können wir den Antrag des Zentrums annehmen und damit eine Gesetzgebung festlegen ohne eine Vorberatung.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Kollege Gröber insofern ganz recht: wenn wir den Antrag seiner Freunde an die Kommission verweisen wollten, so müssen wir den Titel mit verweisen; denn ein Antrag auf Änderung des Titels kann nicht beschlossen werden, ohne daß man den Titel abändert.
Insofern würde ich mit ihm der Meinung sein, die Entscheidung über den Antrag im Plenum zu treffen; aber hier, meine ich, muß die Entscheidung über den Antrag dahin ausfallen, daß wir uns gegen ihn aussprechen, und daß wir die Resolution Graf Oriola in die Kommission verweisen, um zu zeigen, daß wir alle dieselbe Absicht haben, unseren Veteranen so auskömmlich wie möglich zu helfen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, darüber scheint mir das ganze Haus einig zu sein, daß wir beschließen, daß die finanziellen Bedürfnisse, die bei den dürftigen Kriegsteilnehmern vorhanden sind, gedeckt werden müssen.
Das zeigt auch der Bericht der Kommission, von der erst in diesem Jahre wieder zwölf Petitionen verhandelt worden sind.
Meine Herren, man spricht von einem Einkommen von 900 Mark.
Bei uns gibt es Kriegsteilnehmer, die keine 300 Mark Einkommen haben und doch keine Beihilfe erhalten.
Man sollte praktisch vorwärts gehen und alle Jahre mehrere Millionen einsetzen.
Dann würden wir der dringendsten Not bei den Veteranen begegnen (v) können.
Ich muß es bedauern, daß das Haus in diesem Jahre nicht einig ist.
Ich habe diese Debatten schon seit dem Jahre 1893 mitgemacht.
Damals waren die Herren einig, und nun mit einem Male ist diese Einigkeit der Parteien verschwunden, und ich glaube, diese Uneinigkeit wird hauptsächlich dazu beitragen, daß die Veteranen in diesem Jahre in ihren Wünschen nicht berücksichtigt werden können.
Was das Reichsgesetz anlangt, so muß ich sagen, daß die bayerischen Behörden ganz genau nach dem Buchstaben des Gesetzes handeln, und deshalb können gerade in Bayern die Veteranen nicht so berücksichtigt werden, wie z.
B. in anderen Bundesstaaten.
Man hat aus der Statistik ersehen, daß nahezu 500 000 Kriegsteilnehmer vorhanden sind.
Dabei hat sich herausgestellt, daß über 4000 Kriegsteilnehmer vorhanden sind, welche als unwürdig befunden werden.
Nun, meine Herren, sollte doch auch bei diesen Unwürdigen endlich einmal Gnade für Recht ergehen.
Ich kenne einen solchen Veteranen, der hat schon jahrelang um die Beihilfe nachgesucht.
Er geht von Haus zu Haus und ist der Gemeinde überwiesen.
Er hat allerdings vor einigen Jahrzehnten einen Fehltritt getan, und deshalb wird er für unwürdig erklärt.
Meine Herren, wegen eines Fehltritts, der vor Jahrzehnten vorgekommen ist, sollte endlich auch dem armen Sünder einmal Vergebung zuteil werden.
Auf diesen Punkt, der noch von keiner Seite berührt worden ist, möchte ich in dieser Beziehung verweisen, daß die zuständigen Behörden prüfen mögen, ob ihm nicht nach Jahrzehnten die Würdigkeit zuerkannt werden kann.
Meine Herren, ich will mich nicht mehr weiter verbreiten, wir stehen nahezu um Mitternacht in der zwölften Stunde unserer Arbeit, und da, glaube ich, würde die drei548 4012 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Hilpert.)
M zehnte Stunde auch noch voll, wenn seitens der Herren Abgeordneten nicht eine Kürzung eintritt.
Ich muß allerdings dem Antrag meines näheren Freundes Hufnagel zustimmen, der sich dahin ausgesprochen hat, man solle alle diese Anträge an die Budgetkommission verweisen.
Meine Herren, wenn Sie es mit den Veteranen gut meinen, dann glaube ich, daß wir im Interesse der Veteranen am allerbesten tun, wenn wir diese Anträge an die Kommission verweisen, dann wird vielleicht etwas Brauchbares herauskommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, seidem ich den Vorzug habe, dem hohen Haus anzugehören, und auch heute wieder habe ich eine Masse sehr schöner Reden gehört, die von Wohlwollen für die Veteranen zeugten.
Es ist wirklich bezeichnend, daß für die Veteranen etwas geschah.
Es ist ja unzweifelhaft, daß in den letzten Jahren etwas geschehen ist, meiner Ansicht nach aber noch lange nicht genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß für die Leute, die vor so und so viel Jahren ihre Knochen und ihr Blut für das Vaterland eingesetzt haben, das Vaterland sorgen muß, daß sie nicht notleiden.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn wir Veteranen auch keine bedauernswerten Greise sind, so wird jeder zugeben, daß sie alle mehr oder weniger einen Knax mitbekommen haben (sebr richtig!
rechts), einen körperlichen oder geistigen.
(Große Heiterkeit.)
(L) Und gerade die Leute, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen, haben unter diesem körperlichen Knax sehr zu leiden.
Sie können ihre Familie größtenteils mit ihrer Hände Arbeit allein nicht mehr ernähren, und darum muß ihnen die Beihilfe gewährt werden.
Es handelt sich nur darum, nach welchem Maßstabe diese Beihilfe gewährt werden soll.
Soll sie gewährt werden nach der Beurteilung der Würdigkeit und Bedürftigkeit oder gewährt werden nach der Maßgabe des Einkommens
Ich bin der Ansicht, daß in dem Antrag des Zentrums, welcher diese Beihilfe nach Maßgabe des Einkommens gewähren will, das einzig richtige liegt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nach der Beurteilung der Würdigkeit und Bedürftigkeit wird immer nach Gutdünken, nach Arbitrage beurteilt, und das halte ich für absolut falsch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß von meinen alten Kameraden sehr wenig Sozialdemokraten sind, und wenn sie es sind, so bedauere ich sehr, daß sie sich in diese von mir für absolut falsch gehaltenen Ansichten verirrt haben.
Aber auch wenn ein Mann Sozialdemokrat geworden ist, so hat er doch seinerzeit Gut und Blut fürs Vaterland in die Schanze geschlagen.
Darum soll er auch eine Jnvalidenpension haben.
Ich will den politischen Standpunkt bet der Bemessung der Veteranenpension ausschalten.
Darum will ich diese Arbitrage ganz ausschalten.
Es ist von dem Herrn Unterstaatssekretär gesagt worden, daß 900 Mark als Minimaleinkommen absolut verschieden seien; das gebe ich glatt zu, aber wir müssen irgend einen Maßstab haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir sagen wollten, man müßte verschieden beurteilen nach Ost und West, ja, meine Herren, dann müßten naturgemäß auch die Beamtengelder alle in dieser Weise beurteilt werden.
Die Beamten brauchen im Osten (6, mehr als im Westen.
(Zuruf: Ostmarkenzulage.
Große Heiterkeit und Zurufe: Sehr gut!)
Ich bin jedesmal für die Ostmarkenzulage.
Ich habe sehr bedauert, daß sie nicht gewährt worden ist; aber der Umstand, daß sie abgelehnt ist, kann mich nicht veranlassen, jetzt noch einmal heute darauf des näheren einzugehen.
Ich Halle es für absolut erforderlich, daß ein Existenzminimum festgesetzt ist, und daß nach diesem Existenzminimum die Veteranenzulage gewährt werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vom Herrn Schatzsekretär gesagt worden: wenn Kopf und Herz zusammengehn, so gebe es einen guten Klang.
Ja, ganz Ihrer Ansicht, Exzellenz!
Aber wenn das Herz bloß immer Trommelfell und der Kopf Kopfschläger ist, dann gibt es doch einen Mißton.
Und jetzt lassen Sie das Herz mitsprechen, und übersetzen Sie die Empfindungen des Herzens in wirkliche Taten!
(Sehr richtig!)
Ich halte den Grundgedanken, der dem Antrage des Grafen Hompesch zu Grunde liegt, für absolut richtig.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß aus finanztechnischen und finanzrechtlichen Gründen die Sache in dieser Weise nicht behandelt werden kann, und möchte doch anheimgeben, daß die Herren sich damit einverstanden erklären, diese Sache an die Buogetkommission zu übergeben.
Meine Freunde werden mit Ihnen ich bin ja nicht in der Budgetkommission alles daran setzen, daß sie in faßbarer und praktischer Gestalt herauskommt.
(Zuruf aus der Milte: Mit Tit.
8 )
—Nein, das geht ja doch nicht!
(Heiterkeit.)
Darauf kann ich nicht eingehen.
Sie dürfen nicht, Herr Abgeordneter Gröber, aus dem Umstande, daß wir hier gegen Ihren Antrag stimmen, herleiten wollen, wie Sie es dort oben gesagt haben, wir wären gegen diese Zulagen.
Ich lege entschieden von diesem Platze aus Verwahrung gegen diese Unterstellung ein Verzeihung, ich will Sie nicht beleidigen; ich wollte sagen: gegen diese falsche Annahme ein.
Nein, ich persönlich und alle meine Freunde wollen gern den Veteranen nach den von Ihnen aufgestellten Grundsätzen die Zulagen gewähren; wir wollen nur einen anderen Weg wählen, und ich glaube, der Weg, den wir Ihnen vorschlagen, ist der einzig richtige, und ich kann nur die Bitte wiederholen, daß Sie denselben Weg betreten.
Ich glaube, dadurch werden wir den Veteranen am meisten nützen!
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch einige Worie zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
(Unruhe und Zurufe.)
—Meine Herren, wenn von allen Seiten auf unseren Antrag hereingeschossen wird, müssen Sie auch eine Verteidigung hören; sonst würde das ganze Wesen des Parlamentarismus auf den Kopf gestellt, wenn nur von einer Seite herübergeschlagcn und herübergeschosscn werden soll, und man sich nicht verteidigen darf.
Das können Sie nicht verlangen!
(Zuruf: Schießen Sie los!
Heiterkeit.)
—Soll sofort geschehen!
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat es besonders 'auffallend gefunden, daß wir durch unseren Antrag einen erlaubten Zwang auf die verbündeten Regierungen ausüben wollen.
Herr Schatzsekretär, schauen Sie einmal dieses Gesetz seit 1870 an, und nennen Sie Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4013 (Erzberger.)
i. L) alle die Fortschritte, die für das deutsche Volk erzielt worden sind, die nicht mehr oder minder den verbündeten Regierungen, wie einmal ein Kommissar in der Kommission hier sagte, „abgetrotzt ''werden mußten.
Auch dieses Gesetz selbst mußte erst in der Kommission angeregt werden, und immer wieder mußte darauf hingewiesen werden, daß die damalige Lage des Reichsinvalidenfonds es gestattet, die Mittel für die invaliden Veteranen bereitzustellen.
Es ist der Budgetkommission in erster Linie zu verdanken, daß dieses Gesetz überhaupt zustande gekommen ist.
Hätten wir gewartet, bis die verbündeten Regierungen mit einen Vorschlage gekommen wären, so könnten wir noch lange warten.
Seit 7 Jahren bereits nimmt der Reichstag immer Resolution auf Resolution an; daß aber in der Zwischenzeit nichts geschehen ist, bestätigen die Klagen am deutlichsten, die in diesem hohen Hause immer wieder vorgebracht werden.
Nun sind hauptsächlich staatsrechtliche Bedenken gegen die Zulässigkeit unseres Antrags erhoben worden.
Ich gestehe ganz offen ein, daß für meine Person die erste Anregung zu dieser Erweiterung des Dispositivs gegeben worden ist durch den Weg, den uns der hohe Bundesrat im § 4 des Etatsgesetzentwurfs gezeigt hat.
Da waren die verbündeten Regierungen so freundlich, mal dem Reichstage vorzuschlagen, daß das Schuldentilgungsgesey für ein Jahr suspendiert, also abgeändert werdensoll.
Mchrverlangen wir auch nicht, als daß für 1 v08 diese deklaratorische Erklärung über Unterstützungsbedürftigkeit und Hilfsbedürfligkeit in den Erat aufgenommen wird.
Wir glauben, daß bis 1909 auf Grund des Antrags des Grafen Oriola die Vorbereitungen so weit getroffen worden sind, daß bis zum Abschluß des Etats 1909 die Sache im Gesetze selbst geregelt werden kann.
Auch in Bezugnahme auf 8 9 des Osfizierpensionsgesktzes ist der Vergleich durchaus zulässig; der Herr Unterstaatssekretär wollte das in Abrede stellen.
« ») Dort ist ausdrücklich vom pensionsfähigen Diensteinkommen gesprochen, und nachher schlugen die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre vor, daß diese im Gesetz als Diensteinkommen bezeichnete Einnahmequelle zu einem Drittel, die nicht pensionsfähig ist, auf einmal als Dienstaufwand bezeichnet werden soll, setzten also einen ganz anderen Begriff in die Etat hinein.
Damit greifen Sie sogar über in die Gesetzgebung von Preußen, Sachsen, Bayern, Württemberg und sämtlichen deutschen Bundesstaaten.
Was ist denn für ein prinzipieller Unterschied zwischen dem Vorgehen der verbündeten Regierungen und unserm Antrag
Der Herr Schatzsekretär hat auch gesagt, daß die verbündeten Regierungen nicht bereit seien, dem Antrage zuzustimmen.
Ich weiß nicht, woher der verehrte Herr Schatzsekretär diese Kenntnis hat.
Von verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses ist gesagt worden, der Antrag komme so unvorbereitet, daß die Parteien nicht dazu Stellung nehmen können.
Es scheint, daß der Bundesrat schon dazu Stellung genommen hat.
(Zuruf.)
Es ist eine Erklärung seitens der verbündeten Regierungen abgegeben worden.
Es hätte wohl gesagt werden können, daß im Reichsschatzamt keine Neigung bestehe, den Antrag anzunehmen.
Die verbündeten Regierungen können nach der alten Sitte erst Stellung nehmen, wenn der Beschluß in zweiter Lesung vorliegt, und diesen Beschluß wollen wir in zweiter Lesung herbeiführen.
Dann wird sich das weitere finden.
Sehr verbunden bin ich dem Herrn Schatzsekretär dafür, daß er sagte: wir vom Reichstage brauchen keine neuen Steuern vorzuschlagen.
Das werden wir uns merken und danach handeln.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Er hat eine angebliche Äußerung des Herrn Abgeordneten Kulerski angeführt, die (6) ich nicht gehört habe.
Aber selbst wenn Herr Abgeordneter Kulerski sie gebraucht hätte, so geht uns im Zentrum diese absolut nichts an.
Sind denn Sie von der nationalliberalen Partei verantwortlich, was Ihre Verbündeten in Preußen, die Konservativen, sagen
Wollen Sie denn dafür die Verantwortung übernehmen, was Herr Abgeordneter Dr. Hahn heute im preußischen Landtage gesagt hat
(Widerspruch bei den Nationalliberalen und Heiterkeit.)
—Na also, meine Herren.
Uns wollen Sie aber dafür verantwortlich machen, was andere Fraktionen hier ausgesprochen haben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Ihre Trabanten!)
—Das könnte ich auch von Ihren Blockverbündeten sagen.
Ich glaube, wenn man solche Dinge hineinwirft, beweist man nur, daß man einen schwachen Standpunkt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche führte dann aus, daß die finanziellen Konsequenzen dieses Antrages nicht zu übersehen seien.
Das gilt für alle Zeiten für den Antrag des Herrn Grafen Oriola auch.
(Zuruf: Resolution!)
—Damit geben Sie selbst zu, welch wenigen Wert diese hat!
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich brauche nichts weiter hinzuzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Paasche meinte aber, die Resolutionen hätten doch einen Wert; denn die Ausgaben stiegen von Jahr zu Jahr.
O nein: nicht infolge der Resolution, sondern weil die Kriegsteilnehmer älter werden und gebrechlicher, deshalb steigen die Veteranenbeihilfen von Jahr zu Jahr.
Wenn Herr Abgeordneter Paasche aber damit will ich auf die letzte seiner Bemerkungen eingehen uns mit den finanziellen Konsequenzen ge- (v) droht hat und auch eine Berechnung aufmachte, wonach eine Verdoppelung des Etatsansatzes in Aussicht genommen sei, so muß ich ihm sagen, daß er sich gewaltig geirrt hat.
Bloß zwei Zahlen.
Herr Abgeordneter Paasche sprach von 180000 anerkannten Kriegsinvaliden.
(Nein, 100 000!)
—Gut, 100 000.
Wenn Herr Abgeordneter Paasche die Güte hat, den Etat zum Reichsinvalidenfonds anzusehen, so findet er, daß in diesem Jahre 32433 Invaliden anerkannt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Noch höher die Belastung!)
Es sind in dieser Zahl sicher Offiziere eingerechnet.
Herr Abgeordneter Paasche hat also dreimal mehr auf einmal auf den Jnvalidenfonbs gesetzt, als tatsächlich vorhanden sind.
(Zuruf bei den Nattonalliberalen: Abgerechnet!)
—Das beweist lediglich, welche Beweiskraft Ihren Zahlen beizumessen ist, die Sie heute abend hier angeführt haben.
(Zuruf.)
—Wenn uns eine Rechnung von Ihnen aufgemacht wird, und es wird gleich das Dreifache von dem genommen, was im Etat steht, dann können Sie nicht verlangen, daß der Berechnung Glauben geschenkt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen erkläre ich noch einmal: wir haben nichts dagegen, daß unser Abänderungsantrag der Budgetkommission überwiesen wird.
Selbstverständlich ist nur, daß, wenn der Abänderungsantraq überwiesen wird, auch die Vorlage der verbündeten Regierungen gleichzeitig mit überwiesen wird; sonst kann ja über den Abänderungsantrag nicht beraten werden.
Der Abänderungsantrag kann heute abend der Kommission überwiesen werd«.
4014 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 908.
(Erzberger.)
(L.) Morgen früh ist es nicht möglich, ihn dort zu beraten; aber am Mittwoch kann sich die Budgetkommission bereits damit befassen, und am Donnerstag oder Freitag kann die Sache wieder an das Haus zurückkommen.
Dann können Sie die Einwände, die Sie heute abend erheben, nicht mehr erheben.
Wollen Sie diesen Weg gehen, wir widersprechen dem nicht.
Lieber ist es uns, gleich im Plenum darüber abzustimmen, damit die Veteranen wissen, woran sie sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsfchatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mich nötigt eine Bemerkung des Herrn Vorredners zur Antwort.
Der Herr Vorredner hat gefragt, woher ich denn schon wüßte, wie sich die verbündeten Regierungen zu dem Antrag Graf Hompesch und Genossen stellen werden; es wäre doch sonst üblich, daß der Bundesrat erst nach der zweiten Lesung Stellung nähme.
Letzteres gewiß!
Aber andererseits ist auch gewiß, daß ich die Stimmung der verbündeten Regierungen gegenüber Anträgen ganz genau kenne, die zu weiteren Ausgaben ohne Deckung führen; und wenn ich sie noch nicht gekannt hätte, so hätte ich sie vor kurzem, als es sich um die Frage der Vertagung der Beamtcnbesoldungsvorlage handelte, ganz genau kennen gelernt.
Wenn der Herr Vorredner im übrigen für die Resolutionen des Reichstags das Verdienst in Anspruch nimmt, das ich ja in gewissen Grenzen garnicht bestreiten will, verschiedene Sachen in Fluß gebracht und gefördert zu haben, so nehme ich auf der anderen Seite für die verbündeten Regierungen das Verdienst in Anspruch, daß sie einem Teil der Resolutionen Widerstand geleistet (L) haben; denn wenn allen den Resolutionen ich erinnere bloß an den Postetat entsprochen wäre, die der Reichstag in bezug auf Gehaltserhöhung seit Jahren gefaßt hat, dann beliefen sich die ungedeckten Matrikularbeiträge nicht auf 75 Millionen, sondern auf das Dreifache oder Vierfache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Paasche hat ja nach meiner Ansicht im allgemeinen die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gröber gegen mich gemacht hat, schon hinreichend widerlegt.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde meinerseits darauf verzichten (lebhaftes Bravo), noch eingehend den Abgeordneten Gröber und Erzberger zu antworten.
Nur einige ganz wenige Bemerkungen möchte ich machen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat von den Ausführungen gesprochen, die ich in bezug auf die Militärinvaliden gemacht habe.
Ich habe nichts weiter gesagt, als daß, wenn man das Existenzminimum der Veteranen auf 900 Mark festsetzen wolle, es dann doch auch recht und billig sei, daß man auch daran dächte, in bezug auf die sogenannte Alterszulage das Existenzminimum unserer Kriegsinvaliden zu erhöhen.
Ich kann doch nicht denken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Gröber das Existenzminimum für etwa 450000 Mann diese Zahl ergibt sich ja jetzt nach Herrn Erzberger, während Herr Paasche nur 400 000 Veteranen angenommen hat —, heraufsetzen will, er es dann seinerseits ablehnen will, auch für die Kriegsinvaliden das Entsprechende zu tun.
Ich muß es aber, und ich kann meinerseits hier keinen milderen Ausdruck gebrauchen Herr v. Oertzen hat den Ausdruck (v) „Unterstellung ''nicht anwenden wollen, ich gebrauche den Ausdruck „Unterstellung ''— ich muß es als eine Unterstellung ansehen, wenn der Herr Abgeordnete Gröber aus meinen Worten den Schluß gezogen hat, als ob ich das Existenzminimum von 900 Mark in bezug auf unsere Veteranen herabsetzen wollte.
Ich habe kein Wort davon gesagt.
Und noch eins!
Es ist doch, wenn man heute abend die Verhandlungen hört, ganz natürlich, daß einem die Erinnerungen an die Vorgänge aufsteigen, die wir vor zwei Jahren erlebt haben.
Wie verhielt sich denn damals das Zentrum
Als der Antrag Nißler vom Jahre 1906 uns vorlag, der nur ein Existenzminimum von 600 Mark verlangte, da war cs das Zentrum, das die großen Bedenken erhob; da war es das Zentrum, das all die Zahlen und all das Material verlangte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn das Zentrum damals nicht von der Regierung verlangt hätte, daß sie für das 600-Mark-Existenzminimum durch das ganze Reich Untersuchungen anstellte, dann wären wir vielleicht schon im Jahre 1906 zu einer Förderung der Frage der Veteranenbeihilfen gekommen.
(Hört!
hört!)
Sie, meine Herren vom Zentrum, sind es gewesen, die uns im Fortschritt für die Veteranen in der letzten Zeit gehindert haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Widerspruch in der Mitte.)
—Jawohl, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich erst vor drei Tagen so kühn hingestellt und gesagt: Zentrum bleibt immer Zentrum.
In der Veteranenfrage ist das Zentrum nicht Zentrum geblieben.
Während Sie früher Bedenken gehabt haben in bezug auf das Existenzminimum von 600 Mark und alle möglichen Untersuchungen verlangt M haben, kommen Sie heute ganz einfach her und verlangen hier, daß wir das Dispositiv des Etatstitels ändern, kurzerhand, ohne Berücksichtigung aller staatsrechtlichen Bedenken, die wir haben, und einen Satz einfügen, der —ich wiederhole es zu dem ersten Satz des Dispositivs in direktem Widerspruche steht.
So liegen die Dinge.
Wir sind uns doch nicht zweifelhaft darüber, daß es richtig ist, wenn man sagt: Zentrum kann auch anders.
(Heiterkeit.)
Wir sind uns doch nicht zweifelhaft darüber, daß ich recht habe, wenn ich hier sage: diese ganze Art der Behandlung der Frage ist in die Diskussion hineingebracht, um Konflikte mit der Regierung und den anderen Parteien zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch in der Mitte.)
Von diesem Vorgehen werden am allerwenigsten die Veteranen Nutzen haben.
(Sehr richtig!)
Für unsere Veteranen, für unsere alten Kriegsteilnehmer treten wir ein; aber wir wollen nicht unnötige Konflikte heraufbeschwören, die nur Schwierigkeiten schaffen, aber den Veteranen nicht das bringen, was wir ihnen alle wünschen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.
Ironisches Bravo in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Hufnagel seinen Antrag, den Abänderungsantrag auf Nr.
780 der Drucksachen, der Budgetkommission zu überweisen, zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Unruhe.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
4015 () Lieberm«« »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich in den erregten Streit der Meinungen einzumischen; ich beabsichtige nur, für meine Freunde zu erklären, daß wenn wir bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag Graf Hompesch für Überweisung an die Budgetkommission, und, falls das nicht beliebt wird, gegen denselben stimmen werden, es uns wahrhaftig dabei sehr fern liegt, in irgend einer Form die Veteranen schädigen zu wollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, ich darf für meine Person wohl in Anspruch nehmen einmal als alter Soldat und dann in Anbetracht der häufigen Anregungen, die ich hier im Laufe der Jahre zu Gunsten der Veteranen gegeben habe, daß mir das nicht zugetraut werden darf.
(Sehr richtig!)
Wenn wir gegen diesen Antrag stimmen, so veranlassen uns dazu staatsrechtliche Bedenken.
Wir würden uns aber freuen, wenn eine Form gefunden wird, ihn in der Budgetkommission so zu gestalten, daß etwas zu Gunsten der Veteranen dabei herauskommt.
Wenn der Herr Staatssekretär vielleicht anders als sein Herr Vorgänger, den ich übrigens hoch verehrt habe, auf die Bitte eingehen wollte, die ich hier seit Jahren vorgetragen habe, daß nämlich das Retchsschatzamt Normen feststellen möge, wonach die „Hilfsbedürftigkeit ''beurteilt werden soll, so würde das denselben Erfolg haben, den der Antrag Hompesch bezweckt.
Heutzutage wird die „Hilfsbedürftigkeit ''in den verschiedenen Landestheilen sehr verschieden beurteilt; so kommt es, daß noch Veteranen vorhanden sind, die bei einem Einkommen von noch nicht 300 Mark die Veteranenunterstützung nicht bekommen können.
(Sehr wahr!)
Ich wiederhole: es ist selbstverständlich, daß meine (v) Freunde und ich die Anregung des Zentrums, die sich ja mit dem gleichen Antrage Nißler im Zweck deckt, mit Freuden begrüßen würden, wenn dafür eine Form gewählt wäre, die von der Mehrheit dieses Hauses als ausführbar angesehen würde.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß trotz des Gegensatzes der Meinungen hierbei etwas Ersprießliches für unsere Veteranen herauskommen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaenrpf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Oh!)
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat von „Unterstellung ''gesprochen.
Der Herr Präsident hat das nicht gerügt; ich kann deshalb annehmen, daß das Wort „Unterstellung ''jetzt ein parlamentarischer Ausdruck geworden ist, und ich mich dessen auch bedienen kann.
Ich will dem Herrn Grafen Oriola nun nicht unterstellen, daß er gegen unseren Antrag so heftig ist, weil derselbe vom Zentrum ausgegangen ist.
(Zuruf links.)
Das will ich ihm nicht unterstellen, das sage ich ja eben!
Aber mit aller Entschiedenheit muß ich gegen die unrichtige, nicht zu beweisende Behauptung protestieren, daß das Zentrum die Besserstellung der Veteranen verhindert habe.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola ist es nicht eingefallen, die Spur eines Beweises für diese Behauptung zu erbringen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Behauptung, wir hätten verhindert, daß die Männer, die in dem siebziger Kriege mitgefochten haben, die ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben, bessergestellt würden, das ist der schwerste Vorwurf, der einer Fraktion gemacht werden kann, und doppelt schwer, wenn man ihn nicht beweisen kann, wie Herr Graf Oriola nicht (v) in der Lage ist, ihn zu beweisen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Im Jahre 1906 hat der konservative Abgeordnete Nißler einen weitgehenden Antrag eingebracht, der wiederholt schon früher gestellt worden ist.
Dieser Antrag ist an die Budgetkommission verwiesen worden; dort ist von uns der Antrag gestellt worden, es mögen die Grundlagen geschaffen werden, damit man zu dem Antrage Stellung nehmen könne.
Dieser unser Antrag ist in der Budgetkommission auch von dem Herrn Grafen Oriola angenommen worden (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und nachher von allen seinen Parieigenoffen einstimmig, nachdem die Regterungsvertreter zuvor erklärt hatten, der Antrag Nißler sei für sie unannehmbar, weil sie nicht die Konsequenz desselben übersehen könnten.
Darum hat mein Freund Gröber in der Budgetkommission ausgeführt, wir müssen einmal weiter in der Sache kommen, und deshalb ist es notwendig, daß eingehende Erhebungen veranstaltet werden.
Darauf ist von uns ein eingehender Antrag ausgearbeitet worden, worauf sich diese Erhebungen erstrecken sollten.
Damit haben wir in der Fürsorge für die Veteranen mehr getan, als der Herr Abgeordnete Graf Oriola mit allen schönen Reden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Denn wir haben das Material herbeigeschafft, und jetzt stehen wir auf einem anderen Standpunkte, oder (Zuruf) nur auf einem konsequenten Standpunkt.
Jetzt kenne »wir das Material, jetzt wissen wir die finanzielle Tragweite, und daher sagen wir: jetzt soll ein Gesetz gemacht werden, jetzt braucht man keine Resolution wie im Jahre 1906.
So hat das Zentrum sachgemäß für die Veteraney gearbeitet.
Ich muß noch einmal mit aller Entschiedenheit (v) den Vorwurf des Herrn Grafen Oriola, daß wir nicht das Nötige getan haben, als eine durchaus unbewiesene leere Behauptung zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich werde auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht weiter eingehen.
Ich will nur eins bemerken.
Das Zentrum hat, als es sich um das Existenzminimum von 600 Mark handelte, ein eingehendes Material verlangt.
Dieses Material liegt vor; es liegt vor für ein Existenzminimum von 600 Mark, für ein Existenzminimum von 900 Mark liegt kein Material vor.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Graf Oriola hat, wie diese Verhandlungen in der Kommission stattgefunden haben, in keiner Weise beantragt, auch Erhebungen darüber anstellen zu lassen, was er will, was er in seinem Antrage fordert.
Also über seinen Antrag könnte hiernach noch viel weniger verhandelt werden als über den unserigen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Onola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gar kein Recht, mir einen Vorwurf zu machen, daß ich damals keinen weitergehenden Antrag gestellt habe, da ja nur der Antrag Nißler mit einem Existenzminimum von 600 Mark vorlag.
4016 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(x) Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Paasche hat gesagt, ich hätte seinen Ausführungen zugestimmt (Heiterkeit), und zwar hat er das daraus geschloffen, weil ich angeblich genickt hätte.
Ich muß es nun als eine große Kühnheit bezeichnen, wenn ein Abgeordneter nach einer dreizehnstündigen Sitzung einmal nickt (schallende Heiterkeit), daraus auf eine Zustimmung zu schließen.
Man muß doch sehr verlegen um eine Zustimmung sein, wenn man schon in einem solchen Nicken eine Zustimmung erblickt.
(Erneute Heiterkeit.)
Im übrigen, Herr Kollege Paasche, sind Sie das Opfer einer optischen Täuschung geworden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich habe durchaus nicht zugestimmt, sondern ich war starr vor Verwunderung, nicht vor Bewunderung.
(Erneute große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat vorher die Behauptung aufgestellt, das Zentrum und wir suchten durch den Zentrumsantrag der Regierung Verlegenheiten zu bereiten.
Was das Zentrum anbetrifft, so hat ja schon Kollege Erzberger dem widersprochen, und ich kann das jetzt ebenso im Namen meiner Fraktion tun.
Der Herr Abgeordnete Paasche glaubte sich zu dieser (v) Behauptung berechtigt auf Grund von Äußerungen, die ich nicht getan habe.
Meine Herren, ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm und werde mir erlauben, den betreffenden Passus aus demselben zu verlesen.
Ich habe gesagt, meine Herren: Vom Regierungstisch aus wurde die Frage der Deckung in Anregung gebracht.
Nun, die Regierung hat ihre Mehrheit, und wir hoffen, daß diese für die Lösung der Deckungsfrage sorgen wird.
Wir werden nach Kräften beitragen, diese Frage zu lösen.
Daß die Regierung durch den Antrag allerdings in eine Zwangslage versetzt wird, ist klar.
(Aha!
bet den Nationalliberalen.)
Aber das finde ich andererseits sehr schön (aha!
und Zurufe von den Nationalliberalen), bitte, meine Herren, warten Sie doch mal!
Lassen Sie mich doch zu Ende lesen denn dadurch kommen die Kriegsteilnehmer doch endlich zu ihrem Recht.
Meine Herren, man kann ja so manches mit der späten Stunde entschuldigen (lebhaftes Ja!
Ja!
bet den Nationalliberalen); aber das ist denn doch etwas zu stark, wenn der Herr Abgeordnete Paasche aus diesen Äußerungen, die ich getan habe, das Recht der Behauptung herleitet, wir wollten der Regierung Verlegenheiten bereiten.
Meine Herren, wenn es sich um einen anderen, nicht um den Herrn Abgeordneten Paasche handelte, so würde ich sagen, daß der betreffende Herr infolge der späten Stunde nicht sehr schön eingeschlafen ist, aber sehr häßlich geträumt hat.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich nehme aber an, daß es sich bei dem Herrn Abgeordneten Paasche nur um eine akustische Täuschung gehandelt hat.
(Große Heiterkeit.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Paasche noch be- (e, hauptet, wir wären Trabanten des Zentrums.
Meine Herren, wir sind eine ganz selbständige Partei.
(Lebhafte Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Kulerski.
Abgeordneter: Ja, ich will dem nur widersprechen.
(Heiterkeit.
Erneute Rufe: Persönlich!)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nur eine persönliche Bemerkung machen!
Kulerski.
Abgeordneter: Nun.
so will ich denn nur kurz sagen, daß, wenn wir etwa Trabanten einer Partei sein sollten, wir lieber die Trabanten des Zentrums als die der nationalliberalen Partei sein wollten.
(Bravo in der Mitte und bei den Polen.
Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen: Wir danken!)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat mir eine optische und der Herr Abgeordnete Kulerski eine akustische Täuschung vorgeworfen.
(Heiterkeit.)
Dagegen möchte ich persönlich mich ganz kurz verwahren.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat nicht in dem Sinne genickt, daß er geschlafen hätte (Heiterkeit), sondern er stand hier vor mir und hat sehr lebhaft mit (w dem Kopfe genickt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Daraus habe ich scherzweise entnommen: also ich glaube, der Kollege Trimborn stimmt mir zu.
Den Scherz wird das Haus mir wohl ohne weiteres gestatten; den hat auch der Herr Kollege Trimborn schon gemacht.
(Sehr gut!)
Nun die akustische Täuschung, die der Herr Abgeordnete Kulerski mir vorwirft.
Er hat den Satz selber verlesen: „Wenn die Regierung dadurch in Verlegenheit kommt ''—er stand dort hinten, ich habe genau zugehört —, „so ''—sprach er mit Nachdruck „so finde ich das sehr schön ''.
Dann kam, unter sich gebückt, ein Nachsatz, den ich nicht verstanden habe: „denn dadurch soll usw.
Wenn er also nicht die Absicht gehabt hat.
zu sagen, daß er sich über die Verlegenheit der Regierung freue, so bin ich ehrlich genug, meine Worte gern zurückzunehmen, daß ich ihm etwas Falsches untergeschoben habe.
(Bravo!)
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich wegen der Zahlen noch ein Wort sagen.
Der Sinn meiner Rede war: wir haben circa 500 000 Kriegsteilnehmer noch am Leben; nehmen Sie davon auch 100000 sage ich Invaliden, so bleiben immer noch 400 000 übrig, und davon 10 Prozent abgerechnet, bleiben 360 000, die auf die Rente Anspruch hätten, die in Summa 42 bis 43 Millionen Rente beziehen würden.
Also ich habe nicht gesagt, es sind gerade 100 000, sondern ich sage: nehmen Sie selbst, um zu Ihren Gunsten das Exempel zu machen, 100 000 an.
Hätte ich nur 32 000 abgezogen, dann wären 470 000 übrig geblieben und circa 56 Millionen Mark erforderlich gewesen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
4017 Reichstag.
123.
Sitzung.
v, Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag des Grafen v. Oriola.
Die Abstimmung über den Titel 8 und den Antrag des Grafen Hompesch, Dr. Schaedler, iir.
Spahn, Gröber wird bis morgen ausgesetzt.
Die Abstimmung über den Antrag Graf v. Hompesch wird eine namentliche sein.
Der Abgeordnete Graf v. Oriola hat beantragt, seine Resolution der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, die Tagesstunde ist zwar schon sehrvorgerückt; aber ich schlage Ihnen trotzdem vor, das Reichsschatzamt zu beendigen.
Dann rufe ich auf Tit.
9, 10, 11; Kap.
68a: Überweisungen an die Bundesstaaten, Tit.
1, 2; Kap.
68b: Zur Kapitalsansammlung behufs Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisenversorgung, Tit.
1; Kap.
68o.
Zur Ergänzung des den Bundesstaaten verbleibenden Anteils an der Reichserbschaftssteuer auf den Bettag ihrer Durchschnittseinnahme an Erbschaftssteuer in den Rechnungsjahren 1901 bis 1905, Tit.
1; Kap.
68ä: Zur Verminderung der Reichsschuld; Kap.
68 e: Technische Prüfungsstelle, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8; Kap.
69, Unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
12 Tit.
i, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Einnahmen aus dem Bankwesen (Seite 24 des Hauptetats) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
662 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Arendt (Mansfeld).
Antrag Nr.
773.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Havenstein.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Titel 1 und 2 aus dem Kap.
5 in der Diskussion zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich glaube, als Sie vorher den Vorschlag machten, in der Beratung fortzufahren, war das ganze Haus der Meinung, daß der vorliegende Etat ohne Diskussion passieren würde.
Das wird, wie ich jetzt höre, nicht der Fall sein.
Ich bin nun der Meinung, daß es untunlich ist, da wir seit 11 UhrMorgens also 13 Stunden sitzen, noch länger zu beraten.
Ich beantrage nunmehr Vertagung.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß wir uns vertagen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, es erfolgt Widerspruch.
Ich werde also abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag ans Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19671908.
Montag den 16.
März 1908.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ver- (6) tagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Auszählung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, durch die Jatür, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Neintür, links von mir, hereinzugehen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thimefeld: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Nein.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein.
Präsident: Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist das folgende: es (v) haben gestimmt mit Ja 58 Abgeordnete; es haben gestimmt mit Nein ebenfalls 58 Abgeordnete.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag ist also nicht beschlußfähig.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich setze die nächste Sitzung an auf heute (große Heiterkeit), Dienstag den 17.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: a) 1 vom Etat des Reichschatzamts Kap.
68 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben; b) 1 Etat für das Reichskolonialamt in Verbindung mit der ersten Beratung ») der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, l ) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, e) eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestafrtkanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, ck) eines Gesetzes wegen Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 (Reichsgesetzblatt Seite.
329), s) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns S49 4018 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1908.
(Präsident.)
an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907 (Reichsgesetzblatt Seite 73); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, und zwar: Etat für die Expedition nach Ostasten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen bemfe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der am 12. d. M. beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Kalkhof, Erbprinz zu Löwenstein, Hoffmeister, Dr. Doormann (Lüben), Graes (Weimar), v. Brockhausen, Heine, v. Oertzen, Gans Edler Herr zu Putlitz und Dr. Delbrück wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.