Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der l. bezw.
III.
XV.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, Fischer, vr.
v. Savigny, Fuhrmann, Mommsen und Erzberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola in die Budgetkommission; Geyer in die Wahlprüfungskommission; Klose, Fehlhauer, vr.
Delbrück in die XV.
Kommission; Mayer (Pfarrkirchen) in die XX.
Kommission.
Reichstag.
IS.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr (v) Abgeordnete Graf v. Galen, bis zum 18. d. M. wegen Teilnahme an den Verhandlungen des westfälischen Provinziallandtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
51
(Ziffer 1 bis 3), 518, 519, 520, 521, 522, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 548, 549, 559, 568, 588, 633, 634, 697, 704, 713, 714, 722, 742, 744.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Staatsrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich BayernMeine Herren, der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat in der gestrigen Sitzung, offenbar auf Grund irriger Zeitungsberichte die Zeitungsberichterstatter hören manchmal am liebsten das, was sie am liebsten hören wollen —, behauptet, daß der bayerische Ftnanzminister in der bayerischen Abgeordnetenkammer zur Aufbringung der notwendig gewordenen Steuern nicht allein indirekte (v) Steuern, sondern auch eine Reichserbschaftssteuer, oder, wenn diese nicht aufzubringen ist, eine Reichsvermögenssteuer vorgeschlagen hat; er sei daher ein Freund der direkten Reichssteuern geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme mit Vergnügen Anlaß, hier diese unrichtige Berichterstattung, die so weit ging, zu sagen, daß die süddeutschen Staaten bereits in ihrem Widerspruch gegen die direkten Steuern mürbe geworden wären, über die Äußerung des bayerischen Finanzministers richtigzustellen.
Der bayerische Finanzmintster hat unlängst im Finanzausschuß der bayerischen Reichsratskammer es ist das ungefähr 14 Tage her erklärt: das Reich brauche sicher 250 bis 333 Millionen neuer Steuern.
(Sehr richtig!
Zuruf- Viel zu wenig!)
Wenn der Reichstag weitere indirekte Steuern bewilligen sollte, werde er sicherlich fordern, daß in irgend einer Form das Vermögen herangezogen werde.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Falle werde dann wohl zur Einführung der Erbschaftssteuer auch für Deszendenten und Ehegatten (lebhafte Rufe rechts: Oho!)
geschritten werden müssen.
Später führte er dann aus, daß dies selbstverständlich nur unter gewissen Kautelen gegen die einschneidenden Wirkungen der Erbschaftssteuer geschehen könne, und fuhr dann fort, daß dies gegenüber der Einführung von direkten Reichssteuern immer noch das kleinere Übel wäre.
Meine Herren, es ist das so ziemlich genau das Gegenteil von dem, was behauptet wurde.
Der bayerische Finanzminister ist nicht Schrittmacher der direkten Steuern geworden.
(Zumfe von den Sozialdemokraten: Leider!)
Ich meine überhaupt, im gegenwärtigen Momente unserer Finanznot sollten wir uns alle hüten, uns auf S03 3658 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Ritter v. Burkhard.)
M ganz bestimmte programmatische Sätze festzunageln.
Es hat auch der bayerische Finanzminister in jener Sitzung ausdrücklich sich vorbehalten, daß er sich durch diese Erklärung für die Zukunft nicht binden wolle.
Wollen wir jetzt dem neuen Schatzsekretär Zeit lassen, sich sein Finanzprogramm selbst auszuarbeiten, um es dann mit dem Bundesrat und dem Reichstage zu vereinbaren, und ich hoffe, daß wir dann, wenn wir dazu kommen, alle Bundesrat und Reichstag einmütig zusammen arbeiten werden, das Reich so rasch als möglich von einem Zustand zu befreien, von dem ein anderer Finanzminister gesagt hat, er lähme die ganze wirtschaftliche Lage, und von dem wir alle überzeugt sind, daß es so nicht mehr fortgehen kann; wir wollen, daß das Reich finanziell so gekräftigt werde, daß es seine Aufgaben ganz erfüllen kann, ohne aber dadurch den Bundesstaaten die Erfüllung ihrer Kulturaufgabeu unmöglich zu machen.
Präsident: Es ist noch eine Resolution zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben eingegangen von den Herren Abgeordneten Schack, Rieseberg und Genossen, welche ich hiermit verlese: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der § 100g der Gewerbeordnung insofern abgeändert wird, daß den Innungen das Recht verliehen wird, für gleichbleibende Leistungen unter Zustimmung der Aufsichtsbehörden Mindestpreise festzusetzen.
Die Resolution liegt auf den Plätzen der Herren; sic steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat uns gestern versichert, daß die (L) gegenwärtige Verteurung aller notwendigen Gebrauchsgegenstände nicht verschuldet sei durch die hohen Zölle, sondern durch die Preispolitik der Syndikate.
Das ist nicht richtig.
In den Fachschriften ist wiederholt der Beweis erbracht worden, daß die Teurung auch bei solchen Gebrauchsgegenständen eingetreten ist, bei denen die Preispolitik der Syndikate nicht in Betracht kommt.
Auch Graf v. Kanitz war nicht in der Lage, gestern diese Beweise als nicht zutreffend zurückzuweisen.
Ferner, meine Herren, haben die hohen Steuersätze den Syndikaten ihre für die Gesamtheit so verderbliche Preispolitik zum Teil erst ermöglicht, in allen Fällen aber gefördert.
Auch aus diesem Grunde sind die hohen Zölle verantwortlich zu machen für die jetzt eingetretene Teurung.
Sie können daher den Vorwurf gegen diejenigen Parteien, welche für die hohen Steuern gestimmt haben, nicht aus der Welt schaffen, daß sie sich durch ihre Zollwucherpolitik an dem Wohle des arbeitenden Voltes aufs schwerste versündigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir in der Zolldebatte vorausgesagt haben, und was Sie als ganz unmöglich hingestellt haben, das hat die Erfahrung als wahr bestätigt.
Die anderen Ausführungen, in denen Graf Kanitz sich gegen die Preispolitik der Syndikate wendete, können wir vollständig unterschreiben; und wir können sie um so mehr unterschreiben, da das, was der Herr Graf v. Kanitz ausgeführt hat, alle die Voraussagungen bestätigt, die wir in unseren Parteischriften von jeher über die Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse gemacht haben.
Wir haben nachgewiesen, daß die heutigen Produktionsverhältnisse dazu führen müssen, das ganze wirtschaftliche Leben unter den Einfluß einiger kleiner Kreise zu bringen, daß das Spiel der freien Kräfte aufgehoben wird, daß, wenn wir die Entwicklung weiter und weiter so vor sich gehen lassen, die große Masse des arbeitenden Volkes (6) ganz und gar der wirtschaftlichen Übermacht einer kleinen Clique ausgeliefert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So finden Sie, meine Herren, daß der erste Teil unseres Programms vollständig erfüllt ist.
Ja, meine Herren, es stimmt, was Herr Graf Kanitz gesagt hat: es gibt heutzutage kaum einen Gegenstand des täglichen Verbrauchs, der nicht schon syndiziert, und der nicht schon der Preispolitik der Kartelle unterworfen wäre.
Und es ist richtig, was in der ersten Nummer dieses Jahres das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller anführte.
Nachdem es die gewaltige Entwicklung unseres Syndikatswesens geschildert hatte, rief es aus, daß, im Vergleich mit den Verhältnissen vor 20 Jahren, eine „durchaus neue Wirtschaftsordnung ''eingetreten ist.
Meine Herren, im Jahre 1893 fand hier die bekannte Zukunftsstaatsdebatte statt.
Da verlangten die Herren lir.
Bachem, Eugen Richter und Freiherr v. Stumm hier von den Sozialdemokraten eine ganz genaue Geschäftsordnung für den Zukunstsstaat.
Sie erklärten: wenn ihr Sozialdemokraten nicht ganz genau darüber Auskunft geben werdet, wie es im Zukunftsstaat hergehen wird, dann können wir uns nicht entschließen, unsere Zustimmung dazu zu geben, daß sich eine neue Wirtschaftsordnung herausbildet, dann wird wohl alles beim alten bleiben.
Inzwischen ist die neue Wirtschaftsordnung eingetreten.
Inzwischen hat sich unsere alte Wirtschaftsordnung von Grund aus verändert, ohne daß die Herren Dr. Bachem, Eugen Richter und Freiherr v. Stumm ihre Zustimmung dazu zu geben brauchten.
Wir haben eine neue Wirtschaftsordnung und genau so, meine Herren, wie wir es vorausgesagt haben: eine Wirtschaftsordnung, bei der die Konzentration des Kapitals, der Zusammenfluß aller wirtschaftlichen Machtmittel in Len Händen einer Minderheit zur schweren (r ) Schädigung der Gesamtheit geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Graf Kanitz rief gestern aus, daß es so nicht weiter gehen könnte, daß wir Zuständen entgegengehen, die einfach unerträglich sind.
Ich hoffe, Graf Kanitz und seine Freunde werden es jetzt begreifen, daß die Arbeiter schon lange die Zustände, wie sie sich herausbilden, unerträglich gefunden haben und mit allen Kräften danach streben, eine andere, bessere, eine höhere Wirtschaftsordnung herbeizuführen.
Ich hoffe, daß jetzt Graf Kanitz und seine Freunde in denen, die einen „Umsturz '', eine Umänderung der unerträglich gewordenen Wirtschaftsordnung erstreben, nicht mehr Verbrecher, nicht mehr schlechte Menschen sehen werden, die man bekämpfen muß, sondern Leute, die sich um das Wohl des Vaterlandes verdient gemacht haben, und die unterstützt werden müssen.
Wenn schon Graf Kanitz die jetzigen Zustände als unerträglich verurteilte, wie viel mehr müssen sich die Arbeiter gegen die gegenwärtigen Verhältnisse erklären!
Denn die Arbeiter haben nicht nur zu leiden als Konsumenten, sie haben nicht nur die unerträgliche Preispolitik der Syndikate gegen sich gerichtet, sondern sie unterstehen auch der unerträglichen Lohnpolitik der Syndikate.
Und gerade jetzt, wo der wirtschaftliche Niedergang die Arbeiter in eine so schwierige Lage gebracht hat, haben die Führer der Syndikate offiziell erklärt: wir wollen Herren im Hause sein.
Sie wollen sich nicht dreinreden lassen, wie es in ihren Fabriken zugeht, wie sie mit den Arbeitern umspringen.
Das sehen sie als ihre Privatangelegenheiten an.
Dabei wird nicht darauf geachtet, daß es sich nicht nur um das Profitinteresse der kartellierten Großkapitalisten handelt, sondern daß hier auch das Lebensinteresse der Arbeiter aus dem Spiele steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3659 Reichstag.
117.
Sitzung.
(Hochls ''() Die Erklärung „Wir wollen Herr im Hause sein ''hat der Zentralverband der Industriellen am 28.
Oktober v. I. abgegeben.
Dieselbe Erklärung ist auch abgegeben worden von dem Kommerzienrat und Generaldirektor Springorum aus Düsseldorf, der im Verein der deutschen Eisenhüttenleute sagte: wir müssen es für uns in Anspruch nehmen, unsere Betriebe so einzurichten und zu regeln, wie wir es für nötig halten.
Die Arbeiter sollen sich danach alles gefallen lassen, was die Herren in ihrer Weisheit und Güte festzusetzen belieben.
Es ist im Laufe dieser Debatte schon wiederholt über den wirtschäftlichen Niedergang und seine bedauerlichen Folgen gesprochen worden.
Dabei ist aber nicht berücksichtigt worden, daß sich die Verhältnisse während der Krisis für die Unternehmer ganz anders gestalten als für die Arbeiter.
Während des guten Geschäftsgangs haben die Kapitalisten nicht nur ihre Betriebe vergrößert, sondern sie haben auch ihre Reservefonds gefüllt und haben sich in die Lage gesetzt, jetzt, wo die schlechte Geschäftszeit einsetzt, die Ausfälle aus dem Reservefonds zu decken.
Gar manche Unternehmungen, und zwar die größten unter den Kartellen, können ganz gut diese Zeit aushalten: sie reduzieren die Produktion, sie entlassen einen Teil der Arbeiter, halten aber die Preise möglichst hoch, um nach wie vor recht hohe Profite zu erzielen.
Wenn später wieder eine bessere Geschäftszeit anfängt, dann steht das kartellierte Großkapital so mächtig da wie vor Beginn der Krisis, oder vielleicht noch mächtiger, und kann die günstige Geschäftszeit wieder ausnutzen, um noch größere Reichtümer zu sammeln.
Wie aber gestalten sich die Verhältnisse für die Arbeiter
Was bringt der gute Geschäftsgang den Arbeitern
Es ist hier wiederholt darüber gestritten worden, ob die Arbeitslöhne mehr gestiegen sind als die Preise der Lebensmittel.
Nehmen wir einmal an, in (iy dieser oder jener Arbeiterkategorie oder auch bei sämtlichen Arbeitern wären die Löhne tatsächlich etwas mehr gestiegen, als die Preissteigerung ausmacht.
Was ist dann für die Arbeiter erreicht
Daß sie während der guten Geschäftszeit etwas weniger hungern, als es vordem der Fall gewesen ist.
Aber aus den Entbehrungen und der dürftigen Lage kommen sie auch in der guten Geschäftszeit nicht heraus.
Und wenn die Krisis einsetzt, wenn es so kommen würde, wie es die Großunternehmer, so z.
B. im Baugewerbe, wollen, wenn die Löhne gekürzt und die Gewerkschaften vernichtet werden, dann würden die Arbeiter in der Zeit der Krisis wieder auf das denkbar tiefste Niveau heruntergedrückt werden, abgesehen von denen, die ganz arbeitslos werden und im Elend zu Grunde gehen.
Die gesamte Arbeiterschaft würde in ihrer Lebenshaltung und in ihrer wirtschaftlichen Stellung heruntergedrückt werden, und wenn später der neue Aufschwung kommt, dann können sie wieder von vorn anfangen.
So würde das immer ein Auf und Ab sein und niemals ein Heraus aus dem Elend.
Diese schwierige Lage der Arbeiter wird noch bedeutend verschärft durch die Schutzzollpolitik und die Syndikate.
Da diese Verhältnisse jetzt selbst für die bürgerlichen Kreise, selbst für weite Teile des Unternehmertums, für diejenigen Unternehmer, die nichts von den Syndtkatsprofiten bekommen, unerträglich werden, so ist verschiedentlich gefordert worden: der Staat soll eingreifen, der Staat soll helfen, der Staat soll die Syndikate so machen, daß sie brav und artig sind und niemals in Widerspruch mit den Interessen derjenigen Herren geraten, die sich jetzt beschweren.
Ich habe erwartet, daß nun endlich der Herr Kollege Dr. Spahn mit seinem Kartellgesetzentwurf herausrückt, den er seit Jahren im Schubfach liegen hat.
Ich weiß nicht, worauf er noch wartet.
Denn die Verhältnisse sind bereits derart, daß da einFreitag den 6.
März 1908. gegriffen werden sollte.
Es fragt sich nur, wie eingegriffen (0) werden kann.
Nun hat Graf v. Kanitz der preußischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie die Syndikatswirtschaft großgezogen habe.
Ich bin weder berufen noch gewillt, die preußische Regierung zu verteidigen alles andere läge mir näher —, aber ich frage den Grafen v. Kanitz: was verlangt er von der Regierung
schwebt die Regierung in der Lust
Die Regierung fußt doch auf unseren wirtschaftlichen Verhältnissen und ist weiter nichts als der Ausschuß der Großkapitalisten.
Und wenn es einem von den Herren, die an verantwortlicher Stelle sitzen, einfallen sollte, Settensprünge zu machen, so wird der Zentralverband der Großindustriellen bald sagen können, Herrn v. Bethmann Hollweg haben wir beiseite geschafft.
Sie können von der Regierung nicht mehr verlangen, als sie zu leisten in der Lage ist.
Ein Organ des Großkapitalismus kann nicht gegen den Großkapitalismus kämpfen.
Nein, was Herr Freiherr v. Gamp einen Tag vorher gesagt hat, daß es gar nicht möglich wäre, mit gesetzlichen Maßnahmen des jetzigen Staats gegen die Kartelle erfolgreich vorzugehen, das ist das richtige.
Ich gebe zu, in Kleinigkeiten kann eingegriffen werden; aber der Mißbrauch der Macht derjenigen, die die Macht in in Händen haben, kann nicht beseitigt werden.
Wer die Macht hat, macht von seiner Macht in seinem Interesse Gebrauch.
So war es stets, und die Junker tun es gerade so, wo sie die Macht haben, und nutzen sie in solchen Fällen rücksichtslos und schamlos gegen die Interessen der Gesamtheit aus.
Was sich in Amerika und Österreich gezeigt hat, daß die Gesetzgebung gegenüber den Kartellen versagt, wird sich auch bei uns zeigen.
Gestern ist davon gesprochen worden, daß es sich nicht verlohne, die Ergebnisse der Kartellenquete weiter zu veröffentlichen.
Der Herr Redner, der diesen Gedanken ausgesprochen hat, sagte, die Kartelle verändern sich täglich und entwickeln (v) sich weiter und weiter, und die durch die Enquete festgestellten Tatsachen seien durch die neuesten Erscheinungen längst überholt.
Trotzdem ist das, was in den Verhandlungen festgelegt ist, von Wert und gewährt manchen wertvollen Einblick in die Entstehungsgeschichte des Kartells.
Ich darf wohl erinnern, daß Herr v. Delbrück in Aussicht gestellt hat, daß, wenn die Veröffentlichungen erfolgen und die Denkschrift über das Eisensyndikat erscheinen werde, auch der Briefwechsel mitgeteilt werde, welcher sich auf die Entstehungsgeschichte des Syndikats und auf das Hineinbeziehen der außenstehenden Werke in das Kartell erstrecke.
In diesen Veröffentlichungen wird also wertvolles Material enthalten sein.
Wenn wir aber zur Erkenntnis gelangt sind, daß es durch die Gesetzgebung absolut unmöglich ist, die Allmacht, welche das kartellierte Großkapital in unserem Wirtschaftsleben erlangt hat, unschädlich zu machen, dann handelt es sich darum, den richtigen Schluß daraus zu ziehen: was wollen wir tun gegen diese Entwicklung
Wollen wir die große Masse des arbeitenden Volkes schutzlos der Übermacht des Großkapitals ausliefern
Das ist selbstverständlich unmöglich.
Diese Zustände sind schon um mich auf den Grafen v. Kanitz zu berufen unerträglich, und wer sich die Arbeiterverhältnisse in den betreffenden Großindustrien genauer ansieht, wird zu der Erkenntnis kommen, daß diese Zustände vom Standpunkte der Arbeiter erst recht als unerträglich bezeichnet werden müssen.
So kann es nicht weiter gehen.
Hier muß etwas anderes geschehen.
Wenn es nicht möglich ist, den Kartellen ihren gemeinschädlichen Charakter zu nehmen, wenn es nicht möglich ist, die Großbetriebe abzuschaffen, dann muß man einen Schritt weiter tun und die gewaltigen wirtschaftlichen Machtmittel, die in den Händen einer Minderheit zu unerträglichen Zuständen für die 503 3660 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Hoch.)
M Gesamtheit führen, in das Eigentum der Gesamtheit überführen und das wirtschaftliche Leben im Interesse der Gesamtheit nach dem Willen und den Wünschen der Gesamtheit regeln.
So, meine Herren, sehen Sie, daß der naturnotwendige Schluß aus dem, was Sie bereits zugestanden haben daß es unerträgliche Zustände sind, wie Graf v. Kanitz ausführte daß der Schluß hieraus nur der sein kann, jetzt auch den zweiten Teil unseres Programms durchzuführen: die sozialistische Produktion in allen ihren Konsequenzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erst, wenn Sie die Krisen beseitigen, dann werden Sie den unerträglichen Zustand beseitigen, daß sich die Güter in den Speichern der reichen Leute aufhäufen, daß ihr Abfluß gehemmt ist, daß die große Masse des arbeitenden Volkes unter Hunger und Elend leiden muß, weil zu viel Güter vorhanden sind.
Wenn wir die Ausbeutungsvorrechte der Großkapitalisten beseitigt haben, wenn die Produktionsmittel im Dienste und im Eigentum der Gesamtheit stehen, wenn die gemeinsame Arbeit von der Gesamtheit und im Interesse der Gesamtheit geregelt wird, dann ist auch der Abfluß der Güter auf die gesamte Bevölkerung offen, dann kann die Produttion weiter und weiter ausgebaut werden nicht zum Fluch und Schaden eines großen Teils der Bevölkerung, sondern zu ihrem Segen.
Dann wird in dem Maße, wie die Produktion steigt, auch das Kulturniveau unseres Volkes erhöht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann brauchen wir auch nicht die Vertröstungen des Herrn Abgeordneten Gamp, des Herrn v. Dirksen und der anderen Herren auf die Wohltaten der reichen Leute.
Die Herren glauben wunder was Schönes den Arbeitern vor Augen zu halten, indem sie uns erinnern, wie viel Gelder von den Reichen zur Bekämpfung der großen Säuglingssterblichkeit, der Tuberkulose ausgegeben werden.
Meine (8) Herren, ist das nicht geradezu ein skandalöser Zustand, der mit allen Forderungen der Kultur im Widerspruch steht, daß die Arbeiter, die sich mühen und quälen, die alle die Güter unserer Zeit erzeugen, einem so furchtbaren Elend ausgeliefert werden, daß ein Arbeiter, der sich bemüht, sich ehrlich durchs Leben zu schlagen, noch nicht einmal in der Lage ist, seinen Kindern die nötige Milch zuzuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein Skandal, daß gerade diese Leute durch das Übermaß an Entbehrungen der Schwindsucht in die Arme getrieben werden und dann Almosen von denen annehmen müssen, die nichts tun, und die sich ihr Geld nur durch Ausbeutung des arbeitenden Volkes angeeignet haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Vertröstungen, für die sich der Arbeiter wahrlich bedankt.
Was er haben will, das ist, daß ihm der Ertrag der gemeinsamen Arbeit gesichert wird, daß sich nicht mehr eine ausbeutende Clique aus demjenigen großsaugen kann, was das arbeitende Volk erzeugt.
Deshalb muß das Ziel der ganzen Arbeit in Gesellschaft und Parlament darauf gerichtet sein, die Entwicklung der heutigen Zustände in die höhere Art der Gütererzeugung, in die sozialistische zu fördern.
Unter diesen Umständen ist es die Aufgabe der Sozialpolitik, der Allmacht des Großkapitals Grenzen zu ziehen, wie sie gefordert werden durch die Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit, auf die Kulturentwicklung unseres Vaterlandes.
Vorgestern hat der Herr Minister v. Bethmann Hollweg uns vorgehalten, daß wir zu einseitig seien; er hat gewünscht, daß wir bei der Erörterung sozialpolitischer Fragen von unserer Einseitigkeit abgehen sollten.
Er hat das getan, nachdem er seine besseren Eigenschaften in das richtige Licht gestellt hat, nachdem er uns erzählt hat, er sei nicht so einseitig, er habe seine Direktiven, seine Be- (6) lehrungen geholt und hole sie noch nicht allein aus den Reden der einen Seite, sondern auch aus den Reden der anderen Seite.
Ja, meine Herren, vor dieser Einseitigkeit, von der sich der Herr Minister frei fühlt, sind auch wir vollständig bewahrt.
Wir denken gar nicht daran, nur auf eine Sette zu hören, sondern im Gegenteil, ich kann rem Herrn Minister die Versicherung geben, wir verfolgen ehr eifrig, was im gegnerischen Lager vorgeht, wir tudieren sehr gründlich die Berichte und die Verhandlungen rer Großindustriellen, und wir sind stets dankbar, wenn die Herren ihr Material auch uns zugänglich machen.
Also genau, wie der Herr Minister in anerkennenswerter Weise bemüht ist, sich auf allen Seiten Auskunft zu holen, in genau derselben Weise tun auch wir das.
Aber, meine Herren, darum dreht es sich nicht.
Der Herr Minister sprach zwar davon, daß er sich seine Direktiven auf beiden Seiten holt; wie aber seine Handlungen sind, davon spricht er kein Wort.
Und mit vollem Recht; denn wenn es darauf ankommt, zu den sozialpolitischen Fragen Stellung zu nehmen, dann gibt es nur: entweder oder.
Entweder man fördert die Allmacht des Großkapitals, man läßt sie wenigstens walten, man bemüht sich, jeder Einschränkung der Ausbeutungsvorrechte des Großkapitals entgegenzutreten.
Das ist das eine.
Das kann man vom Standpunkt des Großkapitals durchaus begreifen.
Wer das nicht will, wer mit uns der Überzeugung ist, daß die Allmacht des Großkapitals kein Segen, sondern ein Fluch für die Gesamtheit ist, für den bleibt kein Entweder oder, sondern nur noch das eine: er muß gegen die Großkapitalisten Stellung nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann muß er Maßnahmen treffen, die gegen die Ausbeutung durch das Großkapital gerichtet sind.
Meine Herren, Sie haben Zeit genug gehabt, das zu tun.
Wie lange ist es denn her, daß die große Masse (v) der Arbeiter noch gar nichts von der Sozialdemokratie wußte, daß sie noch mit den Liberalen zusammenging
Weshalb ist eine Änderung hierin eingetreten
Weil die Arbeiter erkannt haben, daß, ebenso wie die anderen Parteien, auch die Liberalen nicht ihren Anforderungen genügten, nicht ihre Wünsche erfüllten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben Sie das Vertrauen der Arbeiter verloren.
Eine ganz ähnliche Entwicklung vollzieht sich jetzt vor unseren Augen.
Einer der Herren ich glaube, es war Herr vr.
Stresemann hat, ich muß zugestehen, mit Recht, sich darüber gefreut, daß die Handlungsgehilfen in ihrer großen Masse zu den bürgerlichen Parteien hatten.
Das ist der Fall und leider der Fall.
Warten wir aber einmal ab, wie lange es Ihnen möglich sein wird, sich das Vertrauen der Handlungsgehilfen noch zu erhallen.
Der erste Schritt, meine Herren, zu einer Umkehr ist bereits geschehen.
Die Handlungsgehilfen sind mit ihrer Lage unzufrieden; sie verlangen von Ihnen Handlungen, sie begnügen sich nicht mehr auch mit den allersüßesten Reden, sondern sie wollen Taten sehen, Forderungen erfüllt haben.
Zwar sind von dieser Tribüne und in diesem Reichstag so viele Versprechungen gemacht worden.
Ach, wenn diese Versprechungen erfüllt wären, dann hätten die Handlungsgehilfen ein Gesetzbuch, wie sie es sich schöner gar nicht denken könnten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, jetzt haben Sie den Anfang mit der Erfüllung Ihrer Versprechen machen müssen, einen ganz kleinen und bescheidenen, den Anfang mit dem § 63 des Handelsgesetzbuchs, einen Anfang, wobei alle Parteien des Reichstags einig sind, wo das Recht der Handlungsgehilfen so klar vor aller Augen liegt, daß sich auch hier im Reichstag kein Widerspruch erhob, natürlich Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3661 (Hoch.)
M mit Ausnahme der Freisinnigen das ist aber selbstverständlich (Zuruf links) —jawohl, Herr Kollege Naumann, aus Ihren Reihen ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Carstens, wenn ich mich recht entsinne, der sich gegen die Änderung ausgesprochen hat (Zuruf links) —ich sage ja: nur einer, aber einer findet sich immer bei Ihnen; bei anderen hat sich aber keiner gefunden, weil die Sache klar ist, weil daran nicht zu tifteln und zu deuteln ist.
Was ist nun das Resultat
Sie sind in der Kommission zusammengetreten, und da hat die Regierung klipp und klar erklärt: meine Herren, Sie müssen umfallen, was Sie verlangen, gibt es nicht; da geben wir nicht nach!
Das sagte der Herr Minister den Blockparteien, also seinen lieben Brüdern, den Leuten, mit denen er ein Herz und eine Seele ist, den Herren, die sich in der Sommerfrische bei ihm eingefunden haben, wo das neue Blockrezept so schön zusammengestellt worden ist, ihnen gibt er jetzt zur Antwort: für die Handlungsgehilfen gibt 's nichts!
Machen Sie nur so weiter!
Selbst wenn hier schließlich die kleine Verbesserung gewährt werden sollte, nachher kommen weitere, wichtigere Fragen.
Ich will an Ihrem guten Willen nicht zweifeln.
Ich muß selbstverständlich annehmen, daß jeder von Ihnen so sehr von der Wahrheit seiner Ansicht überzeugt ist, wie ich von der meinigen.
Ich will Ihnen also den guten Glauben nicht bestreiten, aber die Verhältnisse sind mächtiger als der beste Wille, und was ich im vorigen Jahre Herrn v. Naumann geantwortet habe, wiederhole ich heute: er verlangt vom Reichstage, daß er gegen das Großkapital zu Felde ziehe, aber es zeigt sich ja immer mehr, daß davon keine Rede sein kann; der Reichstag ist ja ebenfalls in seiner (li) Mehrheit ein Organ des Großkapitals und weiter nichts und kann gar nicht vorgehen.
Daher wird es auch in bezug auf den Schutz der Privatbeamten so gehen: Sie können die Hoffnungen der Handlungsgehilfen nicht erfüllen, weil Sie auf dem Boden des heutigen Wirtschaftssystems stehen und nicht weg davon können, die Interessen des Großkapitals zu vertreten.
Sie müssen schließlich alles Vertrauen auch der Privatangestellten verlieren, und wir sind es, die hier die Ernte einheimsen, wie wir die Ernte auch von den Großkapitalisten einheimsen, von den Syndikaten und Ringen, die in letzter Linie nur dafür arbeiten, um die sozialistische Produktionsweise herbeizuführen.
Daß tatsächlich die Verhältnisse so sind, daß unsere Sozialpolitik den Anforderungen der Arbeiter so gut wie gar nicht entspricht, daß in der Tat von jeher bis auf den heutigen Tag es nicht das Bestreben der bürgerlichen Parteien und der bürgerlichen Regierung war, die Sozialpolitik zu fördern, sondern sie möglichst zu hemmen, das wird durch jeden Blick bewiesen, den man in die Gewerbeinspektionsberichte wirft.
Freilich kommen da die Herren immer wieder mit ihren Vorwürfen und sagen: ja, ihr Sozialdemokraten, geht ihr voran!
In dieser Beziehung waren die guten Lehren bezeichnend, die der Herr Abgeordnete v. Gamp uns gegeben hat.
Er meinte, man dürfe bet der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht zu schnell vorgehen, man müsse erst über die einzelnen Fragen eine internationale Verständigung herbeiführen, dann kann man weiter gehen.
Im Anschluß hieran hat uns der Herr Abgeordnete v. Gamp aufgefordert, uns mit den Arbeitern der anderen Länder zu verständigen und zu veranlassen, daß auf internationalem Wege Arbeiterschutzgesetze durchgeführt würden.
Haben aber, meine Herren, denn nicht die Arbeiter zuallererst darauf gedrängt, daß internationale Verständigungen herbeigeführt würden
Und war nicht der erste internationale Regierungskongreß, der sich mit (6) sozialpolitischen Fragen beschäftigte, die unmittelbare Folge des ersten Arbeiterkongresses in Paris
Durch den Kongreß ist erst die Regierung aufgestachelt worden, auf diesen Weg zu gehen.
Wenn wir nicht hier weiter gekommen sind, mit internationalen Vereinbarungen: die Schuld liegt wahrlich nicht auf unserer Seite, sondern einzig und allein bei der Regierung und den bürgerlichen Parteien hier ebenso wie im Auslande; denn im Ausland sind die Verhältnisse im großen und ganzen ähnlich wie bei uns.
Es ist in der Debatte von verschiedenen Rednern und es scheint das ja als eine besonders staatsmännische Weisheit betrachtet zu werden ein abfälliges Urteil darüber ausgesprochen, daß so viel sozialpolitische Resolutionen beim Etat des Innern eingebracht worden sind.
Man hat gemeint, es wäre viel richtiger, nur die spruchreifen Fragen herauszunehmen und zu behandeln.
Welche von den Fragen, die in den Resolutionen angeschnitten worden sind, sind denn nicht spruchreif
Nennen Sie mir eine einzige Frage!
Alle sind bereits spruchreif.
Wenn wir also gezwungen sind, mit so vielen Resolutionen zu kommen, so rührt das nur daher, daß die Sozialpolitik nicht das geleistet hat, was sie hätte leisten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großindustriellen verkünden der Welt, daß sich in den letzten zwanzig Jahren eine neue Wirtschaftsordnung vollzogen hat; aber die letzte größere Reform der Gewerbeordnung Tit.
7 unserer Arbeiterschutzgesetzgebung liegt fast 20 Jahre zurück.
In diesen zwanzig Jahren haben die bürgerlichen Parteien zwar Zeit und guten Willen gehabt, große Zukunstsstaatsdebatten herbeizuführen; aber unsere Arbeiterschutzgesetzgebung der neuen Wirtschaftsordnung anpassen: das haben die Herren nicht getan.
Sie haben die vielen Mißstände um sich greifen lassen, die wir jetzt haben.
Herr Abgeordneter v. Gamp hatte durchaus nicht (v) recht, als er sich bemühte, die Verhältnisse hier und dort besser hinzustellen, als es sich aus unseren Reden ergibt.
Er war ganz besonders auf dem Holzwege mit seinen Ausführungen, die sich gegen die Bemerkungen meines Freundes Molkenbuhr richteten bezüglich der großen Zahl der Unfälle in der Landwirtschaft.
Das will ich Ihnen beweisen, Herr v. Gamp.
Herr v. Gamp hat, um zu zeigen, daß ein Vergleich der Unfallziffern in der Landwirtschaft mit den Unfallziffern in der Industrie ganz unberechtigt ist, uns erzählt, wie viel Unfälle als Betriebsunfälle in der Landwirtschaft angesehen werden, die eigentlich gar nicht zur Landwirtschaft gehören, so: wenn die Hausfrau Kartoffeln kocht, um sie zum Vtehfuttern zu benutzen der Unfall, der dabei sich ereignet, wird als landwirtschaftlicher Unfall gerechnet.
Das, Herr v. Gamp, ist richtig.
Wer die Zahlen, die Kollege Molkenbuhr angeführt hat, waren nur die Zahlen der Unfälle, die sich bei Motoren und Transmissionen ereignet hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun glaube ich, daß auch nicht einmal auf dem Gute des Herrn v. Gamp die Kartoffeln unter Verwendung von Motoren und Transmissionen gekocht werden.
Also hatte die ganze Rede gar keinen Zweck und paßte wie die Faust aufs Auge.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp.)
Nein, Sie irren, Herr v. Gamp!
Ich habe noch im stenographischen Bericht nachgelesen; es ist nur die Rede von Unfällen bei Motoren und Transmissionen; denn die Kartoffelgeschichte, die kannte mein Freund Molkenbuhr auch.
Aber betrachten wir jetzt einmal die Vorlagen, die eingegangen sind.
Das, was der Herr Staatssekretär, der sich so rühmte, er wollte nicht einseitig sein, jetzt dem Reichstage vorgelegt hat als einen Fortschritt in Bezug 3662 Reichstag.
117.
Sitzung.
(Hoch.)
(L) auf unsere Arbeiterschutzgesetzgebung, geht freilich manchem Großunternehmer ja noch zu weit.
Von den Interessenten ist noch stets bei jeder Arbeiterschutzgesetzgebung ein großes Geschrei erhoben worden: wenn die neuen Bestimmungen zur Durchführung kommen sollen, dann geht die Industrie zu Grunde.
So ist auch Herr Abgeordneter Günther hier aufgestanden und hat uns eine Rede gehalten über die Vorzüge der Hausindustrie in seiner engeren Heimat.
Er verwies unter anderem auf einen Bericht der Handelskammer Plauen vom 6.
September 1902, in dem darauf hingewiesen ist, daß man von einer wirtschaftlich bedrängten Lage der Arbeiterschaft nicht reden könne in bezug auf große Teile der im Kammerbezirk vertretenen Hausindustrien, namentlich in bezug auf diejenigen, welche Nebenarbeiten der Stickerei- und Spitzen- sowie Gardinenindustrie Herstellen.
Vor mehreren Jahren aber hat die Handels- und Gewerbekammer von Plauen, gezeichnet Georgi, uns eine Eingabe unterbreitet, in welcher nachgewiesen wird, daß schlimme Zustände in bezug auf die Kinderarbeit in der Fabrik nicht existieren, dann heißt es: Weit schlimmer sind in bezug auf die Gesundheit diejenigen Kinder daran, welche im Haus, an einzeln stehenden Stickmaschinen, überhaupt da, wo der Begriff „Fabrik ''nicht zutreffend ist, arbeiten.
Hier fehlt jegliche Kontrolle, und so streng das Gesetz bezüglich der Fabrikarbeit der Kinder ist, so wenig sind die in den beregten Etablissements arbeitenden Kinder geschützt.
Diese müssen in der Regel bis spät in die Nacht und nicht selten ganze Nächte hindurch, so auch Sonntags arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die sonst auf 6 Stunden bestimmte Arbeitszeit beläuft sich hier nicht selten auf das Doppelte (D) 1 und mehr.
Hier wird gesagt: die Zustände sind nicht in der Fabrik, aber in der Heimindustrie schlimm.
Das ist damals gesagt worden, weil nicht der Schutz in der Hausindustrie in Frage war, sondern der Schutz der Fabrikarbeit.
Jetzt aber, wo an die Hausindustrie die bessernde Hand angelegt werden soll, erklären die Herren: in der Hausindustrie ist bei uns alles schön und in Ordnung.
Weiter will ich auf die vorliegenden Entwürfe der Regierung nicht eingehen, weil sie ja in besonderer Beratung eingehend behandelt worden sind oder noch behandelt werden.
Ich wende mich derjenigen Vorlage zu, die der Herr Staatsminister angekündigt hat: der Reform des Krankenversicherungsgesetzes.
Es war bezeichnend, welchen Ton Herr v. Gamp in bezug auf diese Vorlage anschlug.
Er erklärte: der Zentralverband der Großindustriellen hat sich bereit erklärt, die Hälfte der Beiträge zu zahlen, jetzt muß die Sache in Angriff genommen werden, jetzt muß die neue Vorlage erscheinen.
Der Zentralverband hat das Wort gesprochen.
Damit ist die Sache entschieden.
Ob die Arbeiter bereit sind, ihr wichtigstes Recht, das Selbverwaltungsrecht, um das es sich handelt, zu opfern, wird nicht gefragt.
Der Herr Staatssekretär aber war kaum heimisch geworden in seinem neuen Amte, als er bereits die erste Gelegenheit, die ihm geboten war, benutzte, um seine Ansicht in dieser Hinsicht auszusprechen.
Er erklärte: in den Krankenkaffen müssen die Verhältnisse geändert werden, denn die Krankenkassen werden zu politischen Zwecken mißbraucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagen, ist sehr leicht.
Aber, mein lieber Herr, Beweise sind noch nicht erbracht worden.
Die müssen Sie erst erbringen.
Ich frage den Herrn, der sehr richtig!
gerufen hat, ich frage den Herrn StaatsFreitag den 6.
März 1908. sekretär und die Herren, die bei jeder Gelegenheit auf die (6) Kassenverwaltungen der Arbeiter schimpfen: wo sind die Beweise dafür, daß die Krankenkassen von den Arbeitern zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden
Das sollen Sie angeben!
Sie können einzig und allein darauf Hinweisen, daß die Krankenkassenverwaltungen in den Händen der klassenbewußten Arbeiter, der sozialdemokratischen Arbeiter sind, und daß die das Verbrechen begehen, auch Sozialdemokraten als Kassenbeamte anzustellen.
Der Herr bestätigt mir das.
Tun Sie das nicht auch von Ihrem parteipolitischen Standpunkt aus
Stellen Sie in den Berufsgenossenschaften etwa Sozialdemokraten als Beamte an
Stellt der Staat der nicht zu vornehm ist, das Geld der Sozialdemokraten zu nehmen, sich von dem Gelde, auch der Sozialdemokraten, die Gehälter für seine Beamten auszahlen zu lassen Sozialdemokraten in seinem Betriebe an
Sie tun das nicht
Sie gehen noch weiter.
Sie maßregeln sogar die Leute, die sozialdemokratischer Ansicht sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb also sollen die Arbeiter nicht das Recht haben, falls sie tüchtige Leute finden, diese einzustellen, auch wenn sie auf demselben Parteistandpunkt stehen wie die Arbeiter selbst
Was Sie tun, ist natürlich gut und recht; wenn aber die Arbeiter dasselbe tun, verwerfen Sie es als politischen Mißbrauch!
Aber die Arbeiter haben ganz dasselbe Recht, Sozialdemokraten in die Stellen, die sie zu vergeben haben, zu setzen, wie Sie das Recht haben, Nichtsozialdemokraten in die Stellen einzusetzen, die Sie vergeben!
Die Arbeiter sind gleichberechtigt.
Und wenn Sie es ihnen zehnmal absprechen: sie fühlen sich als gleichberechtigt!
Geben Sie nur den Krankenkassen das volle, unbeschränkte Selbstverwaltungsrecht, dann wird schon die große Masse der Arbeiter dafür sorgen, daß kein Mißbrauch getrieben wird; und wenn sich dann irgend ein Beamter als unzuverlässig und untauglich heraus- (v) stellt, dann werden die Arbeiter ihn schon in ihrem eigenen Interesse von der Stelle schaffen!
Wir protestieren dagegen, daß Sie es für einen Mißbrauch erklären, wenn die Arbeiter auch Sozialdemokraten als Kassenbeamte einsetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, das Gesetz gegen die freien Hilfskassen solle nicht zurückgezogen werden, sondern müsse aufrecht erhalten werden, weil sich auf diesem Gebiete schwere Mißstände gezeigt hätten.
Ich gebe zu, daß durch die Schwindelkassen viel Unheil angerichtet worden ist.
Aber aus dem Material über die Vorgänge in den Schwindelkassen, das von der Negierung der Kommission, die sich mit dieser Sache beschäftigt, vorgelegt worden ist, ergibt sich auf das klarste, daß die Mißstände, soweit sie vorhanden sind, zwei Gründe haben: erstens den Grund, daß die Verwaltungsbehörden von ihren Befugnissen nicht den richtigen Gebrauch gemacht haben, und zweitens den, daß das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter nicht genügend durchgeführt worden ist, weil die Bestimmungen des Hilfskassengesetzes hier und dort ungenügend und unrichtig abgefaßt sind.
Wenn Sie sich darauf beschränken, auf dem Boden des Hilfskassengesetzes die zutage getretenen Mängel zu beseitigen und an solchen Vorschlägen fehlt es nicht, die haben wir gemacht —, dann besteht kein Zweifel, daß die Arbeiter fähig sein werden, selbst den Mißständen entgegenzutreten und zu verhindern, daß Schwindel getrieben wird.
Aber was Sie in Ihrer Vorlage gegeben haben, das ist die vollständige Beseitigung des Selbstverwaltungsrechts, das ist die Entrechtung der Arbeiter und entspricht dem System, das wir in dem schönen Arbeitskammerentwurf habendes ist eine Maßnahme zur Förderung gelber Gewerkschaften und gelber Arbeiterverbände, weiter nichts!
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3663 (Hoch.)
() Es besteht die Absicht das ist der Vorschlag des Zentralverbandes der Industriellen —, die Ortskrankenkassen nach dem Muster der größeren Betriebskrankenkassen umzuwandeln.
Es sollen die Vertreter für die Generalversammlungen und in den Vorstand in gleicher Zahl von Arbeitern und Unternehmern gewählt werden.
Es soll den Kassen ein Beamter als Vorsitzender gegeben, und vielleicht auch noch ein Rechnungsbeamter von Amts wegen gestellt werden.
Kurz: das Vorbild der Betriebskrankenkassen soll maßgebend sein.
Demgegenüber will ich in aller Kürze feststellen, daß wir in den Betriebskrankenkassen die allergrößten Mißstände haben, Mißstände, die darauf zurückzuführen sind, daß die Arbeiter nicht in der Lage sind, ihr Interesse in der Verwaltung in der nötigen Weise wahrzunehmen.
In den Berichten der Arbeitersekretäre finden Sie eine große Reihe solcher Fälle, und auch aus den Entscheidungen der Aufsichtsbehörden ergibt sich, daß oft genug die Behörde einschreiten mußte, weil den erkrankten Arbeitern gegen die Absicht des Gesetzes Krankengeld verweigert wurde.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die allermeisten Arbeiter, die einer Betrtebskrankenkasse angehören, es gar nicht wagen können, gegen den Vorstand der Betriebskrankenkassen an die Aufsichtsbehörde zu appellieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende der Kasse ist ja der Arbeitgeber, und der ist nur zu sehr geneigt, einen solchen Schritt als Auflehnung gegen seine Autorität zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist in der Debatte über die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung immer wieder und wieder behauptet worden, die Berufsgenossenschaften hätten sich in so vorzüglicher Weise bewährt, daß an deren Organisation gar nichts geändert werden dürfe.
Und von den Regierungen sind wiederholt Aussprüche getan, die darauf (v) hinausgehen: die Berufsgenossenschaften haben sich in jeder Beziehung bewährt.
Ja, meine Herren, bei einem solchen Urteil kommt es darauf an, von welchem Standpunkt aus man die Sache betrachtet.
Wenn man von dem rücksichtslosen Ausbeuterstandpunkte sie betrachtet, wenn man nur das Ziel im Auge hat, wie man die Arbeiter am meisten quält und vergewaltigt, dann stimmt das, dann haben sich die Berufsgenossenschaften aufs beste bewährt.
Wenn man aber das Wohl der Arbeiter im Auge hat, dann gibt es gar kein Urteil, das scharf genug ist, um die arbeiterfeindliche Praxis der Berufsgenossenschaften zu verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer von Ihnen ich bin nicht dazu in der Lage, ein vollständiges Bild der unerhörten Zustände vorzuführen, wie sie in bezug auf die Behandlung der Arbeiter in Berufsgenossenschaften vorhanden sind aktenmäßtges Material haben will, wer die einzelnen Fälle mit Namen aufgeführt haben will, braucht nur einen Blick in die Berichte der Arbeitersekretäre zu werfen.
Da finden Sie Fall für Fall in endloser Reihe angeführt eine brutale Schinderei und Quälerei der Arbeiter nach der anderen.
Da werden Sie begreifen, wie die Arbeiter über die Wirtschaft in den Berufsgenossenschaften empört sind.
Meine Herren, Sie brauchen mich gar nicht so lange zu reizen; einiges Material habe ich hier.
Wenn ich nicht auf die Zeit in meinem und Ihrem Interesse Rücksicht nehmen würde, dann könnte ich Ihnen sehr viel über diese Sache vortragen.
(Zuruf rechts: Es genügt!)
Es genügt
Das fragt sich.
An Ihren Taten muß man es sehen.
Und ich habe das Zutrauen zu Ihnen, daß es bei Ihnen noch lange nicht genügt.
In der Beziehung sind Sie sehr schwerhörig.
Wenn Sie fähig wären, der Wahrheit einigermaßen Rechnung zu tragen, dann müßten die Zustände in den Berufsgenossenschaften (v) schon längst geändert sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden von den Berufsgenossenschaften, wenn es gilt, ihre Rente festzustellen, Monate und Monate hingehalten.
Da dauert es 6, 8, 10 Monate, bis die Arbeiter überhaupt die Antwort bekommen, wie viel Rente sie zu erhalten haben.
Der Grund liegt auf der Hand: je später die Berufsgenossenschaften daran gehen, festzustellen, wie weit der Verunglückte in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt ist, desto mehr kann der Heilungsprozeß vorgeschritten sein, einen desto geringeren Prozentsatz kann, wird der begutachtende Arzt feststellen.
Das ist der Vorteil der Berufsgenossenschaften.
Diese Praxis führt aber zu sehr schweren Schädigungen der Arbeiter.
Dann wird bei der Zustellung der Bescheide, bei jeder Handlung, die sich vollzieht, von mancher Berufsgenoffenschaft in einer Weise vorgegangen, die geeignet ist, die Arbeiter zu schädigen.
Die Leinenberufsgenossenschaft in Braunschweig hat es zur Praxis gemacht, daß die Bescheide dem Arbeiter nicht in die Wohnung geschickt, sondern an seine Arbeitsstätte ausgehändigt werden.
Es wird der Arbeiter ins Kontor gerufen, ihm die Bescheinigung und damit zugleich ein Zettel zur Unterschrift vorgelegt, daß er mit der Rente einverstanden ist und auf Berufung verzichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Bericht des Arbeitersekretariats in Brandenburg a. H. sind einzelne Fälle angeführt, in denen das geschehen ist, auch ein solcher, in dem ein Arbeüer den Zettel unterschrieben hat, ohne zu wissen, was er unterschreibt.
Aber einen Fall möchte ich Ihnen ganz kurz und nur in seinen Hauptpunkten vorführen, weil sich dabei zeigt, in welcher Weise die verunglückten Arbeiter behandelt werden, nicht nur von einer x-beliebigen Berufs- v) genoffenschaft.
sondern sogar von einem Kommunalverband, einem Verbände, an dessen Spitze ein Landeshauptmann steht, ein höherer Beamter, bei dem man doch ein klein wenig Verständnis und Rücksicht erwarten sollte, ein Fall, der Ihnen auch zeigt, in welcher Weise die Schiedsgerichte mitunter Recht sprechen.
Am 23.
November 1905 ist bei der Arbeit in dem kommunalständtschen Steinbruch zu Saalmünster ein Betriebsunfall vorgekommen.
Der Landeshauptmann behauptete nun, das sei kein Betriebsunfall, die Krankheit habe mit einem Betriebsunfall gar nichts zu tun.
Er ließ Erhebungen anstellen, und nach diesen Erhebungen hatten die Zeugen, welche bei der Arbeit zugegen waren, erklärt, daß sie von der ganzen Sache nichts wüßten.
Infolgedessen wurde das Gesuch des Verunglückten um Rente abschlägig beschicken.
Mn rief der Arbeiter das Schiedsgericht in Kassel an und erklärte, daß die Zeugen gar nicht das ausgesagt haben können, was behauptet wird, da sie das Gegenteil gesehen haben.
Er bat das Schiedsgericht, die Zeugen sollten doch von Amts wegen und eidlich vernommen werden.
Das Schiedsgericht hat aber den Anspruch des Arbeiters abgelehnt; es hat dabei gar nicht für nötig gehallen, irgend einen Zeugen zu vernehmen, sich vielmehr mit der Begründung begnügt: nach den Zeugenaussagen sei es kaum wahrscheinlich, daß der Klagende von einem Unfall betroffen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Zeugenaussagen versteht das Schiedsgericht nicht die Aussagen der Zeugen, die eidlich vernommen werden, sondern die Aussagen der Leute in einer Privatverhandlung, die der Beauftragte des Landeshauptmanns mit den angeblichen Zeugen geführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter legte Berufung beim Reichsversicherungsamt 3664 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(H-ch.)
M ein.
Die Zeugen wurden jetzt eidlich vernommen und sagten selbstverständlich aus: jawohl, der Mann hat einen Betriebsunfall erlitten, wir haben es gesehen.
Darauf ist dem Arbeiter die Vollrente mit 100 Prozent zugesprochen worden.
Meine Herren, die Entscheidung des Reichsversicherungsamts ist am 28.
Juni 1907 gefallen; der Mann war, wie gesagt, am 23.
November 1905 verunglückt.
Also 2 Jahre waren inzwischen vergangen.
Der Mann, ein ganz armer Teufel, war in das größte Elend gekommen, und trotzdem hat der Landeshauptmann es nicht für nötig gehalten, dem Manne seine Rente sofort zu geben.
Trotzdem am 28.
Juni 1907 das Urteil des Reichsversicherungsamts ergangen war, auf Grund dessen der kommunalständische Verband bezw.
der Landeshauptmann zur Zahlung der Rente verurteilt worden war, sah sich der betreffende Arbeiter am 6.
September 1907 genötigt, sich mit einer Beschwerde an das Reichsversicherungsamt zu wenden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es zu bitten, daß ihm die zugebilligte Rente doch endlich ausgezahlt werde.
Am 5.
Oktober bekam er dann die erste Unterstützung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Weise geht ein Verband vor, an dessen Spitze sogar ein höherer Beamter steht.
Sie ersehen daraus, in welch rücksichtsloser und unerhörter Weise die Arbeiter behandelt werden.
Das schlimmste aber ist die Schikaniererei der Arbeiter, die eine Rente bekommen, bei denen aber die Berufsgenossenschaft der Meinung ist, die Rente könne herabgesetzt werden.
Ein solcher Arbeiter wird von Arzt zu Arzt gejagt, bis die Berufsgenossenschaft einen sogenanten Vertrauensarzt findet, der sich dazu hergibt, zu bescheinigen, daß sich der Zustand des Arbeiters gebessert habe.
Nun haben wir einem häuslichen Streit eines Mannes, (L) der sehr oft als Vertrauensarzt von den Berufsgenossenschaften in Anspruch genommen wird, Herrn Professor Ledderhose, mit den Berufsgenossenschaften zu verdanken, daß wir einige sehr bezeichnende Tatsachen über das Verhältnis des Vertrauensarztes zu den Berufsgenossenschaften erfahren haben.
Der Herr hat in der „Ärztlichen Sachverständigen-Zeitung ''am 1.
Oktober 1907, Seite 395, seine Erfahrungen geschildert, die dahin gehen, daß gewöhnlich die Berufsgenossenschaften, wenn sie ihm einen Rentenempfänger zur Untersuchung geschickt haben, den Arzt darauf hinweisen: die und die Beobachtungen haben sie gemacht, der Bürgermeister habe sich dahin ausgesprochen, daß der Zustand des Verunglückten besser geworden ist, der Arbeitgeber habe vielleicht gesagt, daß der Mann wieder mehr Lohn verdiene; kurz und gut, derartige Tatsachen, die ganz unkontrollierbar sind, und mitunter, wie Herr Professor Ledderhose genau nachweist, irreführend sind, werden angeführt, und dann wird geschrieben: wir glauben, auf Grund dieser Erhebungen eine weitgehende Gewöhnung an die Unfallfolgen annehmen zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Professor Ledderhose steht darin mit vollem Recht eine starke Beeinflussung des begutachtenden Arztes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Professor die Beobachtung gemacht, daß auch in den Fällen, in denen er feststellen mußte, daß sich an dem Zustande des Arbeiters nichts geändert hat, manche Berufsgenoffenschaften dem Arbeiter geschrieben haben: „Auf Grund des Gutachtens des Herrn Professors Soundso ist anzunehmen, daß Ihr Zustand sich gebessert habe '', und es wird dann dem Arbeiter die Rente entzogen.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stellen Sie sich einmal diesen skandalösen Zustand vor!
Der betreffende Arbeiter kann doch nicht annehmen, (0) daß die Berufsgenossenschaft ihn in solcher Weise beschwindelt, das Gutachten des Arztes fälsche; er ist gutmütig genug und beruhigt sich bei der Kürzung seiner Rente.
Die Folge ist, daß er durch diese betrügerische Manipulation der Berufsgenossenschaft in seinen Interessen aufs schwerste geschädigt worden ist.
Ja, meine Herren, wenn Sie solche Vorgänge sehen, wie können Sie es da verantworten die Herren von der Regierung wollen doch unparteiisch sein —, daß Sie sich vor die Öffentlichkeit hinstellen und erklären: bei den Berufsgenossenschaften ist alles in Ordnung

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich gleich noch das folgende vorwegnehmen.
Der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts Dr. Kaufmann hat es in diesem Jahre für angemessen gehalten hierüber will ich nicht richten, jeder schätzt seine Stellung so ein, wie es seinen Anschauungen entspricht bei den Berufsgenoffenschaften herumzureisen, ihnen schöne Reden zu halten und beim Festessen ihnen seine Weisheit über diese Arbeiterversicherung zum besten zu geben.
So hat er sich im Laufe des Sommers auch auf dem Genossenschaftstage der Seeberufsgenossenschaft eingefunden und beim Festessen dann eine seiner schönen Reden gehalten, in denen er selbstverständlich die unendlichen Segnungen schilderte, die die Unfallversicherung den Arbeitern gebracht hat (sehr richtig!
rechts), und weiter auf die besonderen Vorzüge der Seeberufsgenossenschaft eingegangen ist.
Er führte unter anderem aus, daß eine treue Stütze dem Reichsversicherungsamt in der möglichsten guten Durchführung der Arbeiterversicherungsgesetze immer die Seeberufsgenossenschaft gewesen sei; der gute, tatkräftige Geist, der durch die Verwaltung dieser Berufsgenossenschaft ziehe, sei vom Reichsversicherungsamt anerkannt worden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
—Ich komme noch gleich auf den Geist!
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: In der Seeberufsgenossenschaft haben stets die rechten Männer auf dem rechten Fleck gestanden (sehr richtig!
links.
Lachen bei den Sozialdemokraten): der Vorsitzende der Berufsgenossenschaft, der temperamentvolle, weitschauende Unternehmer C- Ferdinand Laeisz —na, rufen Sie doch jetzt auch: „sehr richtig!
(sehr richtig!
links.
Heiterkeit) —, an dessen Grab ich heute morgen in dankbarer Empfindung gestanden.
Und dann hebt er weiter lobend hervor, daß die erfahrenen und sachkundigen Mitglieder des Vorstandes der Genossenschaft und der Sektionen in demselben Sinne wie der Vorsitzende wirken.
Herr vr.
Heckscher hat sich beeilt, die Ausführungen des Herrn Dr. Kaufmann durch „sehr richtig!
zu unterstützen.
Er wird vielleicht darüber Auskunft geben können, ob unter den erfahrenen und sachkundigen Mitgliedern des Vorstandes der Genoffenschaft und der Sektionen sich auch der bekannte Herr Adolf Schiff aus Elsfleth befindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekannt ist der Mann dadurch geworden, daß er im Jahre 1892 an einen Kapitän geschrieben hat: „Eugen ''und „Rebecca ''habe ich total verloren und freue mich, die Afsekuranzgelder eingeheimst zu haben.
„Leider ist dabei die Mannschaft gerettet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3665 (Hoch.)
() Das war wohl auch einer von diesen Großen der Berufsgenoffenschaft, Herr Dr. Heckscher!
(Zuruf links: Ach, das sind olle Kamellen!)
Ja, olle Kamellen, Herr Dr. Heckscher, die Sie noch immer veranlassen, „sehr richtig!
zu rufen!
Ich komme noch auf eine weitere „olle Kamelle ''zu sprechen, nämlich auf die, die den Herrn C. Ferdinand Laeisz betrifft.
Wie ich den Namen nannte, da war Herr Dr. Heckscher mit einem Male still geworden.
Und erst als ich ihn fragte, ob er nicht auch jetzt „sehr richtig!
rufen wollte, hat er sich beeilt, wie es mit dem „Berliner Tageblatt ''zu reden, so unhöflich bin ich nicht!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) von ihm zu erwarten ist, auch „sehr richtig!
zu rufen.
(Zuruf links: Wäre ja auch gleichgültig!)
Aber was ich jetzt sage, ist nicht gleichgültig!
Dieser Herr C. Ferdinand Laeisz ist bekannt geworden durch einen Brief vom 8.
Februar 1896, der folgenden Wortlaut hatte: Die Unfallverhütungsvorschriften haben meines Erachtens weniger einen direkten praktischen Zweck, als daß sie zur Dekoration dienen, um den Behörden und dem Publikum zu zeigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie vortrefflich die Seeunfallberufsgenossenschaft alles geregelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine ich, sollten wir jede auftauchende Frage durch eine hübsche Unfallverhütungsvorschrift zu lösen trachten, je harmloser, desto besser, „rauiicius vult äsoixi ''.
(Zuruf rechts: Olle Kamellen!)
Olle Kamellen, gewiß, meine Herren!
Wir hätten auch gar keine Veranlassung gehabt, die ollen Kamellen hier nochmals vorzutragen, wenn Herr Dr. Kaufmann es (s) nicht für richtig befunden hätte, gerade diesen Mann herauszusuchen, den zu preisen wegen seiner Verdienste auf dem Gebiet der Unfallfürsorge (sehr richtig!
links), und doch muß jeder, wenn er nur eine Spur von Gefühl hat, Herr Vr.
Heckscher, mit uns darin übereinstimmen, daß der Mann am allerwenigsten als Schwurzeuge für den guten Geist der Arbeiterfürsorge geeignet ist.
Sie rufen aber: „sehr richtig!

(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Das heißt wohl bloß, daß Sie in derselben Weise die Arbeiterfürsorge auffassen
(Sehr richtig!
links.)
Das bestätigt nur die Vorstellung, die wir von der liberalen Arbeiterfürsorge haben, und wir sind sehr dankbar, daß das den Arbeitern von neuem ins Gedächtnis gerufen wird.
(Zuruf rechts: Um von neuem zu hetzen!)
Aber, meine Herren, wenn Sie etwas neues hören wollen ich bin auch damit versehen; ich will Sie nicht zu kurz kommen lassen Sie haben ja schon von Herrn Raab einzelnes gehört über die Verhältnisse auf den Schiffen.
Wir werden das Material noch weiter vervollständigen.
Wir haben auch genug Material darüber; wir wollen es heute nicht vorbringen, um die Debatte nicht noch weiter zu zersplittern.
Bei dem Titel des Etats, der sich ganz besonders auf die Seeverhältnisse bezieht, wird von unserer Seite Ihnen das Material vorgetragen werden.
Aber ich will Ihnen wenigstens zur Kennzeichnung des Auftretens des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts gerade bet der Seeberufsgenossenschaft und zur Kennzeichnung des Herrn vr.
Heckscher im „Sehr richtig ''rufen im Interesse der Seeberufsgenossenschaft (Zuruf des Abgeordneten vr.
Heckscher: Lassen Sie mich doch aus!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ja das wundert mich gar nicht, werter Herr (0) vr.
Heckscher.
Jeder betätigt sich für diejenigen Leutena, Sie wissen das ja wohl.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Hat der einen Koller auf Sie!)
Ich will Ihnen doch Gelegenheit bieten, zu sehen, wie die Verhältnisse auf den Seeschiffen im Bereich der Seeberufsgenoffenschaft sich vom Standpunkte der Arbeiter darstellen, wie darüber die Leute urteilen, die in den Verhältnissen leben und die schöne Arbeiterfürsorge der Seeberufsgenossenschaft an ihrem eigenen Leibe erfahren haben.
Im Jahre 1906 hat in Berlin ein Schutzkongreß für alle in der Seeschiffahrt und im Seeschiffsbau beschäftigten Arbeiter stattgefunden.
Auf dem Kongreß wurde natürlich auch die Lage der beteiligten Arbeiter besprochen, und der Berichterstatter hierüber führte vor, daß von 1899 bis 1904 im deutschen Schiffsbetriebe 38 090 Unfälle gemeldet sind, davon 28 910 Verletzungen und 7150 Todesfälle, 608 Selbstmorde oder verschollene Seeleute.
Es ereigneten sich im Jahre 1899 1352 Unfälle, im Jahre 1904 3185; davon waren Todesfälle im Jahre 1899 903 und im Jahre 1904 2901.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann fuhr der Berichterstatter fort: das ist eine erschreckende Statistik, die eine schwere Anklage gegen die Urheber dieses schandbaren Systems bedeutet.
Nach Beratung dieser Verhältnisse wurde es von dem Kongreß in einer Resolution einstimmig verurteilt: daß in Rücksicht auf die hohen Gefahren des seemännischen Berufs der Schutz für Leben und Gesundheit der seemännischen Arbeiter kein ausreichender, die Kontrolle der diesbezüglichen Einrichtungen an Bord eine unzulängliche, weil einseitige, und speziell die Beachtung und Befolgung der Unfallverhütungs- und der ihnen verwandten Vorschriften keine einheitliche, die Bestrafung (v) etwaiger Verstöße eine lächerlich geringe und deshalb vollkommen wirkungslose ist, daß die Verhältnisse in bezug auf Behandlung und Beköstigung, Krankenpflege und allgemeine soziale Fürsorge an Bord keineswegs den berechtigten Anforderungen unserer Zeit in rechtlicher, gesundheitlicher und hygienischerBeziehung gerecht werden, daß die Fürsorge für die zu Krüppeln und Siechen gewordenen seemännischen Arbeiter und deren Hinterbliebenen, Witwen, Kinder und Eltern, noch immer keine ausreichende, dem Grundsatz der Gerechtigkeit entsprechende ist.
Das ist das Urteil der beteiligten Arbeiter; das klingt etwas anders, Herr vr.
Heckscher, als Ihr Urteil.
Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich noch hervorheben, daß auch in der Invalidenversicherung oft genug die Verwaltung vollständig den Arbetterintereffen entgegen gehandelt hat.
Es ist bezeichnend für die Verwaltung, daß die Behandlung der Invaliden in dem Augenblicke umschlug, als von oben herunter gerufen wurde: so geht es nicht weiter, wir haben zu viel Invaliden.
Da setzte mit einem Male eine ganz andere Behandlung der Invaliden ein, und die Zahl der Empfänger von Invalidenrenten geht jetzt von Jahr zu Jahr zurück.
Was ergibt sich daraus
Entweder ist die Verwaltung vorher oder nachher eine schandbare geworden; entweder hat man vorher zu viel Renten bewilligt, oder man bewilligt jetzt zu wenig Renten.
Alle die Mitteilungen, die wir erhalten, stimmen darin überein, daß diejenigen, die heutzutage Renten nachsuchen, und diejenigen, die schon eine Rente haben, oft in einer geradezu unerhörten Weise behandelt werden.
Auch hier möchte ich mich auf das Urteil eines Sachverständigen, eines Arztes berufen, eines Mannes, der aus seiner Praxis als Arzt heraus sich verpflichtet b04 3666 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Hoch.)
() gefühlt hat, gegen diese Wirtschaft Einspruch zu erheben.
Er hat das nicht ausschließlich getan, um sein Gewissen zu erleichtern, sondern er ist in einer Polemik mit einem Berufsgenossen auf diese Angelegenheiten zu sprechen gekommen.
In dem „Reformblatt für Arbeiterversicherung ''in einem der letzten Hefte von Seite 48 an hat ein Herr Dr. Kranting seine Beobachtungen als Vertrauensarzt der Schiedsgerichte niedergelegt.
Darin sagt er unter anderem: Alle im Jnvalidenverfahren beteiligten Instanzen haben die Ansprüche gegenüber den Rentenbegehrern außerordentlich gesteigert, und heute ist meines Erachtens die Erlangung einer Rente auch bei wirklich schwachen und elenden Menschen fast allzu sehr erschwert, und werden vielleicht zu oft früher für nötig erachtete Renten wieder entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter.
Bei dieser Untersuchung wird folgendes Verfahren beliebt.
Eines schönen Tages werden 50 und noch mehr Rentenempfänger auf das Landratsamt geladen und werden dort von dem Vertrauensarzt der Landesversicherungsanstalt untersucht.
Wie eine Hammelherde, einer nach dem anderen, gehen sie an ihm vorbei, und nachdem sie in kurzer Zeit untersucht sind, hat der Vertrauensarzt bei so und so vielen gefunden, daß sie nicht mehr erwerbsunfähig sind.
Nun muß man bedenken, wie schwer eine solche Untersuchung ist, bei der es sich darum handelt, ob der Betreffende noch ein Drittel dessen verdienen kann, was er an gesunden Tagen verdient hat.
Was sagt nun Dr. Kranting hierüber
In einem Jnvalidenstreitverfahren ist es oft direkte Gefühlssache, ob man auf Grund des vorliegenden Befundes zur Annahme der Invalidität kommt oder nicht.
Bei den mit Herzfehlern behafteten, bei lungenkranken, rheumatischen und (s) 1 durch frühe Alterserscheinungen geschwächten Personen können die ärztlichen Taxen in acht Tagen zwischen 20 und 100 Prozent der Erwerbsunfähigkeit schwanken, je nach dem momentanen Zustande der Kranken und der individuellen Überzeugung des Gutachters.
Das sagt ein Arzt, und dann findet sich ein anderer Arzt, der deshalb, weil gerade an diesem Tage ein Herzkranker oder Tuberkulöser sich in besserem Zustande befindet, erklärt: dem Manne muß die Rente entzogen werden.
Ich kann dem Herrn Minister nur ans Herz legen, wenn er wenigstens diesen unglücklichen Arbeitern, die in den schlimmsten Verhältnissen leben und mit furchtbarem Elend zu kämpfen haben, eine Erleichterung bringen will, daß er dann dafür sorgt, daß die Unfall- und Invalidenversicherung reformiert wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege, der als Arzt in diesem Hause derartige Fragen schon öfter behandelt hat, Herr Dr. Mugdan, auch diesen speziellen Gegenstand einmal zur Sprache gebracht hat.
Ich habe danach gesucht, habe es aber im Augenblick nicht finden können.
Jedenfalls wäre es Pflicht der Arzte, ganz entschieden aufzutreten und ihre Erfahrungen dahin zu bekunden, daß unbedingt die Unfallversicherung mit der Krankenversicherung zusammengelegt wird.
Ein Mann, der wohl als Autorität von allen Setten anerkannt wird, der leider kürzlich verstorbene Geheime Medizinalrat Professor Dr. A. Hussa an der Berliner Universität, hat in seiner, soviel ich weiß, letzten Publikation in der „Zeitschrift für die gesamte Versicherungswissenschaft ''mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Zusammenlegung dieser beiden Versicherungen unbedingt notwendig sei.
Nun komme ich zu der Frage, die immer und immer wieder in die Sache hineingezogen wird, und der man es zu verdanken hat, daß die Öffentlichkeit ganz besonders scharf gemacht wurde gegen die Krankenkassenvorstände: (6) zur Arztfrage.
Herr Kollege Dr. Mugdan hat in der Sitzung vom 31.
Januar ausgeführt: Woher ist denn der Kampf zwischen den Ärzten und den Krankenkassen entstanden
Einzig und allein deshalb, weil Ihre Parteigenossen, die in den Ortskrankenkassenvorständen sind, es absolut ablehnen, mit den Organisationen der Arzte zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr unrichtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Streit um die freie Arztewahl ist nichts anderes als ein Streit darüber: soll die Anstellung der Kassenärzte nach Verhandlungen der Arzteorganisationen mit den Krankenkassen erfolgen, oder soll die Krankenkasse das Recht haben, allein mit den Ärzten einen Vertrag abzuschließen
Meine Herren, das hat Herr Mugdan gesagt, obgleich er ganz genau wußte, daß das mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
(Unruhe links.)
Herr Dr. Mugdan hat einen so starken Anteil an diesen Vorgängen genommen, daß er ganz genau weiß, wie sich diese Sache verhält.
Er weiß ganz genau, daß nicht die Verhandlung mit den Arzteorganisationen der Gegenstand des Streits gewesen ist.
Es ist nicht wahr, daß der Streit um die freie Arztwahl sich nur darum dreht, ob die Krankenkassenvorstände mit den Arzteorganisationen verhandeln oder nicht.
Dabei will ich gar nicht bestreiten, daß Fälle vorgekommen sein mögen, bei denen die Krankenkassenvorstände es abgelehnt haben, mit den Arzteorganisationen zu verhandeln.
Aber, meine Herren, weshalb
Weil die Krankenkassenvorstände ganz genau wußten, daß es sich bei den Verhandlungen mit den Arzteorganisationen nicht um ein Verhandeln dreht, daß es nicht darauf ankommt, nun einen Ausgleich zu finden, (v) sondern daß die Arzteorganisationen in das, was sie verhandeln nennen, eintreten mit der ausdrücklichen Erklärung: wir verlangen unbedingt freie Arztwahl, wir verlangen, daß die freie Arztwahl festgelegt wird.
Es ist ganz falsch, anzunehmen, daß die Arbeiter Gegner der freien Arztwahl seit jeher gewesen sind, oder daß wir auch heute die gesamte Arbeiterschaft in der Gegnerschaft gegen die freie Arztwahl zusammen sehen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Die Arbeiterschaft hat sich im Gegenteil in der ersten Zeit ganz entschieden für die freie Arztwahl erklärt.
Sie ist mit aller Kraft dafür eingetreten.
Das war in jener Zeit, als sich die Leitung der Krankenkassen noch in den Händen der Unternehmer befand.
Da wurden Kassenärzte angestellt, die ganz und gar von den Arbeitgebern in dem Vorstand abhängig waren, und die sich die größten Rücksichtslosigkeiten gegen die Mitglieder erlaubten.
Wenn die Mitglieder mit ihren Beschwerden an die Unternehmervertreter im Vorstand herantraten, wurden sie abgewiesen.
Aus dieser Lage heraus sind die Arbeiter zu der Forderung der freien Arztwahl gekommen, um von denjenigen Ärzten, die sie so rücksichtslos behandelten, loszukommen und sich Arzte auswählen zu können, die sie anständiger, vernünftiger behandelten.
Meine Herren, so ist die freie Arztwahl eine Forderung, die aus den Arbeiterverhältnissen selbst herausgewachsen ist.
Was hat sich nun aber bei der Durchführung der freien Arztwahl gezeigt
Auf die Einzelheiten gehe ich gar nicht ein.
Daß Fehler hüben und drüben vorkommen und vorkommen mußten, ist selbstverständlich.
Es war ein neues Zusammenarbeiten, in das sich beide Seiten erst einleben mußten.
Ich habe jederzeit gesagt, daß sich auch die Arbeitervertreter erst in die neuen Verhältnisse hineinfinden mußten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3667 (Hoch.)
(4) schwere Fehler gemacht worden sind in bezug auf die Bezahlung, in bezug auf die Behandlung der Arzte auch von seiten der Krankenkassenvorstände, daß dort vieles zu reformieren, vieles zu bessern war.
Und ich habe eingesehen und sehe es noch ein, daß sich die Arzte selbstverständlich zusammentun mußten, daß sie die Regelung dieser Verhältnisse nicht dem einzelnen überlassen konnten, daß sie versuchen mußten, die Verhältnisse so zu gestalten, wie es ihrem Interesse als Arzte entspricht.
Das ist ohne weiteres anzuerkennen, darüber besteht gar kein Streit.
Aber, meine Herren, woraus erwuchs nun die Streitfrage
Einzig und allein daraus, daß die freie Auswahl in der Praxis oft zu den allerschwersten Mißständen führte!
Einmal, daß die Sache zu teuer wurde.
Die Kosten wuchsen weiter und Wetter, und bei den Arbeitern wurde die Frage gestellt: wie soll das werden
Da, meine Herren, stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen es Aufgabe der Krankenkasse ist, die Gelder aufzubringen, die zur Durchführung eines richtigen Arztsystems notwendig sind.
Die Arztfrage darf keine Geldfrage sein.
Der Arzt muß so gestellt sein, daß er vollständig seinen Standesverhältnissen nach leben kann, daß er in jeder Beziehung gesichert ist, daß er ohne Sorge mit Lust und Liebe seinem schweren Berufe nachgehen kann.
Wenn das erreicht ist, nur dann ist auch für die Kranken richtig gesorgt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn ohne ein zweckmäßiges Ärztesystem ist eine Krankenkaffe ein Unding.
Nun fragt es sich aber: wie sollen die Krankenkassen für die Ärzte sorgen
Sie müssen so viel Arzte richtig bezahlen können, wie sie brauchen.
Nehmen Sie an, eine Kasse braucht 10 Arzte zur Behandlung ihrer Mitglieder.
Dann müssen unter allen Umständen die Mittel geschafft werden, die zur auskömmlichen, anständigen Bezahlung (s) der Arzte notwendig sind.
Und wenn dann die Arzte sich einigen und den Krankenkassen vorschreiben: ihr habt zu wenig angestellt, 10 Arzte kommen nicht aus, ihr müßt 12 oder mehr haben, gut, darüber läßt sich reden.
Und wenn gesagt wird: ihr bezahlt dem einzelnen Arzt nicht genügend, ihr müßt mehr bezahlen, darüber läßt sich auch reden.
Das sind Fragen, über die die Krankenkasse mit den Arzteorganisationen verhandeln muß und verhandelt hat.
Aber wenn den Krankenkassen gesagt wird: du sollst nicht nur für die Arzte sorgen, die du brauchst, du brauchst 10 Arzte, wir haben aber in der Stadt 30 Arzte, die Krankenkassenmitglieder behandeln wollen, nun bezahle du diese 30 Arzte angemessen: ja, meine Herren, wo ist da die Grenze
Da wird die Einzelleistung mehr und mehr hinaufgeschraubt.
Dabei kann man niemals eine Höhe erreichen, bei der man sagen kann: jetzt ist für die Arzte befriedigend gesorgt.
Denn bei demjenigen Arzt, der wenig Kranke hat, der 10 oder 100 Patienten als Kundschaft hat, kann man die Einzelleistung noch so hoch honorieren, er wird immer, wenn er kein anderes Einkommen hat, dem Elend überliefert sein.
Er ist immer noch nicht versorgt, er kann niemals zufrieden sein.
Deshalb, meine Herren, ist bei diesem System oft der finanziellen Belastung der Kaffe gar keine Grenze gezogen.
Man weiß nicht, wo es aufhört; es ist eine Schraube ohne Ende, die immer weiter und weiter angezogen wird.
Meine Herren, auch bezüglich der Behandlung der Kranken durch die Arzte haben sich bei der freien Arztwahl sehr schwere Mißstände herausgestellt.
Wenn man übrigens „freie Arztwahl ''sagt, dann wird es vielleicht so aufgefaßt, als ob es sich darum dreht, daß sich der Patient, der Arbeiter, jeden Arzt aussuchen kann, zu dem er Vertrauen hat, der ihm gerade am besten gefällt.
Davon ist natürlich gar keine Rede.
Wenn ein Kranker von der und der Autorität, sei es auch in derselben Stadt, (6) behandelt werden will, der Herr wünscht es aber nicht, er will keine Kaffenpraxis haben, dann bekommt er eben den Arzt nicht.
Die freie Arztwahl ist nur so gemeint, daß sie frei ist für diejenigen Arzte, die eine Versorgung haben wollen, die in die Krankenkassenpraxts hineinkommen wollen.
Aber der Patient hat keine freie Arztwahl.
Er hat nur die Auswahl unter den Ärzten, die sich dazu hergeben, die Kaffenmitglieder zu behandeln.
Da Hai sich herausgestellt, meine Herren, daß der eine Arzt überlaufen wird mit so und so viel Patienten, und der andere Arzt ganz minimal aufgesucht wird.
Erinnern Sie sich, welche Mißstände daraus entstehen, wenn der Arzt in zu weitgehendem Maß in Anspruch genommen wird.
Der eben zitierte Professor Hoffa hat in der genannten Abhandlung ausdrücklich darauf hingewiesen, daß bei dem heutigen System und den heutigen Verhältnissen der Kassenarzt gar nicht in der Lage sei, seine Patienten richtig zu behandeln, sondern daß er gezwungen sei, sie oberflächlich und ungenügend zu behandeln, weil er eben zu sehr überlastet sei.
Aus allen diesen Gründen sind die Kassenvorstände dazu gekommen, nicht etwa die freie Arztwahl grundsätzlich abzulehnen, sondern die Ansicht geht dahin, daß die Frage, ob in einer Stadt freie Arztwahl möglich ist oder nicht, von den Kassenvorständen nicht schablonenmäßig ein für allemal entschieden werden kann, sondern daß sie von Fall zu Fall je nach den gegebenen Verhältnissen entschieden werden muß.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben die Kaffen sich auch dagegen gesträubt, daß ihnen die Pistole auf die Brust gefetzt wird, indem man sagt: ihr müßt die freie Arztwahl überall durchführen.
Soviel ich weiß, sind auch Verhandlungen zwischen den Vorständen der Krankenkassen und den Ärzten im Gange, und ich muß offen sagen: ich hatte nicht die Absicht, auf diese Sache mit einem Wort zu sprechen zu kommen, ich wollte nicht das mindeste tun, was diese (v) Verhandlungen stören könnte, aber die Äußerungen des Herrn Dr. Mugdan haben mich gezwungen, unseren Standpunkt in dieser Sache zu vertreten.
Wir sind der Überzeugung, daß bei vernünftigem Entgegenkommen beiderseits eine Verständigung möglich sein wird.
Ich bin der Ansicht, daß es ganz falsch ist, zu sagen, daß das Verhältnis zwischen den Krankenkassen und den Ärzten dasselbe sei, wie zwischen den Fabrtkherren und den Arbeitern.
Die Arbeiter haben ein Interesse daran, die Arzte nach jeder Richtung zu befriedigen und einen Arztestand zu haben, der mit Lust und Freude seinem Berufe nachgehen kann.
Daher ist es dringend wünschenswert, daß diese Frage gelöft wird.
Sie kann aber nur gelöst werden, wenn die Ärzte bereitwillig auf die Verhältnisse der Kaffen eingehen und sich die Frage vorlegen, in welcher Weise der ärztliche Dienst zweckmäßig geregelt werden kann; dann werden sich auch Mittel und Wege finden lassen, um den Ansprüchen der Arzte, soweit sie als berechtigt anzuerkennen find, zu genügen, ohne daß die Krankenkassen dabei geschädigt werden.
Nun, meine Herren, bleibt mir nur noch übrig, mit zwei Worten auf Äußerungen zurückzukommen, die in der Debatte gemacht worden sind.
Da möchte ich mich zuerst wenden gegen den Vertreter von Elsaß-Lothringen, der sich berufen fühlte und wohl auch dazu verpflichtet war, die Gewerbeaufsicht, wie sie sich in Elsaß-Lothringen gestaltet hat, vor dem Reichstage zu rechtfertigen.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns vorgeführt, in welcher Weise die Zahl der Beamten zugenommen hat.
Er hat gemeint, von ganz geringen Anfängen sei sie bis auf eine solche Höhe gekommen.
Wenn er noch ein paar Jahre weiter zurückgegangen wäre, hätte er vielleicht eine Zeit gefunden; wo es gar keine Gewerbeaufstchtsbeamten gegeben hat, dann wäre der „Fortschritt ''S04 3668 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Hoch.)
(4) noch größer.
Aber er hat leider das anzuführen vergessen, worauf es ankommt, das Verhältnis der Zahl der Beamten zur Zahl der zu überwachenden Betriebe.
Wir haben den Herrn Regierungsvertreter, liebenswürdig, wie wir sind, gebeten, auch diese Verhältnisse vorzutragen.
Leider hat er das nicht getan.
So sehe ich mich genötigt, das vorzutragen, was er eigentlich hätte vortragen sollen und müssen.
In dem Bericht aus dem Oberelsaß vom Jahre 1902 wird ausgeführt ich darf wohl einzelne kurze Stellen verlesen —: Die Fabriken und gleichgestellten Anlagen konnten mit dem jetzigen Personal durchschnittlich alle 4 Jahre einmal besucht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen die Handwerksbetriebe, für welche der Bundesrat besondere Vorschriften erlassen hat, in annähernd gleichem Maße wie die Fabriken revidiert werden, so kann im Durchschnitt jeder Betrieb nur alle 6 Jahre revidiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese seltenen Revisionen bringen den übelstand mit sich, daß unsere Arbeit häufig ganz verloren ist.
Kommen wir nach einer längeren Pause nach dem Betrieb und hoffen, unsere Anregungen erfüllt zu sehen, so finden wir statt dessen einen neuen verantwortlichen Betriebsleiter, der natürlich von den Abmachungen nichts weiß.
Im Jahre 1903 sagt dann der Berichterstatter: Die Zahl der Revisionen in den Fabriken und den gleichgestellten Anlagen haben ebenso wie im vorigen Jahre eine merkliche Abnahme erfahren.
Diese Abnahme fällt um so mehr ins Gewicht, als die Zahl der Fabriken überhaupt, wie auch der Fabriken mit Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern, zugenommen hat.
(v) Ich lese wörtlich vor aus den Fabrikinspektorenberichten.
Im Jahre 1904 wird mitgeteilt, daß nur 19, 8 Prozent der Betriebe besucht werden können.
Es heißt dazu: Die Zahl der Besuche ist in den letzten Jahren infolge der Bureauarbeiten zurückgegangen.
Im nächsten Jahre 1905 sagt wieder der Fabrikinspektor: Während im vorigen Jahre 19, 8 Prozent der revisionspflichtigen Betriebe besucht wurden, konnten in diesem Jahre nur 18, 2 Prozent besucht werden.
Und im letzten Jahre muß gesagt werden: Es konnten nur 14, 4 Prozent besucht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also während der Herr Regierungsvertreter durch die von ihm beliebten Zahlen den Anschein zu erwecken suchte, als wenn eine Befferung eingetreten ist, ist in Wahrheit eine Verschlechterung eingetreten.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter auch darauf hingewiesen, daß die Bürgermeister verpflichtet seien, sich um die Überwachung der Betriebe zu kümmern.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter auf das Unglück in Geispolsheim hinweisen.
Bei den Verhandlnngen über diesen Unfall vor Gericht wurde festgestellt, daß der zur Aufsicht verpflichtete Bürgermeister seit einer Reihe von Jahren gar nicht den Betrieb betreten hatte; er hatte die Formulare, die er hätte ausfüllen sollen, in den Betrieb geschickt und von dem Inhaber ausfüllen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich mich noch dem Arbeitskammerentwurf zuzuwenden.
Der Herr Staatssekretär hat es bedauert, daß von unserer Seite dieser Entwurf, wie er sagte, in Grund und Boden verurteilt worden ist.
Die Tatsache ist richtig, daß wir sehr scharf gegen den Entwurf Stellung genommen haben.
Aber der Herr Staatssekretär wird mir auch bestätigen, daß wir uns bemüht haben, den Entwurf sachlich zu prüfen.
Und wenn wir dem Entwurf (v) gegenüber eine ablehnende Stellung eingenommen haben, so geschah es nur, weil wir alle seine Bestimmungen als durchaus verfehlt und arbeiterfeindlich ansehen: einmal die Angliederung an die Berufsgenossenschaften.
Der Herr Staatssekretär hat uns eingehend auseinandergesetzt, daß dies nötig sei, um die Berufsinteressen richtig zur Geltung zu bringen, und hat darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Organisationen nach den örtlichen Bezirken abgrenzen, dann die gemeinsamen Berufsinteressen zurücktreten könnten.
Er hat zugegeben, daß auch das von ihm vorgeschlage Verfahren den Nachteil habe, die Wahrung der lokalen Interessen nicht in dem nötigen Maße zu ermöglichen.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär an den Handelskammern ein genaues Vorbild hatte, daß man die Organisation nach lokalen Bezirken abgrenzen kann und doch die Berufsinteressen der einzelnen Gewerbezweige nicht zu vernachlässigen braucht.
Bei den Handelskammern ist das gemacht worden; und wenn die Handelskammern sich in den einzelnen Bezirken mit Fragen einzelner Gewerbezweige zu beschäftigen haben, können sie genau so vorgehen, wie es den Verhältnissen entspricht.
Das Verfahren dagegen, wie es jetzt beabsichtigt ist, schädigt die Arbeiter ganz erheblich.
Wir haben eine ganze Reihe wichtiger allgemeiner Arbeiterinteressen, die lokaler Natur sind.
Auch die besonderen Berufsinteressen können oft nicht von den lokalen Verhältnissen losgelöst werden.
Es ist ein Unterschied, ob ich die Verhältnisse einer Industrie in Norddeutschland oder Süddeutschland, in Ost- oder Westdeutschland berücksichtige.
Es ist sogar ein Unterschied, ob wir die Verhältnisse einer Industrie in der Stadt oder auf dem Lande berücksichtigen.
Dann ist es eine bekannte Geschichte, daß die Arbeitsverhältnisse des einen Gewerbes auch einen gewissen Einfluß ausüben auf die Arbeitsverhältnifse des anderen Gewerbes in demselben Bezirk.
Man kann derartige Verhältnisse nicht loslösen von dem Bezirk.
Es (v) gibt ferner Fragen, die den ganzen Arbeiterstand als solchen betreffen.
Es müßte daher unter allen Umständen eine Organisation vorgesehen sein, die, mag der Unterbau sein, wie er will, die Möglichkeit schafft, daß Vertreter verschiedener Gewerbszweige aus größeren Bezirken oder aus ganz Deutschland zu gemeinsamen Beratungen zusammentreten.
Wie wir ferner in den Handelskammern eine Körperschaft haben, in der nur die Arbeitgeber vertreten sind, so ist es ganz naturgemäß, daß auch die Arbeiter eine besondere Vertretung bekommen.
Allerdings wird es, darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär bei, wichtige Angelegenheiten geben, so die Mitwirkung bei der Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung, die gemeinsam von Vertretern der Arbeiter und der Arbeitgeber behandelt werden müssen.
In solchen Fällen können zur gemeinsamen Arbeit die Vertreter der Arbeiterkammern mit den Vertretern der Handelskammern, Landwirtschaftskammern usw.
vereinigt werden.
So wird ein richtiges organisches Zusammenarbeiten herbeigeführt.
So sehr wir aber den Entwurf in dieser Beziehung bemängeln müssen, die Hauptsache und das Wichtigste ist das Wahlverfahren.
Ich hatte geglaubt, daß auch der Herr Staatssekretär nach seinen ganzen Ausführungen zu dem Resultat kommen müsse, daß das Wahlverfahren geändert werden muß.
Er hat zum Schluß Ausführungen gemacht, die auch wir vollständig unterschreiben: daß eine solche Organisation an sich gar nichts ist, daß der Gesetzgeber nur die äußere Form schaffen kann, die Arbeiterschaft den richtigen Geist hineinbringen muß.
Von der Arbeiterschaft selbst wird es abhängen, was aus der Sache selbst wird.
Dazu ist aber notwendig, daß wir den Arbeitern die Möglichkeit geben, den richtigen Geist hineinzubringen.
Wenn Sie diese Möglichkeit von Vorneherein ausschließen, ist es eben nicht möglich, dann verurteilen Sie diese neue Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3669 (Hoch.)
(L,) Organisation von Vorneherein zu einer vollkommenen Nutzlosigkeit.
Wenn man den richtigen Geist hineinbringen will, dann muß man ein vollständig freies, geheimes, allgemeines Wahlverfahren durchführen.
Wir haben den Herrn Staatssekretär seine Ausführungen machen hören.
Jeder von uns wird wohl den Eindruck bekommen haben, daß der Herr Staatssekretär es ganz aufrichtig meint, daß er wirklich der Meinung ist, das Wahlverfahren, das er vorschlägt, ermöglicht es den Arbeitern, Männer ihres Vertrauens hineinzubringen.
Wer aber den Herrn Staatssekretär in dem Augenblick nicht vor Augen hatte ich bin überzeugt, Herr Staatssekretär, die gesamteMrbeiterschaft, die Ihre Rede liest, muß glauben, daß sie verhöhnt werden sollte von Ihnen!
Wie kann man sagen: ihr sollt Männer eures Vertrauens wählen, und dann ein Wahlverfahren geben, bei dem die Wahl sich durch sechs Instanzen Hindurchschleppen muß, bloß damit nicht Männer, die das Vertrauen der Arbeiter haben, gewählt werden
Wenn die Arbeiter Vertreter zu den Krankenkassen wählen, so denken sie doch nicht daran, ob die Leute später nach sechs, sieben Instanzen auch zur Wahl der Vertreter für die Arbettskammer befähigt sind!
Warum sollen, Herr Staatssekretär, die Arbeiter nicht das Recht haben, wirklich die Männer zu wählen, denen sie vertrauen
Wie kann man von den Arbeitern Vertrauen verlangen, wenn man selbst so mißtrauisch ist wie der Herr Staatssekretär, so vom engsten, kleinlichsten Polizeigetst beseelt
Ist das nicht eine Heruntersetzung der Arbeiter, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann
Warum sollen die Arbeiter nicht berufen sein, ihre Vertreter zu wählen
Wozu bedarf es da noch so vieler Vorsichtsmaßregeln
Wenn überhaupt Arbeitervertreter gewählt werden sollen, so ist das erste und unerläßliche die freie Wahl der Arbeitervertreter, und das zweite eine freie Stellung (2) dieser Arbeitervertreter.
Der Herr Staatssekretär hat wissen müssen und wenn er es nicht gewußt hat, so ist es um so unverantwortlicher von seinen Räten, wenn sie ihm das nicht vorgelegt haben —, daß die Gewerkschaften auf ihrem letzten Kongreß ausdrücklich darauf hingewiesen haben: wir müssen auch in der Lage sein, unsere Vertrauensleute, die unabhängig sind, in diese Körperschaften hinein zu wählen, unsere Gewerkschastsbeamten, die aus der Werkstatt hervorgegangen sind!
Dem schlichten Mann aus der Werkstatt, der ja sonst so beliebt ist, wenn es gilt, schöne Reden zu halten, soll hier der Zutritt gestattet werden!
Aber nein, diese Leute werden ausgeschlossen.
Ein Arbeitervertreter braucht sich nur irgendwo unbeliebt zu machen, dann kann er aus seinem Dienst entlasten und nicht mehr in dem Bezirk zur Arbeit angenommen werden und er muß dann sein Mandat niederlegen.
Dann sind die Herren ihn los!
Ja, wenn Sie es so vorhaben, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Arbeiter solche Maßnahmen als gegen ihre Interessen gerichtet empfinden, als planmäßig darauf gerichtet, die Stimmen der Arbeiter zu unterdrücken oder gar zu fälschen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt der Herr Staatssekretär, es sei ja eine sehr unangenehme Geschichte, daß man die Kosten der Arbeitskammer von den Berufsgenossenschasten bezahlen lassen solle.
Der Herr Staatssekretär hat unter seinen Räten keinen gefunden, der ihm die Weisheit verraten hätte, wie die Sache wohl gemacht werden könnte.
Herr Staatssekretär, Sie hätten sich nur an uns wenden sollen: wir hätten Ihnen gleich raten können!
Jeder Arbeiter hätte Ihnen gesagt: wenn es sich um eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern soweit das überhaupt möglich ist handelt, um die Vermeidung von Konflikten, um die Aufdeckung bestehender Mißstände, so sind das Maßnahmen, die im Interesse der Gesamtheit (o) liegen, und deshalb ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Kosten von der Gesamtheit getragen, von der Staatskasse übernommen werden.
Damit wären wir alle Schererei los!
Weshalb will man diesen Weg nicht beschreiten
Weil Sie es für ein Staatsverbrechen ansehen, wenn in der heutigen Klassenwirtschaft dem Militarismus und Marinismus ein paar tausend Mark entzogen werden!
(Lachen rechts.)
Alles darf nur für diese Zwecke verwendet werden, und für die Arbeiter hat man keinen Pfennig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Ausführungen des Herrn v. Dirksen gehe ich nicht näher ein.
Was er über die freien Gewerkschaften und über die Art gesagt hat, wie sie das Geld der Arbeiter ausgäben, das ist schon im vorigen Jahre von meinem Parteigenossen Hue hier eingehend widerlegt worden.
Wenn der Herr immer wieder mit diesen Sachen kommt, nun, so ist das eine Sache des persönlichen Geschmacks und der persönlichen Klugheit, ob man das für angemessen hält oder nicht.
Wir lassen ihm gern dieses Verfahren.
Ich habe nur eins richtigzustellen.
Herr v. Dirksen hat es so dargestellt, als wenn ihm die Zahlen, die er über die Tätigkeit der Verwaltungsstelle Hamburg des Deutschen Metallarbeiterverbandes vorgetragen hat, auf ganz geheimnisvollem Wege zugetragen worden sind, und als ob er damit, daß er die Zahlen hier von der Tribüne des Reichstags verkündete, eine uns sehr unliebsame große Handlung begeht.
In Wahrheit verhält sich die Sache so, daß die Zahlen dem gedruckten Geschäftsbericht für das Jahr 1907 entnommen sind, der jedem Mitglieds der Zahlstelle zugestellt ist, und der auch jedem Fernstehenden zugesandt wird, der ihn wünscht Sie brauchen nur eine Postkarte an das Bureau zu schicken, dann bekommen auch Sie den Bericht postfrei zugeschickt.
Das ist kein (v) vertraulicher.
Und die Zahlen darin sollen auch nicht im mindesten verheimlicht werden.
Die Einnahmen dieser Verwaltungsstelle beliefen sich auf ungefähr 500 000 Mark.
Für Gehälter find ausgegeben 35829 Mark, und zwar für 17 Beamte, für 7 ständige und 10 Hilfsbeamte.
Das macht 35 000 Mark auf 17 Beamte durchschnittlich also auf jeden Beamten 2000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Beamte, von denen auch der letzte sich schämen würde, eine solche Rede zu halten, wie sie Herr v. Dirksen hier gehalten hat; trotzdem bekommen sie nur 2000 Mark Gehalt.
Da mag Herr v. Dirksen seine Arbeitsleistung einmal mit der dieser Beamten und sein Einkommen mit dem dieser Beamten vergleichen, und dann mag er sich selbst die Frage beantworten, ob er berufen ist, sich über die Vergeudung der Arbeitergroschen für Verwaltungszwecke zu entrüsten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist ja aber das Auftreten des Herrn v. Dirksen, ist der ganze Inhalt der neuen Vorlagen und ist auch die Tendenz der angekündigten Vorlagen für die Stellung, die die bürgerlichen Parteien und die bürgerliche Regierung der Sozialpolitik gegenüber einnehmen.
Wenn es nach den Herren gehen würde, dann würden die Arbeiter in den allertraurigsten Verhältnissen niedergehalten werden.
Die ganze Geschichte der Arbetterschutzgesetzgebung zeigt auf jeder Seite immer wieder und wieder, daß die Arbeiter mit ihren Forderungen von Jahr zu Jahr vertröstet werden, und daß die Tätigkeit der gesetzgebenden und verwaltenden Körperschaften nur darauf gerichtet war, die Erfüllung der Arbeiterforderungen zu verhindern.
So ist der Gang von Anfang an bis zum heutigen Tage gewesen.
Und so erklärt sich auch die Tatsache, die gar nicht oft genug von dieser Stelle wiederholl 3670 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(H-ch.)
() werden kann, daß alle Anträge, die Sie bringen: die über Arbeitskammern, die einzelnen Anträge in der neuen Gewerbeordnungsnovelle, alles nur verunglückte Nachahmungen derjenigen Anregungen sind, die wir schon vor Jahrzehnten gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Verbesserte!)
Sie brauchen es bloß zu vergleichen, Herr Schack.
Wenn Sie einmal die Güte haben würden, sich diejenigen Sachen, mit denen Sie sich beschäftigen, anzusehen, dann würden Sie selbst sagen, daß Sie gar nichts Besseres schaffen können, als wir vor Jahren vorgeschlagen haben.
Was Sie für Ihre Handlungsgehilfen vorschlagen: Handelsinspektoren und alles weitere, haben wir Ihnen erst vordiktiert.
Sie haben es von uns entnommen, aber gar nicht verbessern können.
Nein, was wir vorgeschlagen haben, hat sich als das Beste, was unter den gegebenen Verhältnissen zu erreichen ist, erwiesen, und von Ihnen ist es nur planmäßig und immer wieder und wieder zurückgestellt worden.
Eins hat mich bei der Rede des Herrn Staatssekretärs gefreut.
Als er die Bemerkung machte, er wollte nicht Männer haben, die immer Nein sagen, und als einer unserer Freunde ihm zurief ich weiß nicht, wie der Zuruf lautete, aber dem Sinne nach war er eine Verwahrung, daß er uns damit meinte —, hat der Herr Staatssekretär bestritten, daß er uns damit gemeint habe.
Ich habe es ihm allerdings nachgefühlt, daß er es doch nicht fertig gebracht hat, jetzt in diesem Augenblicke, wo er Anregungen von uns jetzt als Regierungstat ausspielen muß, zu behaupten: wir sagten immer nur Nein.
Er mußte sich überzeugen, daß wir es waren, die bei jeder Gelegenheit, wo etwas Gutes für die Arbeiter zu erzielen war, Ja gesagt haben.
(Lachen rechts.)
(L) Wir haben nur Nein gesagt zu Ihren Verschlechterungen, zu den Entrechtungen, die Sie an den Arbeitern verübten, zu denjenigen, wodurch Sie die Interessen der Arbeiter schädigten Wo es aber galt, wirklich Arbeiterinteressen zu vertreten, waren wir es allein, die positive Arbeit geleistet haben.
Wir waren es allein, die die Anträge gebracht haben.
Meine Herren, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir noch nicht den ersten Anfang der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Und jetzt brauchen wir nur hinzublicken auf die Vorgänge im Baugewerbe.
Sie haben ja durch unsere Blätter die vertraulichen Verhandlungen der Arbeitgeberverbände kennen gelernt, Sie haben gehört, wie man da sagt: jetzt sollen die Arbeiter mürbe gemacht, die Gewerkschaften zersprengt, die Arbeitsbedingungen verschlechtert werden.
Wenn Sie die Macht hätten, die Macht hätten, das auszuführen, was Sie wollten, würden wir allerdings die allerschlimmsten Zustände bekommen.
Aber glücklicherweise hängt die Entwicklung nicht von Ihnen ab.
Sie haben bisher die Arbeiterbewegung mit allen Mitteln bekämpft, und trotzdem hat sie sich durchgesetzt.
Sie sagen: die Arbeitsbedingungen find bessere geworden.
Wenn das wahr ist, so beweist das nur, daß Sie gar nicht mehr in der Lage sind, den Vormarsch der Arbeiter aufzuhalten.
Die gewerkschaftlichen und politischen Organisationen der Arbeiter, so sehr sie von Ihnen bekämpft werden, sind immer weiter und weiter gewachsen.
Und so schwer auch heute ihre Lage ist, sie werden weiter wachsen.
Gewiß bin auch ich der Ansicht, daß die Arbeiter sehr schweren Zeiten entgegensehen; sie werden ihre politischen und gewerkschaftlichen Machtmittel immer von neuem zu prüfen und zu revidieren, sie den gegebenen Verhältnissen anzupassen haben; aber sie werden unter allen Umständen vorwärts marschieren, weil sie vorwärts marschieren müssen.
Die Entwicklung hängt einzig und allein von den Gesetzen des wirtschaftlichen Lebens ab; (0) die Entwicklung muß sich auf den Bahnen vollziehen, die vorgeschrieben sind durch die Notwendigkeit der immer weiteren Steigerung der menschlichen Arbeit.
Durch den Kapitalismus ist der sachliche Faktor der gemeinsamen Arbeit ganz gewaltig entwickelt worden.
Wir haben riesige Betriebe, die großartigsten Maschinen, die rationellste Arbeitsmethode, und die verlangen, daß die Arbeiterschaft auf eine immer höhere Höhe der Leistungsfähigkeit gebracht werde.
Diese Arbeiterschaft können Sie aber nicht haben, wenn Sie den Druck gegen die Arbeiter immer weiter steigern.
Gegenüber der Tendenz, die auf die Verelendung, die Vernichtung, die Vergewaltigung der Arbeiter gerichtet ist, steht eine entgegengesetzte Tendenz, die die Arbeiter vorwärts treibt, immer weiter treibt gegen das Kapital, gegen die Übermacht des Grobkapitalismus, und die der Arbeiterschaft mehr und mehr zum Siege verhilft, bis wir ein Ende machen können den heutigen Ausbeutungsverhältnissen, bis die Syndikatswirtschaft, gegen die auch der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz gestern zu Felde gezogen ist, abgelöst werden kann von der sozialdemokratischen Wirtschaft.
Unser die Welt, trotz alledem!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich verzichte darauf, im Anschluß an die Kritik, die der Herr Vorredner soeben an meine treulichen Ausführungen über das Arbeitskammergesetz geknüpft hat, noch einmal auf diese Frage zurückzukommen.
Ich fürchte, ich würde mich mit dem Herrn Vorredner doch nicht einigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich bin der Ansicht, daß die Frage der Arbeitskammern eine so schwierige und so sehr von sachlichen und positiven Momenten der Wirklichkeit abhängig ist, daß man sie nur ruhig und nüchtern betrachten kann.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners sich von derjenigen Animosität nicht haben frei machen können, welche in jedem Schritt der Regierung eine Tat der Arbeiterfetndlichkeit erblickt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber doch auf einen Punkt ganz kurz eingehen, den der Abgeordnete Hoch vorhin betont hat: das ist die Frage der Festsetzung von Invalidenrenten.
Der Herr Abgeordnete hat es bemängelt, daß das Verfahren, das bei der Festsetzung von Invalidenrenten beobachtet wird, im Aufsichtswege einer Prüfung unterzogen worden ist, und hat es beklagt, daß das Ergebnis dieser Prüfung eine Verminderung und Zurückziehung von Rentenfestsetzungen gewesen sei.
Meine Herren, zu dieser Nachprüfung des Rentenfestsetzungsverfahrens war die Reichsregierung verpflichtet.
Sie hatte zu der Überzeugung kommen müssen, daß es nicht nur an einzelnen Orten, sondern im ganzen dahin gekommen war, Renten auch in solchen Fällen festzusetzen, wo die gesetzlichen Voraussetzungen nicht vorlagen.
Und daß bei den Rentenfestsetzungen genau nach den gesetzlichen Bestimmungen verfahren wird, daran haben meines Dafürhaltens alle Parteien, Arbeitgeber, aber auch die Arbeiter ein Interesse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn es kann nicht im Interesse des Arbeiters, der die Rente nur dann verlangt, wenn wirklich die Voraussetzungen gegeben sind, liegen, wenn neben ihm eine ganze Reihe von Arbeitern, von Personen Renten empfangen, welche den Vorbedingungen nicht genügen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3671 (vr.
v. Bethmann Hollweg.)
() Nun sind die Untersuchungen über das Rentenfestsetzungsverfahren durchaus nicht so in Bausch und Bogen ausgeführt worden, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch den Anschein haben konnte.
Der Herr Abgeordnete sagte, es seien an einem Tage 50 Leute vor den Landrat zusammengerufen worden; da sei im summarischen Verfahren festgestellt worden, ob die Renten zu Recht bewilligt seien oder nicht, und das Ergebnis einer so flüchtigen Behandlung hätte natürlich nur ein ganz unbefriedigendes sein können.
Er hat sich des weiteren auf das Gutachten eines Arztes bezogen, der die Wahrnehmung gemacht hat, daß, nachdem diese Revisionen stattgefunden haben, eine zu große Strenge bei der Festsetzung von Renten eingetreten sei.
Nun, meine Herren, in der geschilderten summarischen Weise hat sich das Verfahren nicht abgespielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist so vorgegangen worden, daß einem beamteten Arzte die gesamten Akten über die nachzuprüfenden Renten mitgeteilt sind, daß er an der Hand dieser Akten am Tage vor dem Termin die betreffenden Rentenempfänger persönlich untersucht hat, und daß am nächsten Tage bis zu 25 Personen der Kommission vorgeführt worden sind, wobei der revidierende Arzt den Mitgliedern der Kommission, also Vertretern des Reichsamts des Innern, des Reichsversicherungsamts, der lokalen Behörden, der Versicherungsanstalt demonstriert hat, wie er den Fall beurteile.
Das ist meiner Ansicht nach ein durchaus sachgemäßes und gründliches Verfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich gern zugeben, daß eine Folge dieser Revisionen eine gewisse Reaktion gewesen ist, und das kann gar nicht anders sein.
Wenn die rentenfestsetzenden Behörden, auch die dabei beteiligten Arzte auf Grund der Revision zu der Überzeugung kommen, daß sie sich bis (8) dahin von zum Teil fehlerhaften Grundsätzen haben leiten lassen, so ist es etwas ganz natürliches, daß sie in der Folge bei Anwendung der strengeren Grundsätze eventuell auch mal nach den anderen Setten hin Fehler begehen.
Ich gebe diese Reaktion zu; aber im großen und im ganzen ist nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, die Folge der Revisionen die durchaus wohltätige gewesen, daß Personen, welche durch Simulation eine Rente für sich zu erlangen versuchten, dieses Verfahren erschwert worden ist.
Und, meine Herren, ich wiederhole: an diesem Ergebnis haben wir alle ein gleichmäßiges Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme auf ein ganz anderes Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat vorgestern die Anfrage an die Verwaltung gerichtet, was infolge der Resolution Ablaß und Genossen veranlaßt worden sei, welche die Einwirkung gewährter Armenunterstützung auf die Wahrnehmung öffentlicher Rechte betraf.
Diese Resolution ist vom Reichstag im vorigen Frühjahr mit Stimmenmehrheit angenommen und demnächst vom Bundesrat dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden.
So bin ich gegenwärtig mit der Angelegenheit beschäftigt.
Ich muß bei dieser Gelegenheit, wie ich es ja generell eigentlich bei der gesamten Beratung meines Etats zu tun habe, vorausschicken, daß ich im folgenden meine Persönliche Ansicht mitteile, und daß die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage waren, sich zu der Frage zu äußern.
Nun bin ich der Ansicht, daß die Bestimmung, wonach die Gewährung einer Armenunterstützung schlechthin von der Wahrnehmung bestimmter öffentlicher Rechte,!
insbesondere des Wahlrechts es kommt bei uns aber auch noch der Schöffen- und Geschworenendienst und einiges andere in Betracht ausschließt, nicht mehr in allen Beziehungen mit der gegenwärtigen Entwicklung in (o) Übereinstimmung zu bringen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wesen der Armenunterstützung hat durch unsere sozialpolitische Gesetzgebung einen durchaus anderen Charakter erhalten; denn wir werden nicht verkennen können, daß tatsächlich eine große Reihe solcher Personen, welche gegenwärtig Renten auf Grund reichsgesetzlicher Versicherungsgesetze empfangen, der Armenpflege anheimfallen würden, wenn sie solche Renten nicht erhielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da muß ich zugeben, es bedeutet eine Dissonanz, wenn wie es ganz richtig ist der Empfang einer Rente nicht von der Wahrnehmung der öffentlichen Rechte ausschließt, und doch die gewährte Armenunterstützung schlechthin noch ebenso viel Einfluß in bezug auf die öffentlichen Rechte haben soll, wie sie früher gehabt hat.
Und es kommt noch ein weiteres hinzu.
Die Art der Gewährung von Armenunterstützung hat sich im Laufe der Jahre außerordentlich verändert.
Es wird jetzt Armenunterstützung in Formen gegeben, die früher nicht in gleicher Weise üblich waren.
Ich nenne die Behandlung in Krankenhäusern, in Siechenanstalten, in Heilstätten, ich nenne die Gewährung von freien Schul- und Lehrmitteln usw.
Kurz, die ganze Armengesetzgebung hat erfreulicherweise nach dieser Richtung hin einen sehr viel weiteren Kreis um sich gezogen, als es früher der Fall war.
Um deswillen glaube ich daher für meine Person, daß man an eine Revision der bestehenden Bestimmungen wird herantreten müssen.
Ich habe mich einstweilen mit dem preußischen Herrn Minister des Innern in Verbindung gesetzt, um mit ihm festzustellen, ob etwa der Weg tatsächlich gangbar ist, den die Resolution Ablaß uns vorschlägt.
In der Resolution Ablaß ist es wird das den Herren erinnerlich sein in detaillierter Weise gesagt, (v) welche Formen von Armenunterstützungen die Einwirkung auf die Wahrnehmung öffentlicher Rechte in Zukunft nicht mehr haben sollen.
Es sind da genannt Unterstützungen in Form freier Lehr- und Lernmittel, freie ärztliche Behandlung, freie Verabreichung von Arzneien und einiges weitere.
Es ist mir nicht ganz sicher, ob man auf diesem Wege der Detailbenennung der einzelnen Formen der Armenunterstützung zu dem richtigen Ziel kommen wird, namentlich im Hinblick auf diejenigen Fälle, wo Armenunterstützung infolge des sogenannten abgeleiteten Unterstützungswohnsitzes gewährt wird, wo also die Armenunterstützung nicht dem Wähler selber gewährt wird, sondern dritten Personen, welche von ihm den Unterstützungswohnsitz ableiten.
Nicht uninteressant ist es, wie sich andere Staaten und Länder zu der Frage gestellt haben.
Ich glaube, man kann drei Systeme unterscheiden.
Das eine mißt der Armenunterstützung gar keine Einwirkung auf die öffentlichen Rechte zu.
Das ist der Zustand, wie er beispielsweise in Frankreich besteht.
Ein anderes System folgt dem Vorschlage der Resolution, detailliert also die einzelnen Formen der Armenunterstützung.
Wir haben etwas ähnliches beispielsweise im bayrischen Wahlgesetz, wo gesagt worden ist, daß als Armenunterstützung nicht anzusehen sei, wenn Kinder Wahlberechtigter aus öffentlichen Mitteln Unterstützungen genießen.
Württemberg hat eine ähnliche Bestimmung.
Ebenso ist es in Baden.
Auch Österreich hat sich diesem System angeschlossen.
Österreich nennt in seinem Wahlgesetz vom 26.
Januar 1907 Unterstützungen aus Krankenkassen, Unfall-, Alters- und Jnvalidentenrenten, unentgeltliche Verpflegung in öffentlichen Krankenanstalten, Befreiung oom Schulgeld, Beteiligung mit Lehrmitteln und mit Stipendien, sowie auch Notstandsaushilfen, Die 3672 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
() Wahlprüfungskommisston des Deutschen Reichstags hat bereits in einzelnen Fällen anerkannt, daß die Gewährung von Lehrmittelfreiheit als Armenunterstützung nicht anzusehen sei.
Einen dritten Weg ist Italien gegangen, dessen Bestimmungen im wesentlichen dahin lauten, daß die einfache Tatsache der gelegentlichen Unterstützung, selbst wenn sich diese periodisch wiederholen sollte, nicht den Verlust des Wahlrechts und der Wählbarkeit nach sich zieht, solange diese Unterstützung nicht als wesentliches Mittel zum Unterhall der betreffenden Person dient; zum Verluste der Wahlrechte ist die dauernde Unterbringung in einem öffentlichen Siechenhause oder der regelmäßige Bezug der Mittel zum Lebensunterhalt erforderlich.
Es ist dort also danach unterschieden worden, ob es sich um eine dauernde Unterhaltung der betreffenden Person aus Armenmitteln handelt oder nicht: nur in dem ersteren Falle soll der Verlust des Wahlrechts eintreten; alles andere, Periodische, Vorübergehende, auch sich Wiederholende soll diese Folge nicht haben.
Ich glaube, diese verschiedenen Gesichtspunkte werden geprüft werden müssen; bei dieser Prüfung bin ich, wie ich wiederhole, begriffen.
Wenn sie abgeschloffen ist, werde ich die Angelegenheit den verbündeten Regierungen vorlegen, und von deren Entschließung wird dann die weitere Behandlung der Angelegenheit abhängig sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove ist in seiner Rede auf dasenglischePatentgesetz zurückgekommen, insonderheit auf die Bestimmung, welche dem Präsidenten des Patentamts die Befugnis gibt, ein Patent zurückzunehmen, wenn der patentierte Gegenstand oder das patentierte Verfahren ausschließlich oder hauptsächlich außerhalb Englands ausgeführt werden.
Ich möchte dazu erklären, daß die Kaiserliche Regierung schon vor dem Erlaß des neuen Gesetzes mit der Regierung in London in Verbindung getreten ist wegen Abschluffes eines über L) einkommens betreffend die Beseitigung des Ausführungszwangs für Erfindungen und Muster.
Jetzt hat die großbritannische Regierung erklärt, diese Verhandlungen, die damals angeknüpft waren, erst fortsetzen zu können, nachdem über die Wirkung der neuen Vorschriften des Gesetzes vom Jahre 1907 ausreichende Erfahrungen vorliegen würden.
Ich glaube, daß diese Mitteilung einiges Interesse für diejenigen haben wird, welche von der englischen Patentgesetzgebung Gebrauch zu machen in der Lage sind.
Herr Abgeordneter Dove und in gleichem Sinne hatte das besonders der Herr Abgeordnete Stadthagen bei der Beratung des Justizetats getan hat um eine Äußerung von meiner Seite betreffend die vom preußischen Ministerium des Innern eingesührte Jnlandslegitimatton für ausländische Arbeiter gebeten.
Der Vorgang ist bekannt, nämlich daß die preußische Regierung für ausländische Arbeiter besondere Ausweispaptere anfertigen läßt, wobei sie sich der Mitarbeit der deutschen Feldarbetterzentrale, eines unter staatlicher Aufsicht stehenden Vereins, bedient.
Die Ausfertigung der Papiere erfolgt aber durch die Polizeibehörde und auf deren Verantwortlichkeit hin, und die Polizeibehörde bedient sich lediglich der Mitwirkung der deutschen Feldarbetterzentrale bei der Beschaffung der Unterlagen für die Ausweispapiere.
Nun ist gesagt worden, daß diese Bestimmung der preußischen Regierung, welche sich auf einen Erlaß 'vom 21.
Dezember 1907 gründet, rechtlich unzulässig sei, weil sie sich in Widerspruch setze mit den Bestimmungen unserer Handelsverträge und mit den Bestimmungen von Reichsgesetzen.
Diese ausdrückliche Behauptung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen aufgestellt, und der Herr Abgeordnete Dove hat in gleicher Richtung zum mindesten Bedenken geäußert.
Ich halte diese Bedenken nicht für zutreffend.
Es handelt sich bei der Maßnahme des preußischen Ministeriums des Innern lediglich um eine in das Gebiet der Fremdenpolizei (0) fallende Anordnung.
Diese fremdenpolizeilichen Anordnungen sind aber durch unsere handelsvertraglichen Vereinbarungen in keiner Weise beschränkt, wie dies in verschiedenen Handelsverträgen ich nenne speziell den russischen ausgesprochen ist.
Ferner hält sich die Verfügung des preußischen Herrn Ministers des Innern auch territorial auch das ist bezweifelt worden durchaus in den Grenzen, innerhalb deren die preußische Regierung überhaupt befugt ist, Anordnungen zu treffen.
Sie erstreckt sich nur aus diejenigen ausländischen und zwar landwirtschaftlichen und industriellen Arbeiter, welche das preußische Staatsgebiet betreten, und bezieht sich nur auf diejenigen Verhältnisse, welche sich daran innerhalb Preußens anknüpfen.
Bemängelt worden ist auch der Umstand, daß für die Ausfertigung dieser Ausweispapiere eine Gebühr erhoben wird.
Man hat dabei wohl an Bestimmungen gedacht, die sich in den Handelsverträgen befinden.
Beispielsweise enthält der deutsch-schwedische Handelsvertrag eine Bestimmung, die mißverständlicherweise vielleicht auf die Unzulässigkeit der Erhebung einzelner Gebühren hinführen könnte.
Es heißt dort: Soweit nicht der gegenwärtige Vertrag Ausnahmen enthält, sollen die Angehörigen des einen Teils in dem Gebiet des anderen Teils weder für ihre Person oder ihren Geschäfts- oder Gewerbebetrieb noch in bezug auf ihre beweglichen oder unbeweglichen Güter, anderen oder größeren, allgemeinen oder örtlichen Abgaben, Auflagen oder Lasten unterliegen als die Inländer.
Dort handelt es sich um Abgaben, die einer Art Kopfabgaben gleichkommen.
Hier aber handelt es sich um die Gebühr für die Ausfertigung eines Ausweispapters, und ich muß es als durchaus zulässig betrachten, wenn zur Deckung der entstehenden Kosten hier in der Form der (v) Gebühren ein Kostenbetrag eingefordert wird.
Endlich meines Wissens war es seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist bemängelt worden, daß in den Bestimmungen dem Landrate die Befugnis zugesprochen worden ist, in einem Vorverfahren darüber Bestimmungen zu treffen, ob das Ausweispapier von dem einen Arbeitgeber auf den andern Arbeitgeber umzuschreiben ist.
Man hat gemeint, das sei ein Eingriff in die gerichtliche Hoheit des Reichs.
Auch dieser Einwand trifft nicht zu.
Die Entscheidung des Landrats hat zu erfolgen unter Berücksichtigung etwaiger gerichtlicher oder sonstiger Entscheidungen über das Kontraktsverhältnis und ist außerdem selbstverständlich nur eine vorläufige.
Dem betreffenden Arbeiter steht die Anrufung der Gerichte usw.
in jeder Beziehung frei.
Es soll dies Verfahren vor dem Landrat lediglich einer Beschleunigung dienen, ein Punkt, auf den ich vielleicht nachher noch kurz zurückkomme.
Was dann die Bemängelungen anbetrifft, daß die Vorschriften des Paßgesetzes bei diesen preußischen Anordnungen nicht respektiert worden seien, so bemerke ich folgendes: es ist durch die Verfügung des preußischen Ministers durchaus nicht ein Paßzwang eingeführt worden; es wird dieses Ausweispapier von dem Arbeiter nicht verlangt, um ihm zu gestatten, die preußische Grenze zu überschreiten oder sich im Inland auszuhalten, sondern es wird das Papier lediglich für ihn ausgefertigt, und er soll es führen, um bestimmte Arbetten zu übernehmen.
Darin liegt der Unterschied gegenüber den Paßpapieren, und ich kann deshalb auch diesen Einwand als begründet nicht anerkennen.
Meine Herren, wenn ich hiernach zu erklären habe, daß sich die preußische Verfügung weder mit den Handelsverträgen, noch mit dem Reichsrecht in Widerspruch setzt, so könnte ich damit meine Ausführungen zu diesem Gegen3673 1 Reichstag.
117.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L) stand beendigen.
Ich bitte aber um die Erlaubnis, auch noch vom praktischen Gesichtspunkt einige wenige Erörterungen daran anknüpfen zu können.
Wir sind leider in der Notwendigkeit, sowohl in der Industrie, aber vornehmlich in der Landwirtschaft mit einer großen Anzahl ausländischer Arbeiter zu rechnen, weil die inländische Arbeiterschaft das vorhandene Bedürfnis nicht deckt.
Ich habe wohl im Laufe dieser Session bei verschiedenen Gelegenheiten die Bemerkung gehört, sowohl der Staat wie die Landwirtschaft wären sehr froh darüber, daß eine solche Menge von auswärtigen Arbeitern beschäftigt würden; das hielte den Lohn niedrig und machte es überflüssig, daß namentlich unsere Landwirtschaft mehr dafür sorgte, inländische Arbeiter an die Arbeitsstätte zu fesseln.
Ich halte das für durchaus unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, wir begrüßen jeden fremden Arbeiter, welcher sich unseren Gesetzen fügt, und der im Lande arbeiten will, gerne und legen ihm keine Schwierigkeiten in den Weg, und dagegen richtet sich auch diese Verfügung, die in Preußen erlassen worden ist, in keiner Weise; aber auf der anderen Seite ist der preußische Staat entschlossen und bereit, alle die Bestrebungen zu unterstützen, welche dahin gerichtet sind, die Beschaffung eines inländischen Arbeiterstammes für die Landwirtschaft, aber auch für die Industrie in jeder Weise zu fördern (Bravo!
rechts) ich halte dies für eine der Lebensfragen unseres Staates (sehr richtig!
rechts).
eine Frage, die weit über das verhältnismäßig beschränktere Interesse hinausreicht, welches die vorliegende Anordnung des preußischen Ministers Hervorrufen kann —, und ich bin auch der Ansicht, daß es der Landwirtschaft darum zu tun ist, mit inländischen Arbeitern zu arbeiten.
(ö) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, vom kaufmännischen Standpunkt möchte man ja vielleicht meinen, daß es das rentabelste sei, mit Saisonarbeitern, mit billigen Saisonarbeitern zu arbeiten, mit denen man sich nicht mehr in der ganzen übrigen Zeit, außerhalb der Saison, zu beschäftigen hat.
Daß dabei ein besseres finanzielles Ergebnis erzielt wird, halte ich für falsch (sehr richtig!
rechts), selbst vom kaufmännischen Gesichtspunkt aus für falsch.
Aber auch vom menschlichen Gesichtspunkt aus ist nach unseren Erfahrungen unserer Landwirtschaft viel mehr gedient, wenn sie mit inländischen Kräften rechnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es sehr begrüßen, wenn die Landwirschaft diese Bestrebungen, die sie nach dieser Richtung jetzt, Gott sei Dank!
in immer stärkerem Maße an den Tag treten läßt, noch immer weiter fördert.
Gegenwärtig, meine Herren, haben wir aber damit zu rechnen, daß die sogenannte Leutenot, die namentlich die Landwirtschaft zwingt, fremde Arbeitskräfte heranzuziehen, noch vorhanden ist, und da können wir es doch bloß als etwas Zweckmäßiges und Vernünftiges begrüßen, wenn man versucht, »in diese Verhältnisse einigermaßen Ordnung hineinzubringen (sehr richtig!
rechts) und zwar im Interesse der Arbeitgeber sowohl wie im Interesse der Arbeitnehmer.
Den Arbeitgebern ist es ja gar nicht darum zu tun, Arbeiter für kurze Fristen zu bekommen, sondern sie sind darauf angewiesen, für die gesamte Zeit der Frühjahrsbestellung, der Ernte, der Sommer- und der Herbsternte, sich einen bestimmten Stamm von Arbeitern fest zu sichern, mit dem sie rechnen können (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
12.
LeM.
»P.
I.
Session.
1 S071S0S.
1 Freitag den 6.
März 1908. und auch die Arbeiter verdingen sich für diese gesamte (o) Zeit.
Die in Preußen eingeführte Maßregel soll nun wesentlich dazu dienen, daß entsprechend diesem Abkommen für eine längere Zeit die Arbeiter auch in ihrem Dienstverhältnis bleiben, und daß sie ihren Kontrakt nicht brechen; daran haben alle ein Interesse, welche überhaupt an der Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung ein Interesse haben.
Die Befürchtung, daß die fremdländischen Arbeiter durch diese Bestimmung dermaßen an die gewählte Arbeitsstätte gebunden wären, daß sie gar nicht mehr zu ihrem Rechte kommen könnten, diese Anschauung halte ich nicht für richtig.
Im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß diese Legttimattonskarten auch dem Interesse der Arbeiter dienen werden.
Man hat darüber geklagt, daß die Arbeitgeber solche ausländische Arbeiter hier und da schlecht und ungerecht behandelt hätten, im Vertrauen darauf, daß die Leute die Sprache, unsere rechtlichen Einrichtungen usw.
nicht kennen.
Sollte das geschehen sein, so würde ich das im äußersten Grade mißbilligen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn es gelegentlich geschehen ist und ich glaube in der Tat, es ist hier und da geschehen —, so schädigten sich eventuell auch die Arbeitgeber, denen die Arbeiter wegen schlechter Behandlung fortlaufen, dadurch, daß überhaupt in dieser ausländischen Arbeiterschaft eine Wahrung der eingegangenen Kontrakte nicht als etwas Heiliges galt, daß also die Möglichkeit bestand, ausländische Arbeiter, die kontraktbrüchig geworden waren, wieder zu engagieren und sie an Stelle der inländischen zu setzen.
Diese Möglichkeit wird es in Zukunft, Gott sei Dank!
nicht mehr geben.
Derartige Arbeiter werden nicht vorhanden sein, und darum hoffe ich, daß auch diese Bestimmung dahin führen wird, etwaige Übergriffe gegen die fremden Arbeiter noch mehr als bisher unmöglich zu machen.
Und diesem Gesichtspunkt dient doch auch in erster (v) Linie und allein die Befugnis, die man dem Landrat übertragen hat, daß sich die ausländischen Arbeiter an den Landrat wenden sollen, damit dieser in einem Vorverfahren die Entscheidung trifft, ob er Grund hat, sein Arbeitsverhältnis zu wechseln und fortzugehen.
Es ist dies die Möglichkeit für den fremdländischen Arbeiter, in einer tunlichst kurzen Frist zu einer Entscheidung zu kommen, zu einer Entscheidung, die, wie gesagt, keine endgültige ist, namentlich nicht in vermögensrechtlicher Beziehung, die ihm aber doch in vielen Verhältnissen Recht schaffen kann.
Und soweit ich die Behörden, denen diese Befugnisse Wertragen sind, kenne, weiß ich, daß sie, insoweit Arbeiter unrechtmäßig behandelt werden, auch die Partei des Arbeiters nehmen.
Ich kann also die Bestimmung nur für praktisch halten und hoffe, daß sie segensreich wirken wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich gehe nun auf einiges ein, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp neulich hier vorgetragen hat.
Er hat vermißt, daß ich mich darüber ausgelassen habe, wie ich mir die Reform unserer Arbeiterverstcherungsgesetzgebung denke.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp wolle es mir nicht übelnehmen, wenn ich erwidere: dann hat er wohl die Rede vergessen, die ich bei der ersten Lesung des Etats gehalten habe.
Ich habe in dieser Rede die Leitsätze angegeben, nach denen ich bestrebt bin, bei der Reform der Arbeitergesetzgebung zu arbeiten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp meinte, vielleicht hätte ich bei den vielen Arbeiten noch keine Zeit gehabt, mich mit dieser Materie zu befassen, so möchte ich darauf erwidern, daß ich die Reform der Arbeiterverstcherungsgesetzgebung gegenwärtig für eine der wichtigsten Aufgaben Halle, welche meinem Amte vorliegen, und daß ich, soweit 505 S674 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Dr. v. Bethmann HoKweg.)
() meine Kräfte es zulassen, in dieser Angelegenheit auch persönlich tätig bin.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit mein Gewissen entlasten gegenüber einem freundlichen Dank, den der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim glaubre an mich richten zu sollen wegen Einbringung der Novelle zur Gewerbeordnung.
Der Dank gebührt nicht mir, sondern dem Grafen Posadowsky, unter dessen Amtsführung diese Novelle zur Gewerbeordnung ausgearbeitet worden ist; sie ist von mir nur im Bundesrat eingeführt worden.
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
Ich muß diesen Dank ablehnen; aber ich werde dem Reichstag dankbar sein, wenn es mir glücken sollte, mit ihm die Novelle zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat Klage darüber geführt, daß dem Reichstage eine zu große Anzahl von dickleibigen Drucksachen zugehe, die doch kein Mensch lese.
(Heiterkeit.)
Er hat als Beispiel die Nachweisung der Veränderungen im Grundbesitz des Reiches genannt.
Ich darf bemerken, daß es sich dabei um eine Angelegenheft handelt, die das Reichsschatzamt in erster Reihe berührt.
Im übrigen würde ich ja gewiß, soweit mein Ressort beteiligt ist, sehr froh sein, wenn die Arbeit, welche auf derartige Zusammenstellungen zu verwenden ist, etwas eingeschränkt werden könnte, und werde gern erwägen, ob es möglich ist.
Aber es liegt eine gewisse Gefahr darin: wenn derartige Sachen eingeschränkt werden, laufen wir leicht Gefahr, vom Reichstage den Vorwurf zu bekommen, nunmehr sei die Arbeit nicht ausführlich genug!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, wohl nur nebensächlich, erklärt, es sei ihm (8) aufgefallen, daß das Reichstagsbureau die Wahlstatistik nochmals habe drucken lassen müssen, weil das Statistische Amt nur 400 Exemplare geschickt hätte, während 450 erforderlich gewesen seien.
Ich will dazu bemerken: das Statistische Amt hat dem Reichstage 400 Exemplare zugestellt, weil es glaubte, die Zahl reiche mit 397 für die Herren Abgeordneten und 3 Exemplaren für das Bureau.
Wenn aber weitere gefordert worden wären, so würden sie zweifellos geliefert worden sein, und dann wäre die Drucklegung hier im Reichstag vielleicht vermieden worden.
Der Herr Abgeordnete Freiher v. Gamp ist in seinen weiteren Ausführungen auf die Vermehrung des Personals der Reichsbehörden eingegangen und hat gebeten, dabei tunlichst sparsam zu sein.
Meine Herren, wenn wir zur Spezialberatung meines Etats kommen, werden Sie, wie ich glaube, sehen, daß wir in der Anforderung neuer Stellen im Etat sehr zurückhaltend gewesen sind, und ich werde dankbar sein, wenn der Reichstag seinerseits sich auch dieser Zurückhaltung anschließt.
Herr v. Gamp wird aber des bin ich sicher nicht übersehen haben, daß die Vermehrung des Personals bei den Reichsbehörden eine ganz natürliche Entwicklung der Retchsbehörden darstellt, eine natürliche Folge der unausgesetzten Zuweisung wirtschastspolitischer und sozialpolitischer Arbeiten, welche auf den Beschlüssen des Reichstags beruhen.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete v. Gamp mit dieser Zunahme des Personals an Beamten einen wunden Punkt berührt.
Als im vorigen Herbst der englische Minister John Burns mich mit seinem Besuch beehrte, sagte er mir: was ihm am meisten in Deutschland auffiele, wäre die Unmenge der Reglements und die Unzahl der Beamten; und die wetteren Bemerkungen, die er an diesen Zustand knüpfte, zeugten nicht davon, daß er große Sympathien mit diesen unseren Verhältnissen hatte.
Wir find tatsächlich, wie ich fürchte, zu einem Höchststand gelangt, der eine derartige Ausgestaltung unseres Beamten- (0) körpers fordert, daß man hier und da bedenklich wird.
(Sehr richtig!)
Es ist ja gefährlich für einen Staatssekretär des Innern, das festzustellen; ich höre schon die Kritik, die mir vorwerfen wird, nun würde die Sozialpolitik überhaupt Halt machen; hier stehe ein Staatssekretär, der Angst davor habe, daß zu viel Beamte gebraucht werden könnten.
Ich bin deshalb dem Herrn Abgeordneten Naumann zu besonderem Dank für die Ausführungen verpflichtet, welche er neulich anläßlich der Heimarbeiternovelle gemacht hat.
Es waren Ausführungen, die mir zum übergroßen Teil aus der Seele gesprochen waren (bravo!
links), die ich selber gern gemacht hätte, wenn ich sie in einer so guten Form hätte bieten können, wie es dem Herrn Abgeordneten Naumann möglich ist.
(Bravo!
links.)
Herr Naumann hat, wie ich glaube, sehr zutreffend appelliert von der Fülle der dürren Paragraphen und von dem Heer der die Ausführung dieser Paragraphen kontrollierenden Beamten an den Menschen, wie er leibt und lebt, und an die Gesinnungen des Menschen.
Ich bin, wie ich wiederhole, dem Herrn Abgeordneten aufrichtig und von Herzen dankbar, daß er gerade diesen Gesichtspunkt, den wir bei unserer gesamten Verwaltung etwas mehr ins Auge fassen sollten, in so klarer und schöner Weise hervorgehoben hat.
Herr Abgeordneter Gamp hat insonderheit bemängelt die Zunahme der Arbeiten in der Statistik.
Nun, wer fordert die Statistik
Sie sind es!
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf, um nur eine geringe Zahl von Beispielen anzuführen, daran erinnern, daß hier im Jahre 1902 die große Handwerkerenquete verlangt worden ist, im Jahre 1905 die Statistik über die Beschäftigung der Sträflinge, (v) im Jahre 1906 über die Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Explosionen und Feuersgefahr im Bergbau, 1907 die Denkschrift über das Dienstaltersstufensystem der mittleren und unteren Beamten bei der Reichspost.
Auch in dieser Session liegt uns eine Reihe von Resolutionen vor, die sich auf statistische Wünsche richten: die Resolution Graf Hompesch und Genossen, die eine Ausdehnung der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik auf alle Privatbeamte wünscht das wird eine hübsche Statistik (Heiterkeit) -, die Resolutton Rieseberg und Genossen, in der eine Berechnung über die Wirkung der Herabsetzung der Altersrente auf das 65.
Lebensjahr verlangt wird, eine Resolution betreffend Zusammenstellung über den Stand der Knappschaftsvereine, dann eine für Erhebungen über die Arbeiterverhältniffe in Walz- und Hüttenwerken.
Herr v. Gamp hat gestern auch eine statistische Aufstellung verlangt (Heiterkeit), nämlich eine Zusammenstellung der von den Aktiengesellschaften jährlich aufgebrachten freiwilligen Leistungen im Interesse der Arbeiterwohlfahrt.
»Also wir sind in der Reichsverwaltung nicht allein die Schuldigen.
Ich würde es ja sehr freudig begrüßen, wenn Sie der Statistik in gewissem Maße Schranken auferlegen könnten; ich weiß auch selber sehr wohl, daß man aus statistischen Ergebnissen zu Fehlschlüssen kommen kann.
Aber wir werden die Arbeiten unseres Statistischen Amtes ihrer großen Masse nach nicht entbehren können.
Einen Punkt hat nämlich Herr v. Gamp übersehen, als er von der Steigerung der Aufgaben des Statistischen Amtes in den letzten 20 Jahren sprach.
Das größte Arbeitsfeld des Statistischen Amtes liegt auf dem Gebiete der HandelsReichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1 S08.
(Dr. v. Bethmau« Hollweg.)
M statistik, und diese hat einen großen Zuwachs durch den neuen Zolltarif und die Einbeziehung der Freihafenstatistik erhalten.
Das alte statistische Warenverzeichnis umfaßt 1200 Nummern, das neue über 2000, das besondere Warenverzeichnis des Freihafenhandels hat 1000 Nummern.
Der handelsstatistische Beirat ist von etwa 95 Mitgliedern im Jahre 1902 auf 150 Mitglieder im Jahre 1908 gewachsen, die Zählzettel sind seit 1895 von rund 11 Millionen auf rund 16 Millionen gestiegen.
Dabei möchte ich noch auf folgendes hinweisen.
Die Ausgaben des Statistischen Amtes sind allerdings, wie Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp zugab, von 1880 bis 1907 von 652 000 auf 1893 000 Mark gestiegen, gleichzeitig aber sind die statistischen Gebühren von 622 000 auf 1432 000 Mark gestiegen, also diese Gebühren haben in ziemlich genauem Verhältnis Schritt gehalten mit der Ausgabenvermehrung.
Dasselbe Ergebnis zeigt sich übrigens auch bei dem Patentamt.
Es sind dort die Ausgaben von 726000 auf 4539 000 Mark gestiegen, es sind aber auch die Einnahmen in dem gleichen Zeitraum von 1 776 000 auf rund 8 700000 Mark gestiegen, also in dem gleichen Maße.
Für das Patentamt fordem wir einige neue Stellen an; aber ich möchte schon jetzt bemerken, diese werden nicht genügen, und wir werden in den nächsten Tagen dem Reichstag den Vorschlag machen zu provisorischen Maßnahmen, welche eine schnellere Erledigung der Arbeiten des Patentamtes gewährleisten.
Von Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp ist auch das Reichsversicherungsamt erwähnt worden; dieses ist selbstverständlich in besonderem Maße sowohl hinsichtlich des Personals wie der Arbeiten gestiegen.
Ich hoffe dringend, und auch das ist ein Punkt, den ich bei der ersten Lesung des Etats bereits berührt habe, daß es bei der Reform der Arbeiterversicherung möglich sein wird, die (8) Spruchtätigkeit des Reichsversicherungsamtes einzuschränken und dadurch ein weiteres Anwachsen dieser schon jetzt sehr großen Behörde hintanzuhalten.
Inzwischen bin ich bemüht, dafür zu sorgen, daß die leider aufgelaufenen Reste in der Spruchinstanz des Reichsversicherungsamtes tunlichst bald aufgearbeitet werden.
Ich halte es schließlich für notwendig, wenn auch nur kurz, auf die Frage der Kartelle einzugehen, welche gestern und heute hier so ausführlich besprochen worden ist.
Die Resolution Spahn läuft auf eine staatliche Überwachung und gesetzliche Auskunstspflicht der Kartelle hinaus und ist namentlich durch den Herrn Grafen v. Kanitz aufs lebhafteste unterstützt worden.
Ihren Ausgangspunkt hat die Diskussion über die Kartelle von der Kartellenquete genommen, und es ist in ziemlicher Übereinstimmung der Herren Redner das Ergebnis dieser Enquete als ein durchaus negatives bezeichnet worden.
Nun, meine Herren, die Kartellenquete ist veranlaßt worden durch die Resolution Gröber und Genossen vom November 1900 und gleichlautende Resolutionen in der Zolltartfkommission des Jahres 1902; ich erinnere weiter an die Resolution Spahn aus dem Dezember 1904.
Ich hoffe, der Reichstag wird zugeben, daß die Enquete seinerzett mit großer Gründlichkeit und Unparteilichkeit geführt worden ist.
Wenn behauptet wird, daß bei der ganzen Enquete und der auf Grund derselben aufgestellten Denkschrift nichts Wesentliches herausgekommen sei, so möchte ich doch bitten, dabei nicht zu übersehen, daß das Gesamtergebnis der Enquete in den Stenogrammen über die kontradiktorischen Verhandlungen und m den Denkschriften nicht ganz zum Ausdruck gekommen ist.
Es sind bei der Enquete auch Dinge zur Sprache gekommen, Mitteilungen gemacht worden, zu deren Veröffentlichung in der Denkschrift sich das Reichsamt des Jnueru nicht ohne weiteres für kompetent hat erachten können.
Man wird MS doch auch deq »Kartellen ein gewisses Recht auf Wahrung (cy des Geschäftsgeheimnisses zugestehen müssen; sonst hört überhaupt jeder geschäftliche Betrieb auf.
(Sehr richtig!
rechts Die Mitteilungen, die in dieser Hinsicht dem Reichsami des Innern gemacht worden find, sind aber von diesem durchaus benutzt worden.
Sie haben dazu geführt, daß sich das Reichsamt des Innern in wiederholten Fällen mit den Kartellen über bestimmte Fragen in Beziehung gefetzt hat; und ich darf konstatieren, daß dieses Verfahren doch in manchen Fällen dazu geführt hat, daß die Kartelle ihre Absichten einer nochmaligen Prüfung unterzogen haben, daß eine gewisse Einwirkung dadurch nicht ausgeblieben ist.
Wollte man alle diese Mitteilungen einfach publizieren, meine Herren, so würde das eine außerordentlich ungünstige Einwirkung auf unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zur Folge haben, und nach der Richtung hin müssen wir vorsichtig sein; das ist unter allen Umständen notwendig!
Ich bin deshalb der Ansicht, daß man es sich sehr gründlich überlegen soll, ob man durch gesetzliche Vorschriften auf die Verhältnisse der Kartelle unmittelbar einwirken soll.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß derartige Einwirkungen sich nicht speziell beschränken auf die Verhältnisse des betreffenden Kartells, sondem einen großen Einfluß ausüben auf unser gesamtes Erwerbsleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird des weiteren prüfen müssen, ob denn die gesetzlichen Vorschläge, die uns angeraten werden, die Sicherheit bieten, daß man tatsächlich zu einer Besserung gelangt.
In der Resolution Spahn wird ein Kartellamt vorgeschlagenen einer gewissenAnalogie mit demAufstchtsamtfür Privatversicherung.
Da liegen aber doch sehr große Unterschiede vor.
Das Aufsichtsamt für Privatversicherung hat es mit Institutionen zu tun, welche einen ganz abgegrenzten (v) Geschäftskreis haben, welche nach einheitlichen Normen dirigiert werden können, und für die also auch einheitliche Aufstchtsbestimmungen getroffen werden können.
Ganz anders liegt es bet den Kartellen.
Die Kartelle wachsen hervor aus der Gesamtheit unserer Produktionsbedingungen; sie sind in ihren Rechtsformen und in ihrer Geschäftstätigkeit durchaus von einander verschieden, und diese Verschiedenheit rührt her von der Verschiedenheit der Technik, sie hängt ab von der Art des Bezuges von Rohstoffen, der Lage der Gesetzgebung und anderem mehr.
Wollten wir für die Kartelle einheitliche Verwaltunasgrundsätze aufstellen, wollten wir versuchen, sie schematisch zu regeln, so würden wir, wie ich fürchte, ein aussichtsloses Unternehmen beginnen.
Die Kartelle, die sich je nach unseren allgemeinen Produkttonsbedingungen ändern, würden Ms unausgesetzt aus der Hand schlüpfen, oder aber wir müßten solche Normen aufstellen, die es dem Kartell unmöglich machten, der Entwicklung des wirtschaftlicken Lebens zu folgen.
Und was würde die Konsequenz sein
Entweder würden sich die Kartelle diesen Vorschriften nicht anpassen können, oder sie würden wiederum nach neuen Rechtsnormen suchen, welche unter die schematischen Bestimmungen nicht paffen, und würden sich so tatsächlich doch der Aufsicht entziehen könnet!

(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegen also Schwierigkeiten in der Angelegenheit, die man nicht übersehen darf, wenn man sich ernstlich die Frage vorlegt: welche Bestimmungen soll man nun treffen, und wie werden diese Bestimmungen auf die Gesamtheit unseres Wirtschaftslebens eine Einwirkung ausüben
Nun ist sowohl gestern und, wie ich glaube, auch heute in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch wiederholt auf die amerikanischen Verhältnisse Bezug genommen worden, und der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat, SOS Ä6761Reichstag.
117.
Sitzung.
(vr.
v. Bethman« Hollweg.)
() meiner Ansicht nach ganz zutreffend, auf die ganz außerordentliche Energie und Kühnheit des Präsidenten Roosevelt hingewiesen, mit der er den Auswüchsen des amerikanischen Trustsystems zu Leibe geht.
Sie können aber, meine Herren, in bezug auf Kartelle amerikanische Verhältnisse nicht ohne weiteres mit deutschen vergleichen.
Die Grundlagen sind durchaus andere.
Mir ist in dieser Beziehung charakteristisch gewesen die vor kurzer Zeit von der „National Ctvic Federation ''in Chicago abgehaltene Versammlung, die sich der Erörterung des Trustproblems in sehr ausführlichen Verhandlungen gewidmet hat, an der maßgebende Parlamentarier, Verwaltungsbeamte, Nationalökonomen, Vertreter der Industrie, kurz, Vertreter aller der Kreise teilgenommen haben, welche an dem Trustsystem interessiert sind.
Das Ergebnis der langwierigen und gründlichen Verhandlungen sind unter anderem Resolutionen gewesen, welche auf die Herstellung desjenigen Zustandes hinauslaufen, den wir bei uns in Deutschland schon jetzt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nämlich einmal verlangt worden, daß die Eisenbahnen verstaatlicht oder doch einem größeren Einfluß des Staats unterworfen würden, und zweitens, daß den großen Gesellschaften hinsichtlich ihres Geschäftsgebarens eine Publizität vorgeschrieben würde, wie sie das deutsche Handelsgesetzbuch in den Bestimmungen über die Aktiengesellschaften vorsteht.
Das sind doch beides Ziele, die wir tatsächlich erreicht haben.
Die Übelstände im amerikanischen Trustwesen beruhen meines Dafürhaltens vornehmlich darauf, daß diese großen Erwerbsgesellschaften mit den Eisenbahnen verknüpft sind, sowie aus der ungenügenden Öffentlichkeit ihrer Finanzierung beides Dinge, die bei uns anders organisiert sind.
Dann wollen Sie auch nicht übersehen, daß die Trusts in Amerika eine ungeheure politische Macht repräsentieren; cs) und diese politische Macht wohnt den deutschen Kartellen nicht bei.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.
Rufe: Aber sehr!)
Nein, meine Herren, lassen Sie mich ausreden!
Sie rufen von der Mitte aus: „Sehr!
und ich setze mich ja unmittelbar mit den Ausführungen in Widerspruch, die der Herr Abgeordnete Hoch heute gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sogar, glaube ich, das Wort gebraucht: die Regierung wäre eigentlich nichts Wetter als ein Organ der in den Syndikaten vereinigten kapitalistischen Gesellschaft.
Richtig ist, daß der preußische Staat als Besitzer so großer Unternehmungen, wie der Eisenbahnen und der Bergwerke, allerdings so tief in dem allgemeinen wirtschaftlichen Leben drin steckt, daß ihm wirtschaftliche Beziehungen zu allen diesen Erwerbsgesellschaften, die sich gebildet haben, ganz natürlich und notwendig sind.
Aber, wie gesagt, eine politische Macht stellen die Syndikate bei uns nicht dar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie sind denn unsere großen Industrien, wie sind denn unsere Syndikate hier im Reichstage vertreten
Ist denn hier im Reichstage ein Herr, der bei dieser ganzen Hebalte über das Karrellwesen bisher auch nur einmal von dem Standpunkte der Erwerbsgesellschaften aus die Angelegenheit darstellte
Die Sache verschiebt sich ja jetzt so bisher wenigstens habe ich nur Angriffe gegen das gesamte Kartellwesen gehört —, daß der Reichstag als Ankläger auftritt, während für Kartelle kein Mensch da ist, der die Verhältnisse darlegt, und wir vom Regierungstisch gelten dann als die Verteidiger der Kartelle, well wir diejenigen sind, die versuchen, in möglichst unbefangener und gerechter Weise die Verhältnisse gegeneinander abzuwägen und dabei auf die Gesichtspunkte aufmerksam machen, auf Grund deren Freitag den 6.
März 1908. sich einem Eingreifen der Gesetzgebung gewisse Bedenken (o) entgegenstellen.
Ich möchte mich daher, wie eben gegen den Herrn Abgeordneten Hoch, so auch gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz wenden.
Herr Graf Kanitz führte aus, die Regierung stehe unter dem Einfluß der Kartelle.
Nein, Herr Graf Kanitz, das ist nicht richtig; wir stehen nicht im geringsten unter dem Einfluß der Kartelle, und wir haben sehr wohl Möglichkeiten, Möglichkeiten auf wirtschaftspolittschem Gebiete, gegen sie einzuschreiten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dove war es, der das neulich bereits hervorgehoben hat.
Wir haben uns aber und das möchte ich noch einmal wiederholen vom Reichsamt des Innern aus von jeher bemüht, den Erscheinungen auch im Kartellwesen aufs genaueste nachzugehen, haben uns bemüht, wenn Klagen an uns herangetreten sind, sofort mit den betreffenden Kartellen uns in Verbindung zu setzen und die Einwirkung auf sie auszuüben, die nach dem Stande der gegenwärtigen Gesetzgebung uns gegeben ist.
Ob diese Machtbefugnis noch erweitert werden soll in dem Sinne der Resolution Spahn und Wagner, darüber kann ich ein völlig abschließendes Urteil heute nicht abgeben.
Auch ich halte es für absolut notwendig, 1 daß der Staat eine gewisse Aufsicht über sie ausübt; ob1nun1aber1der1Weg, 1 den uns die Resolution vorschlägt, in jeder Beziehung gangbar ist, das wage ich auch für meine Person nicht zu entscheiden.
Ich nehme ja mit Sicherheit an, daß die Resolutionen vom Reichstage angenommen werden, und die Angelegenheit wird dann von mir den verbündeten Regierungen vorgelegt werden.
Ich bitte Sie, sicher zu sein, daß die Reichsverwaltung nicht seit gestern oder heute, sondern seit langer Zeit der wirtschaftlichen und sozialpolitischen Bedeutung, welche mit dem ganzen Kartellwesen verknüpft ist, ihre volle Aufmerksamkeit widmet, 1 daß1sie1den1Ernst1der Sachlage durchaus an- (v) erkennt, 1 und1daß1sie1den dringenden Wunsch hat, wenn Kartelle über das zulässige Maß hinausgehen sollten, einen Riegel vorschieben zu können.
Aber trotzdem war ich genötigt, auf die wirtschaftspolitiche Bedeutung des Kartellwesens und auf die Schwierigkeiten aufmerksam zu machen, welche einer schematischen Regelung der Angelegenheit im Wege stehen würden.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär damit schloß, daß er verpflichtet sei, die Fehler und Vorteile der Kartelle abzuwägen, so glaube ich, daß man im Schoße der preußischen Regierung über dieses Philosophieren schon hinweg ist; denn darüber kann kein Zweifel herrschen, daß die größte Unterstützung des Kohlenkartells durch die preußische Etsenbahnverwaltung und durch die preußische Bergwerksverwaltung erfolgt (sehr richtig!
links), sodaß es sehr zweckmäßig wäre, wenn der Herr Staatssekretär die ausgezeichnete Rede, die wir hier zu hören jetzt das Glück hatten, einmal seinen preußischen Herren Kollegen, dem Minister für Eisenbahnwesen und auch vielleicht dem preußischen Handelsminister, halten würde.
Meine Herren, es ist mir unmöglich, auf alle die Fragen einzugehen, die der Herr Staatssekretär soeben erwähnt hat; ein Teil kommt ja zweifellos noch einmal beim Etat des Reichsversicherungsamts und des Reichsgesundheitsamts zur Sprache, und wir müssen ja schließlich auch mit unserer Zeit etwas haushalten (sehr richtig!)
denn ich glaube, daß unser Reichstag fast zum Spott wird (lebhafte Zustimmung), Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3677 (Dr. Mugdan.)
(4) wenn wir über das Reichsamt des Innern noch ein und zwei Wochen debattieren und dazwischen noch hübsch Ferien machen.
Ich habe auch nicht die Absicht, auf die maßlosen Übertreibungen, die sich in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch finden, insgesamt einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Übertreibungen waren ja zumeist schließlich ganz alte sozialdemokratische Ladenhüter, und der Herr Abgeordnete hat es nicht einmal der Mühe für wert gehalten, diese Ladenhüter etwas auszuputzen, daß sie etwas neu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gewiß so gesprochen, daß morgen im „Vorwärts ''stehen wird: er hat eine „großzügige ''Rede gehalten; vielleicht auch, daß er mit „Peitschenhieben das Gewissen der bürgerlichen Kreise geweckt habe ''.
Ich muß ihm aber zu seinem Schmerze mitteilen, daß, als er schloß, von seinen Parteigenossen nur 10 der allerstarknervtgsten Männer hier anwesend waren (sehr gut!
und große Heiterkeit), und daß die übrigen seine Rede anscheinend nicht vertragen konnten, obwohl doch, wie ja auch im „Vorwärts ''stehen wird, hier die allerwichtigsten Gebiete der Arbeiterschaft zur Diskussion standen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also außerordentlich viel hat sich heute gerade die Sozialdemokratie um diese „wichtigen ''Gebiete nicht gekümmert.
Und, meine Herren, was soll ich eigentlich auch viel über diese Übertreibungen reden
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß das ganze Deutsche Reich das ganze Geld für den Militarismus ausgibt, und daß es überhaupt nur ein paar Pfennige für die Arbeiterversicherung (n) und die Arbeiterschutzgesetzgebung übrig hat, ach, meine Herren, welches Land der Welt hat denn überhaupt die Arbeiterversicherung, die wir haben
(Sehr richtig!)
Welches Land der Welt gibt auch nur einen Bruchteil von dem aus, was das Deutsche Reich jahraus, jahrein für die Arbeiter ausgibt
(Lebhafte Zustimmung.)
Vor kurzem haben wir erst gelesen, daß in Amerika die Einführung einer Arbeiterhastpflichtversicherung von dem höchsten Senate für versaffungswidrig erklärt wurde, während wir seit Jahren chon neben der Haftpflichtversicherung eine Unfallversicherung haben.
Ich werde auf die maßlosen Übertreibungen des Herrn Abgeordneten in bezug auf die Unfallversicherung bet Gelegenheit des Reichsversicherungsamtes noch näher eingehen.
Der einen Bemerkung muß ich aber auf das allerentschiedenste widersprechen, daß die Sozialdemokratie hier den Anlaß zu der Arbeiterversicherung gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Die Krankenversicherung z.
B. bestand in Deutschland weit früher, bevor überhaupt eine Sozialdemokratie noch da war.
Die ersten Grundlagen der Krankenversicherung sind ausgegangen von kirchlichen Behörden und waren charitativer Natur, und die wirkliche Krankenversicherung stammt ja ja schon aus der preußischen Gewerbeordnung vom Jahre 1845.
Schon damals wurden auf Grund von Kommunalstatuten Ortskrankenkassen gegründet, die ja die Unterlage zu unserer Arbeiterversicherung von später geworden sind.
Nun, meine Herren, ist denn alles das, was vor 1871 für die Arbeiter getan worden ist, gar nichts gewesen
Aber wenn wir nun wirklich zugeben ich habe es ja früher selbst erwähnt —, daß die Sozialdemokratie in einer Zeit, in der die Großindustrie und der Großbetrieb unerwartet schnell gewachsen waren, zweifellos unser Ge- (0) wissen geschärft hat, hat die Sozialdemokratie nicht in den letzten Zeiten direkt den größten Hemmschuh für alle Förderungen der Arbeiterversicherung abgegeben
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Denn was wurde uns Sozialpolitikern, die wir tatsächlich die Absicht haben, nach Möglichkeit den Arbeitern zu helfen, immer entgegengehalten
Daß ja schließlich das Gebaren der Sozialdemokratie beweise, daß es überhaupt ganz unnötig sei, irgend etwas für die Arbeiter zu tun (sehr richtig!)
daß die Sozialdemokratie eigentlich jedem sozialpolitischen Vorteil, jeder sozialpolitischen Wohltat, die der Staat ihnen gebe, entgegensetze, damit sei den Arbeitern gar nicht gedient, die Arbeiter verlangten viel mehr, die Arbeiter seien, wie auch Herr Hoch heute sagte, in Deutschland entrechtet.
Meine Herren, das sagt man vor einem Reichstag, der gewählt ist auf Grund des allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlrechts!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da wagt man zu sagen, daß die Arbeiterschaft in Deutschland entrechtet sei!
Nein, meine Herren, das sind tatsächlich maßlose Übertreibungen!
Und nun noch eins.
Sie reden den Arbeitern vor, daß Sie es sind, die Sozialpolitik machen, obgleich Sie tatsächlich doch niemals in der Lage waren, diese Sozialpolitik durchzusetzen, wenn Sie nicht dabei die Unterstützung der anderen bürgerlichen Parteien gesunden hätten.
Sie selbst wären ja immer zu schwach gewesen.
Also wenn diese bürgerlichen Parteien, von denen Sie immer behaupten, daß sie immer nur dem Kapitalismus gedient haben, daß sie Tag für Tag nichts weiter im Sinne haben, als die Arbeiter auszubeuten, nicht gewesen wären, dann wäre in Deutschland bisher auch nicht ein Pfifferling für den Arbeiterschutz erreicht worden.
w) (Sehr richtig!
rechts und links.)
Man braucht aber über diese Übertreibungen auch nicht so viel zu reden, aus dem einfachen Grunde (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon 5 Minuten!)
—das ist doch sehr wenig im Vergleich zu der zweistündigen Rede des Herrn Abgeordneten Hoch!
(Heiterkeit) —, weil das ja auf die Wählerkreise gar keinen Eindruck mehr macht.
Die Wählerkreise sind im Jahre 1907 mit diesen Übertreibungen überfüttert worden, und sie haben Ihnen die Antwort gegeben: die Hälfte Ihrer Mandate sind Sie trotzdem losgeworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich hatte also nicht die Absicht, hier auf diese Übertreibungen zu antworten.
Nur weil der Herr Abgeordnete Hoch mich speziell erwähnte und über die freie Arztwahl sprach, will ich mir erlauben, ihm ein paar Minuten darauf zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ich hätte, obgleich ich gewußt hätte, daß es falsch sei, irgend etwas behauptet.
Es muß parlamentarisch zulässig gewesen sein, denn der Herr amtierende Präsident hat es nicht gerügt.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nun nicht behaupten, daß der Herr Abgeordnete etwas weiß und dies falsch berichtet hat; denn nach der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch schien es mir, als ob er sehr wenig wüßte (sehr richtig!
rechts und links), —und er kann diese Unwissenheit auch nicht mit der Schnelligkeit seiner Sprache und den hohen Tönen verbergen.
Diese Unwissenheit liegt für jeden, der sich mit der Sache beschäftigt, vollkommen klar vor Augen.
Also ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß er nicht bewußt 3678 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(vr.
Mugda«.)
f.
1 etwas Falsches gesagt hat; ich will ihm mildernde Umstände bewilligen (Heiterkeit); er hat es eben gesagt, weil er es nicht besser konnte.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich viel mit der freien Arztwahl beschäftigt und behauptet, daß diese freie Arztwahl, deren Begriff er anscheinend auch nicht kennt, sich überall als zu teuer erwiesen habe; er hat ferner den Vorwurf erhoben, daß bei dieser freien Arztwahl der Versicherte nicht jeden Arzt nehmen könnte, den er wollte, sondern nur einen der Arzte, die Kassenärzte wären.
Meine Herren, die freie Arztwahl ist ein System, bet dem diejenigen Arzte, die unter den zwischen Kassenvorstand und Arzteorganisation abgeschlossenen Bedingungen Kassenärzte sein wollen, es sein können, und die Kaffenmitglieder im Krankheitsfall die Wahl unter diesen Ärzten haben; mit diesem System werden die kranken Arbeiter Privatpatienten gleichgestellt.
Auch der Privatpatient kann schließlich in der heutigen Zeit nicht jeden Arzt, den er möchte, konsultieren; auch der Privatpatient muß sich danach richten, daß der eine Arzt vielleicht für ihn zu teuer ist, der andere von ihm zu weit entfernt wohnt.
Genau dasselbe trifft auf die Versicherten zu.
Wenn wir also ein System schaffen, bei dem der Versicherte genau dieselben Rechte hat wie der Privatpatient, dann müßte doch eine Partei, die sich eine Arbeiterpartei nennt, dies auf das entschiedenste unterstützen.
(Sehr richig!
links.)
Nun weiß ich ja und habe es auch schon erwähnt, daß dies z.
B. in Württemberg und anderswo von seiten der Sozialdemokratie geschieht.
Aber das ändert doch nichts daran, daß diejenigen Blätter, die man als offizielle Blätter der Sozialdemokratie bezeichen kann, „Vorwärts '', „Neue Zeit '', „Leipziger Volkszeitung '', seit vielen Jahren auf das entschiedenste gegen die freie Arztwahl eintreten (8) und für ein anderes System eintreten, über das ich mir jetzt ein paar Worte erlauben möchte.
Dieses System ist ein solches, daß ein Sozialdemokrat wenn ich Ihre Gesetze richtig verstehe —, der dieses System anwendet, ohne weiteres aus der Partei ausgeschlossen werden müßte.
Bei dem alten Streit, den wir hier um die freie Arztwahl führen, handelt es sich nämlich gar nicht um die freie Arztwahl oder festangestellte Kassenärzte.
Dieselben Personen, die sonst große Reden gegen Streikbrecher halten, die nichts Schlimmeres finden als die gelben Gewerkschaften, züchten bei den Streitigkeiten zwischen Krankenkaffen und Ärzten Streikbrecherorganisationen und solche gelben Gewerkschaften.
(Hört!
hört!)
Auch auf den Krankenkaffentagen wird die Zuhörerschaft von den dort auftretenden Hauptrednern gegen die freie Arztwahl in den Glauben versetzt, als ob dieselben ein System der festangestellten Kassenärzte bei den von ihnen verwalteten Kassen hätten.
Davon ist aber keine Rede.
Das System, das auf diesen Krankenkassentagen im Gegensatz zur freien Arztwahl gestellt wird und das empfohlen werden kann, weil unter den Teilnehmern dieser Tage vielfach dieselbe Unwissenheit herrscht, wie wir das eben bei dem Herrn Abgeordneten Hoch gesehen haben (Heiterkeit), ist folgendes.
Die in Bettacht kommenden Berliner Krankenkassen denn es handelt sich hier um Berlin schließen mit 7 sage mit 7!
Ärzten einen Vertrag ab.
Diese 7 Ärzte müssen dafür 350 oder 400 oder 500 Arzte den Krankenkassen besorgen, sie sind also „Zwischenmeister ''.
(Heiterkeit.)
Wer bet diesen Krankenkassen Arzt werden will, muß sich erst das Wohlwollen dieser „Zwischenmeister ''erringen und dann das Wohlwollen der Krankenkaffenvorstände.
(6) Der Herr Abgeordnete Hoch behauptet, bei der freien Arztwahl könne die Krankenkasse nicht jeden Arzt nehmen, den sie wolle.
Der Herr, der auf den Krankenkassentagen gegen die freie Arztwahl mit denselben Gründen wie der Herr Abgeordnete Hoch spricht, ist Geschäftsführer einer solchen Krankenkaffe, wo man also, wie ich eben geschildert habe, auch nicht in der Lage ist, auf jeden Fall jeden Arzt als Kassenarzt zu gewinnen; denn wenn es den 7 „Zwischenmeistern ''nicht gefällt, einen Arzt vorzuschlagen, dann kann die Krankenkasse diesen Arzt gar nicht bekommen.
Nun wird von der Sozialdemokratie viel von der Unterdrückung der Freiheit des Arbeitnehmers durch den Arbeitgeber gesprochen.
So hat auch der Herr Abgeordnete vorhin in beweglichen Tönen darüber geklagt, daß die Berufsgenossenschaften den Ärzten Merkzettel zuschickten, in denen sie unter der Behauptung, daß der Patient sich an die Unfallfolgen schon gewöhnt habe, dem Arzte Vorschriften über die Behandlung machten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch nur eine Viertelstunde seines Lebens in dem Bureau einer großen Krankenkaffe zugebracht hat, so wird er wahrscheinlich Dutzende von Scheinen gesehen haben, welche die Arzre Tag für Tag bekommen, Zettel, auf denen z.
B. steht: Sie haben zwar den Betreffenden für erwerbsunfähig erklärt; aber mir, dem Rendanten oder dem Schreiber, erscheint der Mann nicht erwerbsunfähig, er simuliert wahrscheinlich und ist nicht krank.
Und wenn der Arzt dann zurückschreibt, daß der Mann seiner Überzeugung nach noch erwerbsunfähig sei, dann wird ein anderer Arzt zum Obergutachten aufgefordert.
Bei dem System, für das der Herr Abgeordnete Hoch schwärmt, ist dieser Arzt abhängig von dem Krankenkassenvorstande, und da kommt es in der Tat manchmal (v) so, daß ein Versicherter, der nach der Überzeugung unabhängiger Ärzte erwerbsunfähig ist, für erwerbsfähig erklärt wird und das nennt man dann eine sparsame Wirtschaft!
(Heiterkeit.)
Nun wollen wir aber weiter auf das Arztsystem eingehen.
Bisher haben wir die Arzte, die „Zwischenmeister ''sind, und die von ihnen ausgesuchten Krankenkassenärzte!
Diese Arzte sind gewiß ganz frei, denn diese Krankenkassen werden ja von waschechten Sozialdemokraten geleitet, von Führern und Genossen der radikalsten Couleur.
(Heiterkeit.)
In diesen Verträgen finden wir aber eine Bestimmung, wonach diese Arzte ohne weiteres von der Krankenkassenpraxis ausgeschlossen werden können, wenn sie überhaupt etwas den Kassen Unangenehmes öffentlich vertreten.
Wenn einer dieser Arzte z.
B. für die freie Arztwahl sich erklärt, so ist bei diesen „Kassen der Freiheit ''es sowohl den „Zwischenmeistern ''als auch dem Kaffenvorstande erlaubt, ihn von der Kaffenpraxis auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Noch weiter, über Kassenpatienten wird von den Kassenverwaltungen viel angefragt; viele Anfragen sind oft vollständig unsubstantiiert und bilden eine große Quälerei für die Kassenpatienten und Kassenärzte.
In den hier in Rede stehenden Verträgen befindet sich eine Bestimmung, nach der die Arzte ausgeschloffen werden können, ohne Berufung an ein Schiedsgericht, das bei der vorigen Ausschließung noch vorhanden ist, wenn sie den Patienten auch nur irgend etwas über das, was sie der Kassenvorstand gefragt hat, mitteilen.
Es ist ja klar, daß die Anfragen der Kaffenvorstände über Erkrankte mit einer gewissen Diskretion behandelt werden müssen.
Das sieht jeder ohne weiteres ein, und darüber wird auch niemand Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3679 (Dr. Mugda«) (4) etwas haben.
Bei den erwähnten sozialdemokratischen Krankenkassen kann aber ein Arzt Gefahr laufen, ohne weiteres von der Kassenpraxis ausgeschlossen zu werden, wenn er überhaupt etwas dem Patienten mitteilt, was der Kassenvorstand oder einer seiner Beauftragten ihn über den Patienten gefragt hat, wenn z.
B. ans den Mitteilungen des Kassenvorstandes über den Patienten eine Beleidigungsklage entsteht, und wenn der Arzt vor Gericht als Zeuge vernommen wird, und er seiner Zeugnispflicht genügt.
(Hört!
hört!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Namen und Beispiele nennen!)
Ah!
Herr Stadthagen hat sich ja von dem Unglück der vorigen Woche wieder erholt!
(Heiterkeit.)
Ich spreche hier von den Verträgen, die abgeschlossen worden sind, und ich habe hier nur einen Fall konstruiert, und wenn die Herren jetzt rufen, so ein Fall habe sich noch nicht zugetragen, so werden wir die Herren bei anderen Gelegenheiten daran erinnern.
Wenn in Zukunft bei Beratung irgend welcher Gesetze die Herren sagen werden, daß durch diese Gesetze die Arbeiter geknebelt werden sollen, dann wird Herr Stadthagen es sich gefallen lassen müssen, daß man ihm sagt: „was wollen Sie denn, der Fall hat sich ja noch garnicht zugetragen!
Hat man schon jemals einen Vertrag danach beurteilt, ob der Vertrag schon zu irgend welchen Mißständen Veranlassung gegeben hat, oder beurteilt man nicht den Vertrag danach, ob es durch ihn möglich ist, daß solche Mißstände entstehen
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Verträge sind von der hiesigen Ortskrankenkasse für den Gewerbebetrieb der Kaufleute abgeschlossen worden, deren Geschäftsführer einer der hervorragendsten Anhänger der Sozialdemokraten ist, und dieser Herr ist es auch gerade, der auf den Krankenkassentagen als Hauptredner (L) gegen die freie Arztwahl auftritt und dieselben Vorwürfe erhebt, zu deren Sprecher sich der Herr Abgeordnete Hoch heute gemacht hat.
Nun will ich aber einmal kurz auf die Einwände eingehen, die Herr Hoch gemacht hat.
Zuerst darauf, daß die freie Arztwahl zu viel koste.
Ich will darauf nur erwidern, daß die Kosten in einer großen Anzahl von Städten, wo die freie Arztwahl besteht, nicht sehr große waren.
Herr Kollege Hildenbrandt, den ich vor mir sehe, wird mir das für Stuttgart bestätigen können.
Auch in Leipzig, in Mannheim ist dasselbe der Fall gewesen und ebenso in Berlin bei den Kassen mit freier Arztwahl.
Die Mehrkosten werden nie übermäßig groß sein, wo Arzte und Kassenverwaltung harmonisch zusammenarbeiten.
Herr Hoch hat weiter die Behandlung der Patienten durch die Arzte bei der freien Arztwahl bemängelt, und dabei, muß ich sagen, hat er die Unwissenheit auf die Spitze getrieben.
Warum sind denn eigentlich die Arzte für die freie Arztwahl eingetreten
Der Abgeordnete Hoch sagt: wegen des Geldes.
Das trifft, wenn Sie z.
B. die Berliner Bewegung kennen würden, nicht zu.
Wir sind für die freie Arztwahl auch deshalb eingetreten, weil bei dem System der fixierten Kassenärzte, wie es hier in Berlin war, eine sachgemäße Behandlung der Patienten, selbst für den tüchtigsten, gewissenhaftesten und Pflichteifrigsten Arzt oft unmöglich war.
Damals waren in der Sprechstunde manches Arztes mehr als hundert Personen, und wenn der Arzt schließlich beim vierzigsten angekommen war, war seine Kraft erschöpft, er konnte schließlich nicht mehr genau untersuchen.
Das war der eine Grund, weswegen wir für die freie Arztwahl eingetreten sind.
Wir sagten, daß die medizinische Wissenschaft es erfordere, daß die Zahl der Patienten nicht größer sein dürfe, als sie der Arzt tatsächlich zu bewältigen imstande ist.
(Sehr richtig!)
Das ist natürlich einer der unsinnigsten Einwände, (0) daß bei der freien Arztwahl die Arzte nicht gleichmäßig zu tun hätten; auch in der Privatpraxis haben ja die Arzte nicht gleichmäßig große Beschäftigung.
Dieser Einwand ist ja auch sehr unklug im Sinne der Ausfühmngen des Herrn Hoch, weil ja die Arzte dies auch wissen, und weil schon daraus hervorgeht, daß die Agitation für die freie Arztwahl, die die Arzte machen, unmöglich nur einen finanziellen Hintergrund haben kann.
Wir Arzte wissen genau, daß bei der freien Arztwahl einer von uns nichts zu tun haben kann, der andere vielleicht sehr viel, während bei den fixierten Kassenarztstellen der Kassenarzt ein festes Gehalt bezieht.
Wenn wir also nur aus finanziellen Gründen vorgehen würden, so würden wir uns begnügen, für das System der fixierten Kafsenarztstellen zu sein und dort das Honorar recht tüchtig herauszuschrauben.
Mit diesem Einwand ist es also nichts.
Nun wird auch immer behauptet, daß durch die freie Arztwahl die Simulation der Arbeiter gefördert werde, daß der Arzt den Simulanten nicht so leicht herausfinde, wie bei dem anderen System.
Meine Herren, wir hören ja die beweglichen Klagen von den Herren Sozialdemokraten, wenn es sich um die Berufsgenofsenschaften handelt.
Da wird ununterbrochen behauptet, der fest angestellte Kassenarzt stehe im Solde der Berufsgenossenschaften und erkläre jeden kranken Mann für gesund.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie bei den Krankenkassen für die freie Arztwahl eintreten würden, so würden sich auch die Berufsgenossenschaften nicht länger gegen die freie Arztwahl wehren können, und Sie würden dort von einem großen Teil der Beschwerden befreit sein, die Sie jetzt haben.
Meine Herren, wie vielköpfig die Sozialdemokratie ist, und wie sie es versteht, heute ja und morgen nein zu sagen, haben wir ja bei der Interpellation gesehen, die sie zu Anfang dieser Session hier eingebracht hat, und die sich auf die Krankenversicherung der Bergarbeiter bezog, (v) Ich nehme doch an, daß Sie, wenn die Krankenversicherung der Bergarbeiter in Frage steht, dabei jedenfalls das vertreten, was die sozialdemokratischen Bergarbeiter wollen.
Da war es sehr merkwürdig: man hat bei der Interpellation über die Arztfrage in der Krankenkassenversicherung gar nicht gesprochen.
Ich habe auch gewußt warum; denn wenn man dafür gesprochen hätte, so hätte man für die freie Arztwahl sprechen müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Denn die Hauptfordernng der Bergarbeiter ist die freie Arztwahl.
Das unterstützen wir Arzte der freien Arztwahl.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Herr Professor Loebker!)
Für Herrn Professor Loebker brauche ich hier nicht einzutreten, nur für mich. Der Herr Abgeordnete Hoch müßte also folgerichtig auch die freie Arztwahl unterstützen und ebenso alle seine Freunde.
(Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten spielten hier wieder einmal ein ganzes falsches Spiel.
Sie stellten eine Interpellation.
Bet dieser Interpellation mußten Sie, wenn Sie ehrlich die Anträge der Arbeiter vertreten wollten, für die freie Arztwahl eintreten; das wollten Sie nicht, weil Sie gewöhnlich die freie Arztwahl bekämpfen.
Infolgedessen haben Sie die ganze Sache unter den Tisch fallen lassen.
(Sehr gut!)
Dann stellen Sie sich aber vor die Bergarbeiter hin und sagen: ihr Bergarbeiter, wenn wir nicht wären, dann würdet ihr überhaupt keinen Schritt weiterkommen!
(Sehr gut!)
So wird es immer gemacht.
Der Herr Abgeordnete war dann so unvorsichtig, als Schwurzeugen meinen verstorbenen Freund Hoff« anzu3680 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(vr.
Mugda«.)
(M führen.
Er hat es so hingestellt, als ob Herr Hoffa die Vereinfachung der Arbeiterversicherung mit einer Verschmelzung der Unfallversicherung und Krankenversicherung beginnen lassen wollte.
Ich muß wieder sagen, daß ich starr war über die mangelnde Kenntnis des Herrn Abgeordneten Hoch; denn das kann ich nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hoch den Vortrag gelesen hat, den mein Freund Hoffa geschrieben hat; der war so leichtverständlich geschrieben!
(Große Heiterkeit.)
Was hat denn Herr Hoffa in diesem Vortrag eigentlich bemängelt
Er hat wie die Mehrzahl der sozialpolitisch denkenden Arzte bemängelt, daß heute viele Unfallverletzten in.
Gefahr sind, in den ersten 13 Wochen nach dem Unfall gar nicht oder sehr schlecht behandelt zu werden; denn wie Sie alle wissen, tritt die Unfallversicherung erst vom Beginn der 14.
Woche nach der Verletzung ein.
Herr Hoffa hat genau so wie Herr Thiem aus Kottbus verlangt, daß die Berufsgenossenschaften gezwungen werden sollten, von Anfang an die Behandlung zu übernehmen.
Herr Hoffa ist in dieser Beziehung mit mir vollständig entgegengesetzter Meinung gewesen; denn während ich für alle Unfallverletzten eine Krankenversicherung will, die für die landwirtschaftlichen Arbeiter reichsgesetzlich noch nicht existiert, wollte er die Unfallverletzten, auch wenn sie gegen Krankheit versichert sind, vom ersten Tage der Verletzung an der Behandlung der Berufsgenossenschaften unterwerfen.
Ihm lag an der Verschmelzung der Unfallversicherung mit der Krankenversicherung an und für sich gar nichts; er wollte weiter nichts anderes haben, als daß der Unfallverletzte durch die Berufsgenossenschaften vom ersten Tage an behandelt werden sollte.
Wenn Sie also Herrn Hoffa anführen, so führen Sie einen Mann an, der, nach dem, was Sie hier gesagt haben, eigentlich zu Ihren größten Feinden gehören müßte; denn dieser (s) Mann wollte die Unfallverletzten gerade in der Zeit, in der sie noch der Behandlung durch die Krankenkasse unterstellt sind, schon der Berufsgenossenschaft unterstellen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Hoch dann Herrn Hoffa fälschlich als einen Kronzeugen für das fixierte Kassenarztsystem angeführt.
Herr Hoffa ist von dem Moment, in dem er in Berlin war, Mitglied desjenigen Vereins gewesen, dessen Geschäftsführer zu sein ich die Ehre habe.
Herr Hoffa hat sich, sowie er nach Berlin gekommen ist, als Anhänger der freien Arztwahl erklärt und ist es geblieben, bis er gestorben ist.
Meine Herren, so weit über die Angelegenheit der freien Arztwahl.
Was die Vereinfachung der Arbeiterversicherung anbetrifft, so glaube ich, daß die verbündeten Regierungen uns hier außerordentlich lange warten lassen, so lange, wie man es eigentlich gar nicht versteht.
Die Vorarbeiten für die Vereinfachung der Arbeiterversicherung sind doch schon seit vielen Jahren gemacht.
Herr Graf v. Posadowsky hat schon vor zwei Jahren so getan, als ob die Sache fix und fertig wäre, dann später hat er sich allerdings etwas zurückgezogen.
Es sind Vorschläge für die Vereinfachung von den verschiedensten Personen gemacht worden, wir haben auf dem internationalen Arbeiterverstcherungskongreß in Wien 1905 schon darüber wie von einer nahe bevorstehenden Sache gesprochen, und zurzeit rührt sich noch gar nichts.
Ich bin ja der Überzeugung, daß eine übereilte Verschmelzung der einzelnen Teile der Arbeiterversicherung unbedingt dazu führen müßte, daß wir in wenigen Jahren wieder zu einem Reformwerk schreiten müßten.
Das Dringendste ist, was ich seit Jahren verlange, die Reform der Krankenversicherung, und zwar ungefähr in dem Sinne, wie der Herr Staatssekretär des Innern bei der diesmaligen ersten Lesung des Etats es dargelegt hat.
Wenn diese Reform erfolgt ist, dann kann man auch probieren, die Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung zu ver- (o) schmelzen, und vielleicht nach einer Reihe von Jahren wird es dann möglich sein, auch die Unfallversicherung in organische Beziehung zdamit zu bringen.
Ich glaube aber, daß eine Reform der Krankenversicherung überspruchreif ist (sehr richtig!)
daß sie spruchreif ist deswegen, weil die Krankenversicherung in der heutigen Form an außerordentlichen hygienischen Mißständen leidet, spruchreif auch deshalb, weil z.
B. unsere ganze Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, unsere Anstrengungen für vermehrten Mutterschutz zu nichts führen, wenn wir nicht die obligatorische Familienversicherung einführen, und auch deshalb notwendig, weil die Organisation unserer Krankenversicherung eine solche ist, daß sie tatsächlich den Zwecken der Krankenversicherung nicht vollauf genügen kann.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deswegen, meine Herren, daß das wichtigste Werk, das zurzeit das Reichsamt des Innern beschäftigen muß, die Reform der Krankenversicherung ist, und ich bedaure.
lebhaft, daß seither von dem Herrn Staatssekretär eine bündige Erklärung, daß wir im nächsten Jahre eine diesbezügliche Vorlage erwarten dürfen, nicht abgegeben worden ist.
Mit diesen kurzen Bemerkungen will ich heute schließen.
Ich wollte hauptsächlich sofort zeigen, daß das, was der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat, zum großen Teil den Tatsachen nicht entspricht, und ich behalte mir vor, beim Etat des Reichsversicherungsamts auf die anderen Fragen einzugehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, die Äußerungen, (v) mit denen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp seine Ausführungen gestern begonnen hat, sollten eigentlich allen Kollegen hier im Hause, denen die Fortführung der Sozialpolitik am Herzen liegt, eine Warnung sein, sie mindestens aber zum Nachdenken darüber veranlassen, ob wir uns mit der jetzt üblich gewordenen Form unserer sozialpolitischen Arbeit auf dem richtigen Wege befinden.
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß der Reichstag sich durch die Erledigung dieser Resolutionen selbst ein Zeugnis der Oberflächlichkeit ausstelle.
Ich bin vielmehr davon überzeugt, daß in jeder einzelnen Resolution die darin niedergelegten Gedanken von den Verfassern außerordentlich liebevoll durchgedacht worden sind; aber ich muß sagen, es könnte dieser Eindruck draußen im Lande erweckt werden.
Außerdem kann aber durch diese Arbeit noch ein anderer Eindruck erweckt werden, der mir noch viel weniger wünschenswert erscheint: das ist der, als ob nun unsere gesetzgeberische Sozialpolllik tatsächlich mit Volldampf betrieben würde, was doch an und für sich nicht der Fall ist.
Ich möchte doch daran erinnern, daß wir, wenn wir von dem, was uns gegenwärtig beschäftigt, absehen, ein größeres sozialpolitisches Gesetz seit dem Jahre 1904 es war damals das Gesetz über die Kaufmannsgerichte nicht verabschiedet haben.
Ich meine also, die jetzt durch die Resolutionen beim Reichsamt des Innern üblich gewordene Form der sozialpolitischen Arbeit des Reichstags gibt denen Wasser auf die Mühle, die der Fortführung unserer Sozialpolitik ablehnend gegenüberstehen oder ihr nur widerstrebend folgen.
Ich komme deshalb wiederholt auf meinen im vorigen Jahre gemachten Vorschlag zurück, der dahin ging, im Reichstag eine ständige Kommission für sozialpolitische Angelegenheiten einzusetzen, der alle diese Wünsche und Anregungen aus dem Hause überwiesen werden könnten, Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3681 (Schack.)
(4) die in beständiger Arbeit mit Regierungsvertretern in der Lage wäre, das Material zu sichten und das von allen Seiten als am wichtigsten Erkannte an den Reichstag zu bringen.
Diese Kommission, die neben den übrigen ständigen Kommissionen der Budgetkommission usw.
arbeiten könnte, würde außerdem noch den Vorzug haben, daß sie die Arbeiten der Petitionskommission, die ja zum großen Teil mit sozialpolitischen Angelegenheiten zu tun hat, entlasten würde; sie würde auch hier die Debatte beim Reichsamt des Innern abkürzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist aber doch, wenn auch die Zahl der Resolutionen eine große ist, die Angelegenheit nicht so schlimm, wie es vom Herrn v. Gamp dargestellt ist.
Es handelt sich bei diesen Resolutionen zu einem großen Teil um alte Ladenhüter, die den Reichstag schon oft beschäftigt haben, über die sich der Reichstag eigentlich einig ist, bei denen aber seitens der verbündeten Regierungen noch nicht das Entgegenkommen gezeigt ist, das der Reichstag erwartet hat, weshalb er sich genötigt sieht, diese Ersuchen wiederholt an die Regierung zu stellen.
Ich bin überzeugt: Herr v. Gamp wird nicht seinen Worten folgen, und alle Resolutionen, die hier im Reichstage zur Abstimmung kommen, ablehnen, sondern er wird einen Teil davon sicher annehmen und dadurch bekunden, daß sie reif waren zur Annahme und hier eingebracht werden konnten.
Bei der vorgerückten Zeit will ich nicht auf alle Resolutionen eingehen, ich will nur ein paar Bemerkungen machen über eine Angelegenheit, die uns schon öfter beschäftigt hat und in der Resolution des Kollegen Bassermann auf Drucksache Nr.
417 berührt ist.
Das ist die Frage der Schutzvorschriften für die Bureauangestellten.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn von den verbündeten Regierungen darüber Auskunft gegeben werden könnte, (L) wie die Angelegenheit eigentlich steht.
Ich glaube, wir wären in dieser ganzen Sache schon weiter gewesen, wenn es angängig gewesen wäre, die erforderlichen Vorarbeiten durch den Betrat für Arbeiterstatistik vornehmen zu lasten.
Das ist aber nicht geschehen, wie ich höre, weil der Beirat für Arbeiterstatistik als nicht zuständig dafür angesehen wird.
Er soll seine Arbeiten auf diejenigen Arbeiterschichten beschränken die der Gewerbeordnung unterstehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen, daß meines Erachtens die Funktionen des Beirats für Arbeiterstatistik auch im Rahmen der heute bestehenden Bestimmungen ganz gut erweitert werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In § 2 heißt es: Der Beirat hat das Kaiserliche Statistische Amt bei Erfüllung der ihm auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik zugewiesenen Aufgaben zu unterstützen.
Das ist der allgemeine Satz.
Und nun heißt es weiter: Insbesondere liegt ihm ob.


und nun kommen eine Reihe von Einzelbestimmungen.
Der Bundesrat hat nun aber im allgemeinen diese Einzelbestimmungen als Rahmen angesehen, in dem sich der Beirat für Arbeiterstatistik zu bewegen hat.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Einleitung dieses Paragraphen durchaus eine verstärkte Initiative des Beirats zuläßt, und ich würde es für außerordentlich wünschenswert erachten, wenn nach der Richtung hin dem Beirat etwas mehr Freiheit gelassen würde, als es bisher geschehen ist auch noch auf einem anderen Gebiete.
Wenn es sich bei den Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik herausstellt, daß für den Zweck der Erhebung die Art der Fragestellung geändert werden muß, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071908.
dann muß dem Beirat die Freiheit gelaffen werden, (0) auch einmal über den ihm von dem Bundesrat in dem zuständigen Erlaß vorgeschriebenen Rahmen hinauszutreten.
Wir haben einen praktischen Fall gehabt, bei der Erhebung über die Arbeitszeit der in Plätt- und Waschanstalten beschäftigten Personen.
Da hat es der Beirat für Arbeiterversicherung bei seinen Vorarbeiten für notwendig erachtet, die Erhebungen über die Art der Sonntagsarbeit auszudehnen, und der damalige Herr Staatssekretär hat die Genehmigung erteilt, daß in den Erhebungen auch nach der erlaubten Sonntagsarbeit gefragt werden dürfe.
Was die erlaubte Sonntagsarbeit anlangt, so war uns die bekannt, es handelte sich im vorliegenden Falle vielmehr um die Frage nach der unerlaubten Sonntagsarbeit, eine Frage, die aber durch die derartige Einschränkung der Bestimmung unmöglich gemacht wurde.
Ein anderer Fall: wir sind bei den Arbeiten über die Verhältnisse im Binnenschiffahrtsgewerbe; es wäre außerordentlich wünschenswert gewesen und zweifellos für die Vorarbeiten sehr förderlich, wenn es möglich gewesen wäre, daß der Beirat an Ort und Stelle, wo die in Betracht kommenden Personen arbeiten und den Arbeitgebern unmittelbar an der Betriebsstelle gegenübergestellt werden können, die Erhebungen hätte vornehmen können.
Das ist, wie die heutigen Bestimmungen aufgefaßt werden, nicht erlaubt.
Ich möchte mich zusammenfassen in dem Wunsche, den Herrn Staatssekretär zu bitten, sich einmal von dem Vorsitzenden des Beirats für Arbeiterstatistik einen Bericht einzufordern über all diese Wünsche, die in der letzten Zeit im Beirat für Arbeiterstatistik hinsichtlich seiner Funktionen zum Ausdruck gebracht worden sind, und dann zu erwägen, ob er diesen Anregungen nicht Folge geben kann.
Wetter möchte ich doch auch der Ansicht Ausdruck geben, daß, wenn der Beirat für Arbeiterstatistik eine Arbeit beendigt, mit Vorschlägen an die verbündeten (v) Regierungen herantritt, dann die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben, was ich als selbstverständlich ansehe, sich mit diesen Vorschlägen zu beschäftigen und Stellung dazu zu nehmen, weiter aber auch die Höflichkeit haben sollten, dem Beirat für Arbeiterstatistik und der Öffentlichkeit mitzuteilen, wie sie sich zu den Ergebnissen und Vorschlägen stellen.
Es ist eine Reihe von Jahren her, daß der Beirat für Arbeiterstatistik seine Arbeit über die Arbeitszeit und Sonntagsruhe in den Kontoren abgeschlossen hat, und bis heute weiß man noch nicht, welche Stellung der Bundesrat zu den Vorschlägen des Beirats für Arbeiterstatistik einnimmt.
Ich meine, die Angelegenheit der Arbeitszeit in Kontoren ist aber eine so außerordentlich wichtige, daß sie auf keinen Fall durch Liegenlassen erledigt werden kann.
Ich freue mich deshalb darüber, daß durch die vorliegende Resolution des Herrn Kollegen Bassermann auf Nr.
559 der Drucksachen die Frage neuerdings auch hier im Reichstag zur Sprache gebracht wird.
Es drehte sich ja damals nicht nur um die Arbeitszeit in den Kontoren, sondern auch um die Sonntagsruhe, und ich gebe meiner Genugtuung Ausdruck, daß endlich nach langen Jahren und wiederholten Zusicherungen, daß auf riesem Gebiete etwas geschehen soll, das Reichsamt des Innern den einzelnen Landesregierungen den Entwurf zu einer Verbesserung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vorgelegt hat, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Antworten der einzelnen Landesregierungen so beschleunigt werden können und so rechtzeitig noch in diesem Jahre einlaufen, daß uns die Möglichkeit gegeben ist, noch in die vorliegende Novelle zur Gewerbeordnung die entsprechenden Bestimmungen hineinarbeiten zu können.
Ich möchte dann dem Herrn Staatssekretär danken für seine Erklärung über die Beschleunigung der Vor506 3682 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Schack.)
(L.) arbeiten für die Penstonsverstcherung der Privatangestellten und ich möchte seiner Erklärung nur noch die Bitte hinzufügen, nach Möglichkeit den in Aussicht gestellten Zeitraum von einigen Monaten abzukürzen, damit wir recht bald in der Lage sind, in der Sache klarsehen zu können.
Im Zusammenhang mit dieser Frage möchte ich hinweisen auf die von meinen politischen Freunden eingebrachte Resolution auf Nr.
548 der Drucksachen, in der eine Berechnung über die Wirkung der Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug einer Altersrente auf das 65.
Lebensjahr verlangt wird.
Es ist das eine Angelegenheit, die ja auch wiederholt im Reichstag besprochen worden ist; ich glaube aber, daß das Sprechen darüber keinen Zweck hat, solange wir nicht in der Lage sind, die finanziellen Wirkungen eines solchen Verlangens abschätzen zu können, und trotz des Einspruches des Herrn v. Gamp über die Vermehrung der Drucksachen möchte ich diesen Wunsch unter allen Umständen aufrecht erhalten, um darin klar sehen zu können.
Ich möchte ferner auch in diesem Jahre meiner Genugtuung Ausdruck geben über die außerordentlich segensreiche Wirkung der Kaufmannsgerichte und diesem Ausdruck der Genugtuung die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern anschließen, doch einmal mit den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten in Verbindung zu treten, daß sie der Frage der Ausdehnung der Kaufmannsgerichte in der Form der Errichtung von Kreiskaufmannsgerichten mehr Beachtung schenken als bisher.
Ich muß hier allerdings außerordentlich lobend erwähnen die Regierungen der Königreiche Bayern und Sachsen, die sich die Förderung dieser Sache haben angelegen sein lasten.
Eigentlich hätte aber doch im Königreich Preußen, wo, namentlich in den Industriegebieten, eine ganze Reihe von kleinen Orten unmittelbar an großen Orten gelegen sind, eine Förderung dieser Frage sehr viel näher gelegen (6) als in allen übrigen Bundesstaaten.
Ich möchte hieran eine andere Frage anknüpfen.
Wir haben bei dem Gesetz über die Kaufmannsgerichte zum ersten Male die Verhältniswahl obligatorisch in ein Gesetz eingeführt.
Gerade die Erfahrungen, die bei den Kaufmannsgerichten mit der Verhältniswahl gemacht worden sind, haben mit Veranlassung gegeben zu der Resolution Nr.
549, die von mir und meinen politischen Freunden gestellt worden ist und die wünscht, daß die Verhältniswahl für alle Wahlen von Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeiter auf Grund der Arbeiterversicherungs- und der Arbeiterrechtsgesetze eingeführt werde.
Die Verhältniswahl hat eine ganze Reihe von Vorzügen, die ich hier nicht im einzelnen aufzählen will.
Für ihren allergrößten Vorzug halte ich den, daß sie nicht nur den Minderheiten eine Vertretung sichert, sondern daß sie auch auf alle Wahlbeteiltgten ungemein versöhnend wirkt.
Diese Erfahrung haben wir noch in den letzten Tagen bei den Kaufmannsgerichtswahlen hier in Berlin, bei denen nicht weniger als 10 Listen der verschiedensten Parteien um den Sieg rangen, praktisch machen können.
Als die Wahl vorüber war, erfuhr man aus den verschiedensten Fachzeitschriften, daß eigentlich alle Parteien gesiegt hatten: die eine, weil sie ein paar Beisitzer mehr bekommen hatte als vorher; die andere, weil sie nichts von ihrem Besitzstand eingebüßt hatte; die dritte, weil sie ein paar Wähler mehr an die Urne gebracht hatte als früher, und die vierte, weil eine andere Partei noch mehr verloren hatte als sie selber.
Also es herrschte große Zufriedenheit auf allen Seiten.
Diese versöhnende Wirkung ist es, die der Verhältniswahl in hohem Grade zu eigen ist.
Dann ist es aber auch ein Gebot der Gerechtigkeit, daß wir, namentlich bei den Gewerbegerichts- und Krankenkastenwahlen, wo heute die Sozialdemokraten noch in der Mehrheit sind und deshalb die ganzen Wahlen beherrschen, die Sozialdemokraten (0) wenigstens zum Teil hinauswerfen und sie durch Vertreter der christlich-nationalen Arbeiterschaft ersetzen.
Es muß das durch das Eingreifen der Reichsgesetzgebung geschehen, weil man die Langsamkeit der Kommunalgesetzgebung auf diesem Gebiete hinreichend kennt.
Die Sozialdemokratie in den Gemeinden denkt freilich nicht daran, diese Bestrebungen zu unterstützen.
Bei der Beratung dieser Frage im Berliner Stadtparlament hat es ja der Herr Abgeordnete Singer offen ausgesprochen: „Sie können doch nicht von uns erwarten, daß wir an uns selber das Harakiri vollziehen, wo wir die Macht in Händen haben und alle Beisitzer zum Gewerbegericht stellen!
Es ist eigentlich für die Sozialdemokratie außerordentlich beschämend, daß sich im preußischen Abgeordnetenhause nicht alle Leute auf diesen Standpunkt stellen; sonst würde wahrscheinlich das Einziehen von Sozialdemokraten in den preußischen Landtag noch längere Zeit dauern, als es jetzt der Fall sein wird.
Wir begrüßen auch die von dem Herrn Kollegen Findel auf Nr.
588 der Drucksachen dem Reichstage vorgelegte Resolution, in der die Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Handelsgeschäfte, soweit sie mit Lagerungs- und Veförderungsbetrieb verbunden sind, und auf die gesamte Tätigkeit des Geschäftes verlangt wird.
Es ist dies ein Wunsch, den Prinzipale und Angestellte gleichmäßig teilen, und ich glaube, daß auch diese Frage durchaus spruchreif ist und ihrer Lösung entgegengeführt werden kann.
Zu meinem Bedauern bin ich nicht in der Lage, die Zustimmung meiner politischen Freunde zu der von dem Herrn Kollegen v. Brockhausen auf Nr.
704 der Drucksachen vorgelegten Resolution auszusprechen.
Die Angelegenheit ist ja hier im Reichstag im Jahre 1905 durch zwei Resolutionen angeregt worden, die einerseits von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und seinen (v) Freunden und auf der anderen Seite von den Kollegen Gröber und Trimborn vorgelegt worden sind.
Die verbündeten Regierungen haben dann mit einer Energie, die man bet derartigen sozialpolitischen Fragen nicht immer findet, die Sache sofort in die Hand genommen, haben Umfragen durch die Landesregierungen veranstaltet, und das Ergebnis ist gewesen, daß auf eine Anfrage nach dem Stande dieser Angelegenheit der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in der Sitzung vom 3.
Februar 1906 das folgende erklärte: Was die Beseitigung des Schmiergelderunwesens anbelangt, die auch in der letzten Reichstagssitzung beraten wurde, so möchte ich bitten, hierauf vorläufig nicht zurückzukommen.
In kaufmännischen Kreisen ist man über die gesetzliche Regelung dieser Frage außerordentlich zweifelhaft, und noch viel mehr darüber, ob sich diesem Unwesen überhaupt durch die Gesetzgebung beikommen läßt.
Ich glaube, das beste Mittel dagegen ist die Ehrenhaftigkeit des Kaufmannsstandes selbst, daß man nicht versucht, durch heimliche Geschenke den Angestellten eines Kollegen, eines Konkurrenten von seiner Pflicht abwendig zu machen.
Nun wird ja vielleicht der Herr Antragsteller ich bedaure, daß ich noch nicht Gelegenheit gehabt habe, ihn vorher zu hören darauf hinweisen, daß es ganz außerordentlich schwer ist, überhaupt Material für eine derartige Gesetzgebung beibringen zu können; denn diejenigen, die bestochen haben oder bestochen worden sind, werden sich hüten, darüber irgend welche Auskünfte zu geben.
Das kann ja bis zu einem gewissen Grade ruhig zugestanden werden.
Aber wenn nur Vermutungen vorliegen und selbst Vermutungen, die in gewissem Sinne Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3683 (Schack.)
(4) als begründet erscheinen könnten, dann glaube ich doch, daß wir auf solche Vermutungen allein hin keine Gesetze machen können.
Sonst bleiben auch derartige Gesetze nur auf dem Papier stehen und das wollen wir doch nicht.
Ich möchte den Herren Antragstellern empfehlen, diese Resolution zurückzuziehen und dafür eine andere einzubringen, die die Vorlegung des Materials, das die Regierung gesammelt hat, an den Reichstag verlangt.
Wenn das auch nicht viel ist, so können wir daraus doch vielleicht mehr entnehmen als aus den Vermutungen, die hier in den Verhandlungen von der einen oder anderen Seite geäußert werden könnten.
Es wäre dann vielleicht Gelegenheit bei der bevorstehenden Beratung des Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb darauf zurückzukommen und zu sehen, ob im Rahmen dieses Gesetzes den Wünschen, soweit sie berechtigt sind, eutgegengekommen werden kann.
Ich möchte mich dann mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der vorigen Sitzung wenden.
Zunächst hinsichtlich der Antwort auf die Frage nach dem Hilfskassengesetz.
Der Satz wenn er so richtig ist, wie ich ihn mir hier notiert habe —, den der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat: daß die Absicht nicht vorhanden sei, das Hilfskassengesetz zurückzuziehen, daß aber dabei zu prüfen sein würde, wieweit das Privileg der eingeschriebenen Hilfskassen in die Reform der bevorstehenden Arbeiterversicherungsgesetze eingereiht werden könne, wird ja einerseits, soweit er die Beratung des Gesetzes an sich betrifft, wohl Beruhigung in den Kreisen hervorrufen, die sich beunruhigt fühlten, aber auf der anderen Seite wird doch eine gewisse Unruhe in die Leitung der freien Hilfskaffen durch diese Bemerkung hineingebracht werden, weil sie, wenn auch nur scheinbar, denjenigen recht gibt, die bei der (s) Einbringung der Vorlage behaupteten, es sei beabsichtigt, dabei überhaupt die Entwicklung der freien Hilfskaffen zu beschränken, ihnen Rechte zu nehmen, die sie heute haben.
Angesichts dieser Sachlage halte ich es für wünschenswert, um darüber eine weitere Klärung herbeizuführen, daß, sobald es die Geschäftslage des Reichstags zuläßt, nunmehr das Hilfskassengesetz an eine Kommission verwiesen wird, um die dabei in Betracht kommenden Fragen klarzustellen; denn wir können es den freien Hilfskaffen nicht zumuten, daß sie auf eine längere Zeit hinaus nicht wissen, woran sie sind, sondern sie dürfen erwarten, daß, nachdem diese Angelegenheit den Reichstag schon so lange beschäftigt hat, nun auch ein Ende gemacht wird, damit sie wissen, worauf sie sich in Zukunft einzurichten haben.
Dann noch einige Bemerkungen über die Frage der Arbeitskammern!
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär zunächst dafür danken, daß er durch die Veröffentlichung des Entwurfs Gelegenheit gegeben hat, dazu Stellung zu nehmen, ehe die Sache hier offiziell an den Reichstag geht.
Ich halte ein derartiges Verfahren für ganz außerordentlich wünschenswert.
Würde das z.
B. damals bei der Vorlage des Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit der Bcrufsvereine beobachtet worden sein, dann würde wahrscheinlich die Aufnahme, die der Entwurf schließlich hier im Reichstag gefunden hat, nicht möglich gewesen sein, weil er, wie ich annehme, von vornherein eine andere Gestalt gewonnen haben würde.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär ferner dafür danken, daß er die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammeru, gar nicht mehr zu besprechen für nötig erachtet hat, sondern sie als erledigt ansteht.
Die Aufregung des Herrn Hoch darüber kommt etwas post lestuw.
Wenn er nach Gründen sucht, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern, kann er sie in früheren Akten finden, wo die Sozialdemokratie einen Antrag auf Arbeitskammern und nicht Arbeiterkammern gestellt hat; er kann sie auch (oj finden in den Reden seiner Freunde in Süddeutschland, in Württemberg, wo ebenfalls die Sozialdemokraten in den Verhandlungen im Landtage nicht Arbeiterkammern, sondern Arbeitskammern verlangt haben; ebenso auch in andern Bundesstaaten.
Meine Herren, ob fachliche oder territoriale Gliederung der Arbeitskammern, das ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage; es ist kein Grund, sich wegen dieser Frage so gewaltig aufzuregen, wie Herr Hoch das etwas künstlich zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, über die man verschiedener Ansicht sein kann.
Ich persönlich neige zu der Ansicht, daß für die Frage der Arbeitskammern die fachliche Gliederung das gegebene ist, bin aber der Ansicht, daß man der Möglichkeit der Errichtung örtlicher Ausschüsse, um die örtlichen Interessen zu wahren, in dem Gesetz einen weiten Raum lassen soll, damit die Bedenken, die hier geäußert worden sind, zerstreut werden.
Meine Herren, die freimütige Art des Herrn Staatssekretärs, mit der er einen großen Teil des Entwurfs der Kritik preisgegeben hat, hat gewiß uns alle außerordentlich sympathisch berührt, und das legt uns vorläufig auch in der Kritik noch einige Zurückhaltung insofern auf, als auch wir nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch einmal daran gehen werden, die Einzelheiten, die uns vorgelegt sind, genau zu erwägen und zu prüfen.
Das aber muß ich doch heute schon sagen, daß mir der Anschluß an die Berufsgenoffenschaften nicht glücklich und praktisch erscheint, vor allen Dingen nicht die finanzielle Abhängigkeit von den Berufsgenossenschaften.
Eine Gesellschaft, die darauf angewiesen ist, möglichst viel an Wohltaten für die bet ihr versicherten Arbeiter herauszuholen, wird immer recht wenig Neigung haben, für andere Zwecke, z.
B. für Erhebungen, Geld auszugeben, und das Gefühl, das bei den Arbeitern vorhanden ist, (v) als ob hier die Berufsgenoffenschaften angebettelt werden sollen, um für diesen oder jenen Zweck Geld zu erübrigen, ist zweifellos nicht unberechtigt.
Ich glaube, daß es möglich sein wird, andere Mittel und Wege zu finden, um die hervorgetretenen Bedenken zu beseitigen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß es notwendig ist, dem Wahlkörper eine breitere Grundlage zu geben, als das in den Arbeiterausschüffen geschieht.
Dann bin ich ferner der Ansicht, daß es unbedingt notwendig ist, die sogenannten freigestellten Arbeiter, die Arbeitersekretäre, die in der Gewerkschaft tätig sind und aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, als wählbar in die Arbeitskammern zu bezeichnen.
Diese ehemaligen Arbeiter besitzen das Vertrauen ihrer Kollegen, sie find die eigentlichen Führer der Arbeiterschaft, und aus diesem Grunde muß man ihnen auch die Verantwortung geben, die sie in den Arbeitskammern zu tragen haben werden.
Im allgemeinen glaube ich, sagen zu dürfen ich habe nicht den Auftrag, im Namen der christlich-nationalen Arbeitergewerkschaften etwas zu sagen —, daß namentlich nach den mündlichen Erklärungen und Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs in der letzten Sitzung die christlich-nationalen Arbeiter wohl in der Lage find im Gegensatz zur Sozialdemokratie —, auf dem Boden des Entwurfs Vorschläge nach einer Richtung zu machen, die die Vorlage für beide Teile annehmbar und brauchbar erscheinen lassen können.
Ich möchte im Anschluß an die Frage der Arbeitskammern erneut hinweisen auf die Frage der Kammern für Werkmeister und Techniker und solcher für Handlungsgehilfen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede am 2.
Dezember v. I. darauf hingewiesen, daß auch ein solcher Entwurf kommen würde, nachdem über die Frage der Arbeitskammern entschieden worden sei.
Ich halte es für wünschenswert und notwendig, daß, wenn man so« 3684 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Schack.)
() jetzt dem Reichsamte des Innern nach der Kritik, die der Entwurf gefunden haben wird, zu festen Entschlüssen kommt, und eine Vorlage an den Reichstag gelangt, gleichzeitig auch Vorlagen gemacht werden über Technikerkammern und über Kaufmannskammern.
Das ist zum Ausdruck gebracht in der von mir vorgelegten Resolution Nr.
568 der Drucksachen.
Ich bin der Ansicht, daß hinsichtlich der Techniker und der Werkmeister dieselbe Gliederung wie bei den Arbeitskammern vorzusehen sein wird.
Auch da ist die fachliche Gliederung eigentlich das gegebene; eine territoriale Gliederung hätte keinen Zweck, denn wir haben weite Gebiete, wo die Zahl der Techniker außerordentlich gering ist.
Ich will nur erinnern an Ostpreußen, Pommern usw.
Andererseits bin ich der Ansicht, daß bei den Kaufmannskammern die territoriale Form wie gesagt, die ganze Sache ist eine Zweckmäßigkeitsfrage den Vorzug verdient.
Da handelt es sich um einen großen geschloffenen Beruf, und es handelt sich auch im wesentlichen um andere Aufgaben, die zu einem guten Teil mit auf dem Gebiet der Gemetndegesetzgebung liegen.
Ich erinnere an das Lehrlingswesen, die Sonntagsruhe, Ladenschluß usw.
wo diese Kaufmannskammern außerordentlich segensreich wirken könnten.
Ich bin aber, wie gesagt, ganz abgesehen von diesen Einzelheiten, der Ansicht, daß es notwendig ist, diese Entwürfe zusammen vorzulegen, damit man in der Lage ist, etwa vorhandene wechselseitige Beziehungen von vornherein zu übersehen und klarstellen zu können.
Die Sache ist ja nicht so ganz klar aus den bisherigen Veröffentlichungen zu ersehen.
Die Techniker und Werkmeister fallen gewiß zu einem Teile mit unter den gegenwärtigen Entwurf, zum anderen Teil sollen sie herausgenommen und in besondere Kammern zusammengefaßt werden.
Bei den Handlungsgehilfen liegt die Sache nicht ganz so, aber ähnlich.
Ausgenommen sind in dem Entwurf die An L) gestellten der Handelsgeschäfte.
Offen geblieben ist also die Frage bei Handelsangestellten in den Berufen, die nicht als Handelsgeschäfte bezeichnet werden können.
Ich möchte aber unter allen Umständen darauf Wert legen, daß bei der weiteren Bearbeitung der Frage darauf Rücksicht genommen werden möchte, daß die Verhältnisse der Techniker und derHandlungsgehilfen, so übereinstimmend sie auch gesellschaftlich in manchen Beziehungen sein mögen, doch so außerordentlich verschieden gestaltet sind, daß ein Zusammenziehen beider Berufsgruppen in eine Kammer unbedingt vermieden werden muß.
Ich erwähne das besonders deshalb, weil dieser Vorschlag von einer Seite gemacht worden ist; ich lege Wert darauf, das besonders festzustellen, und möchte auch der Ansicht Ausdruck geben, daß die Resolution des Zentrums auf Nr.
5 l der Drucksachen in der Nr.
a 3, die die Vertretung der Privatbeamten in den zu schaffenden Arbeitskammern verlangt, so ausgelegt werden kann, wie ich das eben andeutete; denn nur dann wären wir in der Lage, dafür stimmen zu können.
Sonst müßten wir uns vorbehalten, bei getrennter Abstimmung dagegen zu stimmen.
Meine Herren, auf die sozialdemokratischen Resolutionen gehe ich mit keinem Worte ein; ich halte das für eine Zeitverschwendung, weil ich der Ansicht bin, daß die Sozialdemokraten durch Angehörige anderer Fraktionen von der Irrigkeit ihrer Anschauungen doch nicht überzeugt werden können, und ich muß es auch ablehnen, auf Resolutionen hier einzugehen, die offenbar nur agitatorisch wirken sollen.
Meine Herren, wir sind aber auch nicht in der Lage, der Resolution Nr.
742, die vom Kollegen Fuhrmann vorgelegt worden ist, zuzustimmen.
In dieser Resolution sollen die Handwerks- und Gewerbekammern aufgefordert werden, sich gutachtlich darüber zu äußern, ob eine Abänderung des Z 100 i möglich ist und wünschenswert sei.
Meine Herren, der Herr Kollege Fuhrmann hat in seinen Aus- (O) führungen gestern hier erklärt, daß er persönlich davon überzeugt sei, daß der Z 100y fortfallen könnte.
Ich möchte doch besonders darauf Hinweisen, was bei den Ausführungen des Kollegen Fuhrmann nicht deutlich genug zum Ausdruck gekommen ist, daß ja § 100y nur für die Zwangsinnungen gilt.
Die freien Innungen haben eine derartige Beschränkung heute nicht.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß in der ursprünglichen Vorlage dieser § 100 gar nicht enthalten war, sondern daß er erst vom Reichstage eingefügt worden ist, und es war diese Einfügung des Reichstags eine von den wenigen guten Arbeiten, die er ja ab und zu auch einmal verrichtet.
Ich bin nun der Ansicht, daß eine derartige Umfrage, eine derartige Sammlung von Material nicht mehr erforderlich ist.
Der Herr Kollege Irl hat in der Sitzung von 22.
November v. I. darauf hingewiesen, daß in dieser Frage wirklich genug Material vorhanden ist.
Er sagte: Meine Herren, was heißt Material in diesem Sinne
Der Herr Reichskanzler hat ganze Aktenstöße von Material, ganze Berge, und für das schwerbedrängte Handwerk kommt nichts dabei heraus und er hat dann weiter darauf hingewiesen, daß in der Kommission, wo diese Frage behandelt worden ist, der Herr Regierungsvertreter sich nicht absolut ablehnend ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß zahlreiche Handwerkskammern sich in demselben Sinne ausgesprochen haben, so die Handwerkskammer für das Herzogtum Oldenburg am 5.
November 1901, die Handwerkskammer in Aachen in ihrer Eingabe vom 14.
August 1901, die Handwerkskammer in Halle a. S.; endlich hat auch der Dritte Deutsche Handwerker- und Gewerbekammer- (v) tag selbst in seiner Tagung im September 1902 sich mit Mehrheit für die Aushebung des § 100y ausgesprochen.
Ich kann also wirklich nicht einsehen, was eine nochmalige Befragung der Handwerks- und Gewerbekammern eigentlich noch für einen Zweck haben soll.
Dann haben wir im Laufe der letzten Zeit wiederholt eine ganze Zahl von Petitionen der Barbiere, der Bäcker, Photographen, Bildhauer usw.
hier im Reichstage verhandelt und verabschiedet, die sich mit dieser Frage beschäftigten.
Der Reichstag hat wiederholt dazu Stellung genommen, ja er hat sogar, wie bei der Frage der Barbiere, die denkbar schärfste Stellung genommen, die überhaupt möglich ist: er hat die Petition zur Berücksichtigung überwiesen.
Wenn da der Reichstag in seiner Mehrheit so entschieden hat, meine ich, kann er nicht einige Monate später noch Erhebungen verlangen in einer Frage, die er schon einmal kurz vorher entschieden hat.
Auch der Allgemeine Jnnungs- und Handwerkertag im August vorigen Jahres in Eisenach hat diesen Standpunkt eingenommen, und schließlich noch in der allerletzten Zeit in der Eingabe des Deutschen Handwerks- und Gewerbetages vom 12.
November 1907, die uns zugegangen ist, wird diese Frage ausführlich erörtert, und die Aufhebung des § 100 verlangt.
Es wird in dieser Eingabe sogar darauf hingewiesen, daß das Vorhandensein dieses Paragraphen eine der wesentlichsten Ursachen dafür ist, daß die Zwangsinnungen sich bis jetzt noch nicht in erwünschtem Maße im Handwerk eingeführt haben.
Wir meinen also, diese Frage ist durchaus spruchreif, und wir werden gerade im Gegensatz zu der von dem Herrn Kollegen Fuhrmann vorgelegten Resolution, die die Vornahme von Erhebungen verlangt, eine andere vorlegen, die die Aufhebung des Z 100 verlangt.
Es ist allerdings notwendig, daß in den Einzelheiten dabei Rücksicht genommen wird auf die verschiedenen auch hier Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3685 (Schack.)
(.)
zum Ausdruck gebrachten Wünsche, namentlich soweit eine etwaige Umgehung bei dem Fortfall dieser Bestimmungen in Frage kommt.
Ich verweise da besonders auf die Ausführungen des Kollegen Pauli in der Sitzung vom 5.
März d. I.
Der Herr Kollege Pauli hat die in Betracht kommenden Wünsche so zusammengefaßt, daß er sagte: Die Innung kann ihre Mitglieder durch einen mit Dreiviertelmajorität zu fassenden Beschluß zur Einhaltung von Mindestpreisen bei gleichbleibenden Leistungen verpflichten und worauf es jetzt ankommt ihnen den Wettbewerb durch Zugaben und sonstige Nebenleistungen verbieten.
Ein solcher Beschluß bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Die Genehmigung kann widerrufen werden.
Zur Aufhebung genügt die einfache Mehrheit der Jnnungsmitglieder.
Wenn man die vielen Klauseln noch in Betracht zieht, die dabei gegeben sind, so, glaube ich, können auch die verbündeten Regierungen sich dazu entschließen, diesen Schritt zu tun.
Ich möchte dann noch mit einigen Bemerkungen auf Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp eingehen.
Er hat bet seinen Ausführungen gestern u. a. auch den oft gebrauchten Satz wieder gebraucht, die Arbeiter seien trotz aller Gesetze unzufrieden.
Ja, meine Herren, da muß man doch einmal die Frage auswerfen: was ist denn Unzufriedenheit in diesem Sinne
Zufriedenheit ist da, meine ich, ein ganz relativer Begriff.
Wenn der Arbeiter am Ende des Jahres einen Rückblick wirft auf das vergangene Jahr und sich seine Einnahmen und Ausgaben vor Augen hält und den lebhaften Wunsch hat, im nächsten Jahre etwas mehr zu verdienen, als es im laufenden Jahre der Fall gewesen ist, und wenn er nun (8) in diesem Sinne mit dem abgelaufenen Jahr unzufrieden war, so ist das keine andere Unzufriedenheit, als die auch der Unternehmer empfindet, wenn er das Jahr abschließt und sieht, daß er nicht, wie er gehofft hatte, 150 000 Mark sondern nur 100 000 Mark verdient hat, und wenn in ihm der Wunsch lebendig wird, im nächsten Jahre etwas mehr zu verdienen als im abgelaufenen.
(Sehr richtig!)
Die Unzufriedenheit ist bei jedem vorhanden, der im Erwerbsleben steht.
Sie ist bei dem Arbeiter keine andere als bei dem Unternehmer, oder sie ist vielleicht doch eine andere; denn bei dem Unternehmer kann eine solche Unzufriedenheit sogar den Charakter der sogenannten Profilwut annehmen, was bei dem Arbeiter und seinen Löhnen gänzlich ausgeschlossen ist.
Ich meine also, daß man diesen Standpunkt nicht vertreten soll.
Wir treiben doch auch die Sozialresorm nicht wegen dieses Gefühls, sondern um der Gerechtigkeit willen, weil wir die Überzeugung haben: das, was wir für richtig erachten, muß so sein.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß, wenn wir keine sozialen Reformgesetze im Deutschen Reiche hätten, wir dann sehr wahrscheinlich auch heute noch keine christlichnationale Arbeiterbewegung hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hätten wir keine Sozialreform getrieben, so hätten wir das Feld des Gewerkschaftslebens kampflos der Sozialdemokratie überlaffen müssen.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Naumann eingehen.
Ich bedaure, daß er nicht anwesend ist.
Ich kann in der Beurteilung der äußeren Form seiner Rede mit den Ausführungen des Herrn Staatsministers vollkommen übereinstimmen.
Ich gehe sogar noch etwas weiter, ich behaupte, daß die äußere Form wohl im allgemeinen mit das (cwesentliche an der Rede gewesen ist.
Ich glaube aber nicht, daß der Appell, den Herr Naumann an uns gerichtet hat hinsichtlich der Menschlichkeit und Pflege menschlicher Gesinnungen, von so weittragender Bedeutung für unsere Arbeiten sein kann, wie das der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat.
1 Denn wir sind hier im allgemeinen nicht dazu da, um uns in philosophischen Überlegungen und in Ausrufen an die allgemeine Menschlichkeit zu ergehen, sondern um praktische Arbeit bei der Gesetzgebung zu leisten.
Deshalb sind wir gewählt worden, nicht als Erzieher des Volks, sondern als Vertreter des Volks.
Der Herr Kollege Naumann meinte, es sei ganz gleichgültig, wer auf dem Gebiete der Organisation der Arbeiter zur Besserung ihrer Lage tätig sei, ob das ein Sozialdemokrat oder ein Zentrumsmann oder ein HirschDunckerscher oder wer sonst sei.
Das kann ich unter keinen Umständen zugeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das zeigt doch, daß der Herr Kollege Naumann an der Vergiftung unserer Volksseele, wie sie von der Sozialdemokratie gerade auf diesem Gebiete getrieben wird, bisher noch vollständig achtlos vorübergegangen ist.
Das ist allerdings bei Herrn Naumann nicht weiter verwunderlich, weil er ja, wenigstens in seinen bisherigen Anschauungen, offenbar den Parlamentarismus erheblich überschätzt.
Er ist allerdings auf dem Wege zur Besserung, wenn ich seinen Artikel in der „Neuen Rundschau '', in dem er seinen politischen Katzenjammer schildert, richtig verstehe.
Die Seele unseres Volkes spiegelt sich nicht hier im Parlament wieder.
Für die Arbeiten hier im Parlament ist es, soweit die Ziele der Sozialdemokratie in Betracht kommen, nicht von sehr erheblicher Bedeutung, ob einige Sozialdemokraten mehr oder weniger im Reichstage sitzen.
Die Sozialdemokratie hier im Reichstage kann (v) jemandem, der etwas schöpferisch veranlagt ist und gern arbeiten möchte, wegen ihrer vollkommenen Unfruchtbarkeit eigentlich nur leid tun.
Aber da draußen im Lande wütet sie um so stärker in den Gewerkschaften und, wo keine Gewerkschaften gegründet werden können, in den Hilfstruppen der Gewerkschaften, in Jugendvereinen und, wo die nicht möglich sind, in sogenannten Rauchklubs, Radfahrervereinen, Gesangvereinen usw.
In allen diesen Konventikeln und Zirkeln wird systematisch tagaus tagein unsere deutsche Volksseele vergiftet, und deshalb wollen wir uns darüber freuen, daß es jetzt durch die christlichnationale Arbeiterbewegung möglich geworden ist, in diese Schlupfwinkel der Sozialdemokratie hineinzugehen und dieser Arbeit eine andere entgegenzusetzen.
Da draußen in diesen Kreisen fehlt die Korrektur, die wir im Reichstage ohne weiteres an den Anschauungen der Sozialdemokratie vomehmen können, solange dort nicht die Möglichkeit gegeben ist, wie in den Gewerkschaften, daß der Arbeiter zum Arbeiter spricht und eine andere Anschauung zum Ausdruck bringt.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um ganz besonders meiner Hochachtung und Anerkennung Ausdruck zu geben den Männern, die als freigestellte Arbeitersekretäre diese Arbeit leisten.
Ich wüßte nicht leicht einen Beruf, der mit mehr Aufreibung und Entsagung verknüpft wäre als der Beruf dieser Männer, die draußen mit der Sozialdemokratie zu ringen haben um Güter, die uns allen am Herzen liegen, und die wir zu verteidigen haben.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mag auch in den sozialdemokratischen Gewerkschaften wie in den christlich-nationalen Gewerkschaften für die Besserung der Lage der Arbeiter gekämpft werden, der Kampf zwischen den beiden Organisationen geht um höher3686 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(Schack.)
(L.) stehende Güter und Begriffe, der geht um Christentum und Vaterland, und den Leuten, die dort draußen unter schwerer Entsagung diesen Kampf führen, müssen wir von ganzem Herzen danken.
(Bravo!)
Eine solche Arbeit wäre aber gar nicht möglich, wenn nicht diese Männer auch auf die sozialreformatorische Gesetzgebung der früheren Jahre hinweisen können.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß in dieser Arbeit da draußen, wo der Arbeiter dem Arbeiter gegenübersteht, manches Kraftwort fällt, das hier im Reichstag als unparlamentarisch bezeichnet würde, und auch manches Kraftwort auf Stellen übertragen wird, wo es vielleicht nicht unbedingt notwendig wäre.
Aber ich meine, man sollte bei der Besprechung derartiger Dinge doch nicht so weit gehen, wie der Herr Kollege Fuhrmann es gestern getan hat, indem er gewissermaßen verzeihend und nachsichtig bemerkte, man könnte ja auch von den Arbritervertretern nicht verlangen, daß sie sich wie die Gebildeten ausdrückten.
Besonders aber möchte ich der Ansicht Ausdruck geben, daß man diese christlich-nationale Arbeiterbewegung gerade jetzt nicht stören sollte durch Schaffung von Unternehmungen, die scheinbar dasselbe bezwecken, in Wirklichkeit aber nicht dasselbe erreichen.
Dann gebe ich meiner Freude Ausdruck, daß Herr Kollege Fuhrmann, wie ich annehme, im Namen seiner ganzen Fraktion, sein Verdammnisurteil über die Kartoffelgewerkschaften oder die sogenannten gelben Gewerkschaften ausgesprochen hat.
Mit Recht hat er darauf hingewiesen, daß mit solchen Arbeitern, die sich für billigen Kartoffelbezug ihr Koalitionsrecht abkaufen lassen, keine Schlachten zu schlagen sind, auch nicht auf sozialpolitischem und politischem Gebiet der Sozialdemokratie gegenüber.
Solche Arbeiter werden den Mantel nach dem Winde hängen.
Es ist auch mit Recht von Herrn Kollegen Fuhrmann verlangt worden, (L) daß die Gewerkschaften überhaupt keiner politischen Partei dienstbar sein sollten und der Herr Kollege Giesberts hat ja schon gestern in seiner persönlichen Bemerkung darauf hingewiesen, daß die christlich-nationale Arbeiterbewegung diese politische Neutralität unbedingt beobachtet und weiter beobachten wird.
Wir befinden uns darin also durchaus nicht iy verschiedener Meinung.
Ich gehe sogar noch weiter als der Herr Kollege Fuhrmann, wenn ich sage, die Gewerkschaften sollen sich unter allen Umständen auch in den Grenzen halten, die durch die Natur ihren Aufgaben gezogen sind, d. h. sie sollen sich beschränken auf die Vertretung der ihnen anvertrauten Produzenteninteressen.
Sowie sie über dieses Maß hinausgehen und die Konsumenteninteressen, abgesehen von den Wohlfahrtseinrtchtungen, und solchen, die auf dem Gebiete der Selbsthilfe liegen, betonen, dann müssen sie notwendigerweise bei dem Wahlrecht anlangen, wie das ja auch schon stellenweise hier und da zum Ausdruck gekommen ist.
Dann aber pfuschen wieder die Gewerkschaften den politischen Parteien ins Handwerk, von denen sie mit Recht nicht bevormundet sein wollen.
In meinen Ausführungen vorhin habe ich eine Ausführung des Herrn Kollegen Naumann erwähnt, wo er dartat, daß nach seiner Ansicht es einerlei sei, ob diese Arbeit von den oder jenen Parteiangehörigen gemacht würde.
Der Herr Kollege Naumann ist nicht immer dieser Ansicht gewesen.
Der Herr Kollege Naumann, der dies hier erklärt hat, erklärte in einem Aufsatz, den er in seinem Blatt in dieser Frage veröffentlicht hat, und der sich insbesondere gegen mich und die Fusionsbestrebungen zwischen den Handlungsgehilfen richtet, daß die Handlungsgehilfen dem von mir geleiteten Verband eigentlich keine Gefolgschaft leisten könnten, weil an der Spitze ein Mann stände, der eine verkehrte Wirtschaftspolitik betreibe, und der Herr Kollege Naumann behauptet dann in diesem Artikel, daß für die gegenwärtige Wirtschaftspolik die Konservativen, die Antisemiten und das (6) Zentrum verantwortlich seien.
Da dieser Artikel von Leuten gelesen werden soll, die nach seiner Ansicht nationalliberal sind, erwähnt er die nicht mit, obgleich er wissen muß, daß damals im Reichstag auch die Nationalliberalen für den Zolltarif gestimmt haben.
Ich bin der Ansicht, daß derartige Fragen der Wirtschaftspolitik und derartige parteipolitische Erörterungen in die Arbeiterund die Angestelltenbewegung überhaupt nicht hineingehören.
Je mehr wir das Recht aller anderen Stände, auch ihre Produzenteninteressen zu vertreten, anerkennen, desto mehr erwerben wir uns in unseren Gewerkschaften das Recht, auch die uns anvertrauten eigenen Produzenteninteressen rücksichtslos zu vertreten.
Der Herr Kollege Naumann sagt: auf dem Rücken der Handlundsgehilfen fechten Produzenten und Konsumenten ihren Kampf aus.
Eine tiefe volkswirtschaftliche Weisheit!
Wer sind denn eigenlich die Produzenten!
Doch nicht nur die Landwirte!
Der Teil der Handlungsgehilfen, der in Geschäften mit landwirtschaftlichen Produkten angestellt ist, ist gewiß außerordentlich gering.
Außer den landwirtschaftlichen Produzenten kommt die Industrie in Betracht, und ist es nicht gerade die Industrie gewesen, wenigstens die Eisenindustrie, die zuerst im Deutschen Reich nach der Schutzzollgesetzgebung gerufen hat
Ist nicht gerade die Folge dieser Schutzzollgesetzgebung ein Aufblühen der Industrie, wie wir es im Deutschen Reich in den letzten Jahrzehnten erlebt haben, das wiederum zur Folge hatte, daß heute Tausende und aber Tausende von kaufmännischen Angestellten in dieser durch die Schutzzollgesetzgebung geschützten Industrie tätig sind und ihr Brot finden
Meine Herren, wer sind weiter die Produzenten
Sind es nicht auch die Arbeiter
Wenn irgendwo die Arbeiter durch eine Lohnbewegung eine Erhöhung ihres Lohnes erreichen, werden selbstverständlich dadurch auch (v) die Produkte in angemessener Weise verteuert.
Soll nun etwa eine andere Gewerkschaft, sollen etwa die Angestellten, sollen die Handlungsgehilfen zu Richtern darüber werden, ob diese Lohnerhöhung berechtigt ist oder nicht, ob diese Produzentenbewegung richtig ist oder nicht
Ich meine also, das führt uns auf Gebiete, mit denen die Gewerkschaften nichts zu tun haben.
Sie sollen sich auf die Vertretung ihrer Produzenteninteressen beschränken und diese, wenn es sein muß, rücksichtslos vertreten.
Den nötigen Ausgleich, der etwa erforderlich sein sollte, nehmen schon ganz von selber hier die gesetzgebenden Körperschaften und die politischen Parteien vor.
So sehr wir einerseits für richtig halten, daß die Gewerkschaften parteipolitisch neutral sind, so wenig wir auf der anderen Seite den politischen Parteien ins Gehege schlüpfen wollen, so wenig wünschen wir aber auch auf der anderen Seite von diesen irgendwelche Belehrungen über diese uns zustehenden Aufgaben.
Wir müssen das ablehnen und müssen das ganz besonders ablehnen von einer politischen Richtung wie der des Herrn Naumann und seines „Berliner Tageblatts '', das in sich schon ein so außerordentlich hilfloses Bild der Zerfahrenheit und Uneinigkeit bildet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Sache liegt aber so, daß gerade von dieser linksliberalen Seite Wert darauf gelegt wird, weil diese Herren in der Vertretung der Produzenteninteressen der Arbeiter und Angestellten ein schlechtes Gewissen haben und es deshalb lieber hören, wenn man über die Konsumenteninteressen redet, die ihnen etwas näher liegen als diese Dinge.
Ich möchte Sie also bitten, davon ruhig die Hand zu lassen.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung und die Angestelltenbewegung werden ihren Weg gehen unabhängig von den politischen Parteien, auf dem Boden, auf Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3687 (Schack.)
(L) dem sie erwachsen sind, und in der Überzeugung, daß sie damit nicht nur die ihnen anvertrauten Interessen vertreten, sondern daß sie auch mit ihrer Arbeit dem Wohl des ganzen Volkes und des Vaterlandes in hervorragendem Maße dienen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Nenner »Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der Debatte über den Etat des Retchsamts des Innern wurde von allen Rednern das sozialpolitische Moment in den Vordergrund gestellt, und das wohl mit vollem Recht.
Andererseits muß aber auch anerkannt werden, daß seitens des neuen Herrn Chefs des Reichsamts des Innern alles versucht wird, um auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung vorwärts zu kommen.
Es zeigt sich das einerseits in den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, die er im Laufe der Debatte gemacht hat; es zeigt sich andererseits aber auch in den Vorlagen, die teils an den Bundesrat, teils an den Reichstag gelangt sind.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn in der Sitzung vom 10.
April v. I. den Vorwurf erhoben und geklagt hat über die sozialpolitische Unfruchtbarkeit, und wenn er ferner bemerkt hat, daß hieran Bundesrat und verbündete Regierungen überhaupt schuld seien »und wenn er schloß mit der Bemerkung, wir wollen endlich Vorlagen sehen, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Trimborn heute diese Vorwürfe kaum mehr erheben wird, wenigstens nicht in dem Maße, wie das damals der Fall gewesen war.
Meine Herren, auch wir haben noch eine Reihe von sozialpolitischen Forderungen, die noch der gesetzgeberischen Erfüllung harren; und es war mein Freund Bassermann, (s) welcher vor allem in der genanntenSitzungvomlO.
Aprilv.
J. wie auch bei verschiedenen anderen Gelegenheiten darauf besonders hingewiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat in derselben Sitzung auch Bezug genommen auf eine Resolution, die von mir und meinen Parteifreunden gestellt worden war, eine Resolution, die auch heute unter Nr.
722 dem Reichstag vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat damit damals anerkannt, daß das Ziel, das wir mit dieser Resolution verfolgen, ein richtiges ist, und ich muß auch bemerken, daß neben dieser Forderung, die wir seit einer langen Reihe von Jahren erhoben, auch seitens der konservativen Partei mehrfach nach der Richtung verschiedene Anträge gestellt waren.
Trotzdem nun der Herr Abgeordnete Trimborn damals entschieden Bezug genommen hat auf diese von uns eingebrachte Resolution, berührt es doch eigentümlich, daß jetzt z.
B. in Nr.
713 der Drucksachen eine Resolution Nacken und Genossen vorliegt, welche fast den gleichen Inhalt hat wie die von uns schon seit einer Reihe von Jahren gestellte Resolution.
Meine Herren, ich will nun nicht wie der Herr Abgeordnete Pauli in den letzten Tagen von einem unlauteren Wettbewerb reden.
Ich glaube, auch mein unmittelbarer Vorredner hat in bezug auf einzelne Resolutionen ebenfalls diesen Ausdruck gebraucht.
Ich will aber, wie gesagt, in diesem Falle nicht von unlauterem Wettbewerb reden; im Gegenteil, ich freue mich darüber, daß auch die Resolution Nacken hier ebenfalls dasselbe will, was wir seit einer langen Reihe von Jahren erstreben.
Es zeigt uns, daß wir in der Verfolgung dieses Zieles aus dem richtigen Wege gewesen waren, und es freut mich insofern, als damit wettere Garantie geboten ist, daß die verbündeten Regierungen sehen, daß hier eine Forderung gestellt ist, die allgemein geteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Nachdem insbesondere, wie gesagt, die Resolutton (0) Nacken, die fast gleichlautend ist mit der von uns gestellten bis auf den letzten Satz, neuerdings von seiten der Zentrumsfraktion Heuer zum ersten Male gestellt ist, muß ich doch auf die Entstehungsgeschichte der Resolution einigermaßen eingehen.
Meine Herren, es war 1900 bei der Beratung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, als das erste Mal diese Forderung in der XXI.
Kommission gestellt worden war.
In der Sitzung vom 17.
Januar 1901 bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wurde die Frage an den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky gerichtet, was denn in dieser Sache geschehen sei.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erwiderte damals: dieses Ziel sei ein durchaus edles, nämlich daß diejenigen, welche in heldenmütiger Weise Leben und Gesundheit bei derartigen freiwilligen Leistungen aufs Spiel setzen, auch den Bestimmungen des Unfallgesetzes unterstellt werden sollen.
In der Sitzung vom 10.
März 1902 war es mein Parteifreund Franken »welcher diese Resolution stellte, und der Herr Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, erklärte damals, nachdem sich der Herr Abgeordnete Franken auf das Feuerlöschwesen bezog, ausdrücklich: Was die Versicherung der Feuerwehrleute anlangt, so bin ich auch heute noch der Ansicht, daß dieser Gegenstand durch die Landesgesetze geregelt werden sollte, weil die Verhältnisse hier so außerordentlich verschieden sind und so eng zusammenhängen mit den kommunalen Verhältnissen und Verfassungen in den einzelnen Bundesstaaten.
Der Herr Staatssekretär gab damals ein Schreiben bekannt, das er in der Sache an den Herrn Minister des Innern in Preußen gerichtet hat ich will dieses Schreiben nicht ganz vorlesen —, in dem es am Schlüsse heißt: M) Ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn dem auf diesem Gebiet hervorgetretenen Bedürfnis im Wege der Landesgesetzgebung zunächst in Preußen Rechnung getragen werden würde.
Und Herrr Graf v. Posadowsky setzte hinzu: Sollte es nicht möglich sein, durch einzelstaatliche Gesetzgebung jenen Zweck zu erreichen, so wird allerdings nichts übrig bleiben, als daß eine Novelle zum Unfallgesetz im Reich gemacht wird.
Nun, weine Herren, wenn auf diese Weise von den verbündeten Regierungen anerkannt worden ist, daß hier tatsächlich eine Lücke im Unfallversicherungsgesetz vorhanden sei, so glaube ich, daß man dann diese Lücke möglichst bald ausfüllen sollte; und wenn in früheren Verhandlungen insbesondere darauf hingewiesen worden ist, daß es sich hier hauptsächlich um die Unfälle handelt, welche im Feuerlöschwesen vorkommen, so möchte ich dem hinzufügen, daß der Nahmen eines derartigen Gesetzes zweifellos weiter gezogen werden muß, und dieser Anschauung war damals auch Herr Graf v. Posadowsky.
Es kann das gar keinem Zweifel unterliegen und kommt auch in der Resolution im Schlußwort zum Ausdruck, wo es heißt: Feuer-, Wasser- und anderer Gefahren.
Meine Herren, in bezug auf das Feuerlöschwesen haben allerdings einzelne Provinzen und Bundesstaaten bereits Gutes geleistet und sind bahnbrechend vorgegangen; aber es muß gesagt werden, daß auf diesem Gebiet allein im ganzen Reich noch nicht einheitliche Bestimmungen vorhanden sind.
Ich erinnere an die westfälische Feuerwehrunterstützungskasse, die bereits bei ihrem Entstehen 1896 Entschädigungen von 30 000 Mark gewährte und ein Grundkapital von 150 000 Mark besaß.
Ich erinnere an weitgehende Bestimmungen, die in dieser Beziehung in Bayern vorhanden sind, wo die Feuerwehrunterstützungskasse nach 3688 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
(NHlmer.)
(L) jeder Richtung hin Entschädigungen in solchen Fällen leisten.
Ich will auf Einzelheiten angesichts der vorgerückten Zeit nicht eingehen; ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß, wenn eine derartige Vorlage kommen soll, der Rahmen weiter sein muß, als er in der Resolution Nacken gefaßt ist, die sich nur auf Feuer- und Wasserwehren bezieht.
Ich will hier nicht anführen, was alles einbezogen werden müßte, und ein Spezialisieren unterlassen; aber gestatten Sie, daß ich doch einen Fall hervorhebe.
Es handelt sich um die Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz.
Der achte deutsche Führer- und Arztetag, der in Passau im vergangenen Jahre stattgefunden hat, hat beschlossen, sämtliche deutsche Kolonnen vom Roten Kreuz zu verpflichten, Hilfs- und Rettungsdienst innerhalb ihres Standorts zu übernehmen.
Der 8 2 der Dienstanweisung für die Kolonnen vom Roten Kreuz bestimmt ausdrücklich: Im Frieden und Krieg stellen die freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz ihre Hilfe bei Unglücksfällen, besonders Feuers- und Wassergefahr, Eisenbahn- und anderen Unfällen und Seuchen zur Verfügung; sie übernehmen Anlegung von Notverbänden, namentlich auch den Transport zu Krankenhäusern.
Diese freiwillig gestellte Aufgabe ist gewiß eine humanitäre, segensvolle, aufopferungsvolle und ideale; die Folge dieser Tätigkeit ist aber häufig, daß Erwerbsbeschränkung, Krankheit und Siechtum bei einzelnen eintritt.
Gegen die Beschädigungen, die die Mitglieder des Roten Kreuzes für solche Hilfeleistung im Krieg erhalten, ist Fürsorge getroffen, indem nach dieser Richtung in dem Reichsgesetz vom 31.
Mai 1901 in § 22 Ziffer 3 die nötigen Bestimmungen erlassen sind; aber in bezug auf die Unfälle, die in Frieden bei derartigen freiwilligen Leistungen der Kolonnen vom Roten Kreuz vorkommen, ist (s) gar keine Versicherung vorgesehen.
Das Zentralkomitee vom Roten Kreuz, welches im vorigen Jahre unter dem Vorsitz des Herrn Zeremonienmeisters v. Knesebeck tagte, hat beschlossen: Die Ausdehnung einer im Reichstag eventuell zu gewärttgenden Gesetzesvorlage über die Unfallfürsorge bei freiwillig übernommenem Rettungsdienst auf die betreffenden Organisationen vom Roten Kreuz soll angestrebt werden.
Sie sehen also, daß auch die Leitung des Zentralkomitees vom Roten Kreuz der gleichen Meinung ist, daß hier unbedingt eine Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung auch auf solche Fälle in Aussicht genommen werden soll.
Man sollte meinen, wenn solche Notwendigkeit vorhanden ist, daß auch dann die Ausdehnung der Unfallfürsorge begründet erscheint.
Graf Posadowsky hat im vorigen Jahre in Beantwortung dieser Resolution sich dahin ausgedrückt, daß im preußischen Ministerium des Innern eine Enquete veranstaltet worden ist, daß außerdem ein Gesetzentwurf wohl vorgelegt werden würde, hat jedoch die Schwierigkeiten betont, die sich einer derartigen Maßnahme entgegenstellen.
Nun gebe ich gern zu, daß es ungemein schwierig ist, in dieser Richtung vorzugehen; insbesondere werden die zwei Fragen zu beurteilen sein: welche Fälle können hier etnbezogen werden
Diese Frage zu beantworten, wollen wir heute unterlassen; jedenfalls wollen wir es der Weisheit der Reichsregierung überlassen und uns erst schlüssig machen, wenn Vorschläge an den Reichstag gelangt sind.
Die zweite Frage ist: wer soll Träger der Versicherung sein
Aber auch hier glaube ich, daß sich Wege finden lassen, um zu einem gedeihlichen Ziele zu gelangen.
Ich möchte deshalb zum Schluß an den Vertreter des Reichsamts des Innern die Bitte richten, in dieser Weise eine Ergänzung des Unfallversicherungsgesetzes herbeizuführen und dem Bundesrat zugehen zu lassen.
Eine wei schon im Lau bezw.
Reichstag bald eine Vorlage (o) tere Forderung geht auch, wie allgemein e der Jahre bei den Verhandlungen des Etats des Reichsamts des Innern hervorgehoben worden ist, dahin, daß eine Vereinfachung der ganzen Versicherungsgesetzgebung durchgeführt werden möchte.
Die Klagen, die insbesondere über die Höhe der Beiträge der landund forstwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften erhoben worden sind, sind allgemein und, man muß leider auch sagen, berechtigt.
Wenn man bei Inkrafttreten des Unfallund Jnvaliditätsversicherungsgesetzes mit der Tatsache rechnen wollte, daß vielleicht der Beharrungszustand bei 25 Prozent der Grund- und Bodensteuer erfolgen wird, so hat man sich sehr getäuscht.
Heute sind aber bei vielen solchen Berufsgenossenschaften 60 Prozent und mehr erreicht; der Beharrungszustand ist aber in keiner Weise abzusehen.
Es wäre daher wohl wünschenswert, daß eine baldige, tunlichst durchgreifende Revision vorgenommen würde.
Bis dahin wäre es wohl ferner wünschenswert, daß eine bessere Kontrolle durchgeführt würde einerseits, und daß vielleicht öfter von der Möglichkeit der Kapitalabfindung bis zum Betrag von 10 Prozent Rente, was nach dem Gesetze zulässig ist, Gebrauch gemacht werden möchte, daß aber auch, wo noch UnfallverhütungsVorschriften der einzelnen Berufsgenossenschaften nicht vorhanden sind, dahin gewirkt würde, daß die Unfallverhütungsvorschriften eingeführt, aber auch durchgeführt werden, daß ferner aber auch in der Durchführung die nötige Kontrolle angewandt wird; denn was nützen die besten Unfallverhütungsvorschriften, wenn sie nicht befolgt werden.
Voraussetzung ist natürlich, daß eine derartige Kontrolle nicht zu einer Schikane der betreffenden Betriebsunternehmer führen darf.
Meine Herren, ich habe schon bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern im vorigen Jahre auf (o) das eigenartige Verhältnis hingewiesen, das zwischen Versicherungsanstalten und Schiedsgerichten besteht.
Nach H 104 des Unfallversicherungsgesetzes ist der Vorstand der Versicherungsanstalt gleichzeitig auch der Vorgesetzte der Schiedsgerichte.
Nun kommt die eigentliche Zwitterstellung, daß, trotzdem der Vorstand des Schiedsgerichts dem Vorstand der Versicherungsanstalt koordiniert ist, der Vorstand des Schiedsgerichts doch über Entscheidungen der Versicherungsanstalten befinden muß.
Es ist das, wie gesagt, eine Zwitterstellung, und es hat im vorigen Jahre bereits der Herr Staatssekretär v. Posadowsky erklärt und zugesagt, daß hier tatsächlich ein Mangel vorliegt, und daß dem Mangel abgeholfen werden soll.
Das kann nur geschehen durch eine entsprechende Änderung des Z 104 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes, und es wäre dabei zu wünschen, daß auch gleichzeitig eine einheitliche Regelung der Gehälter der Beamten der verschiedenen Versicherungsanstalten durchgeführt würde.
Zurzeit ist die Sache so, daß jede einzelne Versicherungsanstalt, Berufsgenossenschaft ganz andere Gehaltsverhältnisse hat.
Das ist ein Unding, und es sollte auch auf diesem Gebiete endlich einmal eine Gleichheit geschaffen werden.
Ich möchte nur noch kurz auf die Frage der Abänderung der Bundesratsverordnung vom 23.
Januar 1902 zu sprechen kommen, welche die Ruhepausen im Gastwirtsgewerbe betrifft.
Es ist eine eigentümliche Sache, daß in Badeorten besondere Bestimmungen über die Ruhepausen im Gastwirtsgewerbe nicht vorhanden sind, obwohl die Verhältnisse dort ganz anders gelagert sind als im übrigen Gastwtrtsgewerbe.
Auf der Delegiertenversammlung der Gastwirte der deutschen Bade- und Kurorte haben sich diese dahin geäußert und den Wunsch ausgedrückt, daß in bezug auf die Ruhepausen in Bade- und KurReichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1908.
3689 (Neuner.)
M orten insofern eine Änderung eintreten möchte, als eben durch Bundesratsbefchluß die einzelnen örtlichen Behörden in der Lage wären, je nach Lage der Sache im Einverständnis mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine entsprechende Abänderung dieser Ruhepausen vorzunehmen.
Ich möchte nun noch ganz kurz mit einigen Worten auf die Frage der Regelung des Apothekenwesens kommen.
Auf dem Gebiete des Apothekenwesens bestehen seit einer langen Reihe von Jahren Klagen.
Ich erinnere dabei an die Nteberdingsche Denkschrift, die schon im Jahre 1869 erschienen ist, ich erinnere an die Arbeit des Herrn v. Delbrück nach der Richtung, und ich erinnere ferner daran, daß im Jahre 1877 dem Reichstag bereits ein Apothekengesetzentwurf in Vorlage gebracht war, welcher jedoch scheiterte.
Neuerdings besteht nun die Absicht, diese Materie gesetzlich wieder zu regeln, und cs ist von seiten des Bundesrats ein diesbezüglicher Gesetzentwurf bereits bekannt gegeben, aber noch nicht vorgelegt worden.
Die gemachten Vorschläge in diesem Entwurf stoßen nun, wie es scheint, auf Widerstand, insbesondere bei den beteiligten Kreisen; insbesondere scheint es, daß die Verhältnisse in Preußen allzu sehr in den Vordergrund gestellt werden.
Es wäre an der Zeit, daß auch für Deutschland diese Frage endgültig und einheitlich geregelt würde, um so mehr, als in Österreich diese Frage bereits einheitlich durchgeführt ist.
Ich sollte meinen, was in Österreich in dieser Beziehung möglich ist, sollte auch in Deutschland der Fall sein.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat in seinen Ausführungen gestern auch darauf hingewiesen, daß die Regierungen sowohl wie die landwirtschaftlichen Vertretungen die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht an die Scholle zu heften versuchen, daß sie die gegenteilige Tendenz haben.
Ich kann diese Meinung des Herrn Abgeordneten Schmidt keineswegs teilen; im Gegenteil, ich möchte hinweisen auf die Bestrebungen, die in dieser Beziehung in Bayern im (s) Laufe der letzten Jahre gemacht sind, ich möchte hinweisen, was vom bayerischen Landwirtschaftsrat in Vorschlag gebracht und beschlossen worden ist, und daß die bayerische Staatsregierung durch die Erweiterung der Landeskulturrentenanstalt Mittel geschaffen hat, die auch den Arbeitern zu billigem Zinsfuß zugänglich sind zur Erbauung von Arbeiterwohnungen usw.
Es ist nicht an dem, wie es Herr Schmidt darzustellen versucht hat, daß wir die Arbeiter von der Scholle entfernen wollen, sondern wir wollen durch diese Maßnahmen den Arbeitern die.
Möglichkeit geben, daß sie aus der Scholle bleiben können.
Zum Schluß möchte ich nur noch bemerken, daß gestern mein Freund Fuhrmann eine Äußerung des bayerischen Herrn Finanzministers hier zitiert hat, ich will sofort Hinzufügen, daß mein Freund Fuhrmann diese seine Äußerung der Presse entnommen hat, im guten Glauben, daß sie auch tatsächlich der wirklichen Wahrheit entsprechen.
Nun hat vorhin schon der Vertreter der bayerischen Regierung im Bundesrat, Herr Ministerialdirektor v. Burkhard, die Sache richtiggestellt.
Ich möchte aber tatsächlich anführen, daß die Äußerung des bayerischen Herrn Finanzministers in derWeise gefallen ist, wie der Herr Ministerialdirektor v. Burkhard gesagt hat, daß nämlich der Herr Minister erklärt hat, zur Reichsfinanzreform die allerdings mit der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern nur in sehr losem Zusammenhang steht würde eine Summe von 250 bis 330 Millionen notwendig sein; zur Beschaffung dieser Summe müßten auch die breiten Massen, die breiten Volksschichten beitragen, und zwar durch Einführung indirekter Steuern; andererseits würde das aber nicht ausreichen, und in diesem Falle würde man wohl zu einer Ergänzung und einem Ausbau der Reichserbschaftssteuer schreiten müssen, allerdings unter Umgebung entsprechender Kanteten.
2 Ich.
wollte nur erklären, Reichstag.
12.
LeM.
-P. I. Sesston19071908.
daß mein Freund Fuhrmann nicht etwa seinerseits diese (v) Behauptung gemacht, sondern sie der Presse entnommen hat, wo sie eben falsch wiedergegeben war.
Zum Schluß möchte ich wiederholt die verbündeten Regierungen und besonders den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern bitten, unsere Resolution auf Nr.
722 der Drucksachen zu berücksichtigen und dem Reichstage so bald wie möglich eine entsprechende Vorlage zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat behauptet, ich hätte erklärt, die Arbeiter seien ohne weiteres in allen Fällen gegen die freie Arztwahl.
Ich habe das Gegenteil ausgeführt; ich habe nachgewiesen, daß die Arbeiter unter gewissen Umständen sogar ganz entschieden für die freie Arztwahl eingetreten sind und eintreten und sich nur dort gegen dieselbe wenden, wo sie nach ihrer Überzeugung zu Zuständen geführt hat, wie sie für die bestimmten Verhältnisse des betreffenden Ortes nicht paffen.
Herr Dr. Mugdan hat ferner behauptet, daß ich mich gegen die freie Arztwahl ausgesprochen hätte mit Rücksicht darauf, daß die Kosten für die ärztliche Versorgung unter diesem System zu hoch wären.
Ich habe das Gegenteil gesagt; ich habe erklärt, daß die Krankenkassen unter allen Umständen eine angemessene Bezahlung der ärztlichen Dienste durchführen und die Kosten dafür aufbringen müssen.
Ich habe gerade daraus die Konsequenz gezogen, daß an einzelnen Orten nach den dortigen Verhältnissen eine angemessene Bezahlung der ärztlichen Dienste, eine angemessene Versorgung der Arzte absolut unmöglich ist, daß dies Verfahren zu einer Schraube ohne Ende führt, (v) und daß, eben um die Arzte angemessen bezahlen und versorgen zu können, die freie Arztwahl an gewissen Orten aufgegeben werden muß.
Herr vr.
Mugdan hat ferner behauptet, ich hätte mich für eine unwürdig!
Behandlung der Arzte in den Krankenkassen ausgesprochen.
Ich habe das Gegenteil ausgeführt; ich habe ausdrücklich erklärt, daß es ganz selbstverständlich zu einer richtigen Erfüllung der Aufgaben der Krankenkassen gehöre, die Ärzte angemessen und richtig zu behandeln und sie völlig unabhängig von unlauteren Einflüssen zu stellen; und ich habe mit Freuden begrüßt, daß die Arzteorganisationen in dieser Frage wie übrigens auch bei der Besoldungsfrage eingreifen, wofern sie nur auf dem Boden bleiben, wie er für die Verhältnisse der betreffenden Orte geschaffen ist.
Herr Dr. Mugdan hat ferner behauptet, ich hätte mich gegen die stete Arztwahl ausgesprochen, um den einzelnen Ärzten recht viele Patienten zuzutreiben.
Gerade den gegenteiligen Standpunkt habe ich eingenommen.
Ich habe behauptet, daß die Erfahrung gezeigt hat, daß bei dem System der freien Arztwahl einzelne Arzte zu sehr überlastet seien, und daß deshalb an einzelnen Orten die Krankenkassen sich genötigt gesehen haben, eine gewisse Regelung der Verteilung der Kranken durch Abschaffung der freien Arztwahl herbeizuführen.
Herr Dr. Mugdan hat ferner behauptet, ich hätte Herrn Professor Hoffa als Schwurzeugen für das fixierte Arztesystem angerufen.
Mit keinem Worte habe ich das getan.
Ich habe einzig und allein behauptet, Herr Dr. Hoffa habe sich gegen die zu starke Belastung der freien Arzte mit Patienten ausgesprochen eine Bemerkung, die wohl auch Herr vr.
Mugdan als von Professor Hoffa gemacht anerkannt hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
507 3690 Reichstag.
117.
Sitzung.
(Hoch.)
(L.) Endlich hat Herr Dr. Mugdan behauptet, ich hätte erklärt, daß Professor Hoffa in bezug auf die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung ganz auf meinem Standpunkt stehe.
Ist mir nicht eingefallen.
Was ich getan habe, ist einzig und allein, daß ich Herrn llr.
Hoffa genau in dem Sinne angeführt habe, den er in seinem Vortrage mit folgenden Worten ausführte: Wohl aber muß der Wunsch und die Forderung erhoben werden, daß in Zukunft ein besseres Zusammenarbeiten der einzelnen Versicherungsorganc, vor allem der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften ermöglicht wird, und daß die Leistungen derselben nicht allzu große Ungleichheiten aufweisen.

Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
1) r. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat eine Reihe oller Kamellen aus der Geschichte der Seeberufsgenossenschaft aufgewärmt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch nicht persönlich!)
—kommt schon!
und hat in Erinnerung an den Satz: getretener Quark wird breit, nicht stark gemeint, der Sache einen Gegenwartswert dadurch zu geben, daß er mich persönlich angriff.
Der Herr Kollege Hoch hat sich nicht gescheut, gegen mich den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit zu erheben.
Ich möchte den Herrn Kollegen Hoch fragen, was ihm auch nur einen Schein vou Recht gibt, gegen mich einen derartigen Vorwurf zu erheben.
Da dieser Vorwurf in jeder Richtung objektiv unwahr ist, so nehme ich an, daß Herr Kollege Hoch es mit einer Unwahrheit nicht allzu tragisch nimmt.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be merkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Zu meinem Bedauern hat der Herr Abgeordnete Hoch viele Behauptungen von mir behauptet, die ich gar nicht gemacht habe.
(Große Heiterkeit.)
Auf diese Behauptungen kann ich natürlich selbst im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete muß so freundlich sein, mein Stenogramm zu lesen.
Der Herr Abgeordnete hat z.
B. behauptet, es wäre mir jemals eingefallen, zu behaupten, daß die Arbeiter gegen freie Arztwahl seien.
Das ist mir nie eingefallen.
Ich habe nur behauptet, daß die offizielle Sozialdemokratie gegen die freie Arztwahl ist, und für mich ist Sozialdemokratie und Arbeiter noch nicht dasselbe.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat aber daraus sofort die Behauptung gemacht, daß ich behauptet hätte, daß die Arbeiter gegen die freie Arztwahl seien.
Ebenso habe ich niemals behauptet, daß die Bezahlung der Arzte bei dem fixierten Kassenarztsystem teurer wäre, —wie der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat.
Das ist mir nie eingefallen.
Ebenso ist mir niemals eingefallen, zu behaupten, daß die Krankenkassen das eine System nähmen, weil bei dem anderen System zu viel Patienten gewesen wären.
Alle diese Behauptungen ich habe hier mein Stenogramm vor mir habe ich niemals gemacht.
Was nun den Fall Hoffa anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Hoch zweifellos das wird sein Stenogramm ergeben hier so gesprochen, als ob Herr Hoffa für die sofortige Verschmelzung der Unfallversicherung und der Krankenversicherung wäre.
Ich habe sogar in meiner Rede gesagt ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm —, daß ich das sehr wohl weiß, daß Herr Hoffa auch in diesem Vortrage die Verschmelzung der Unfallversicherung und Krankenversicherung besprochen hat, daß Freitag den ö. März 1908. es ihm aber auf nichts weiter ankam, als daß die Unfall- (0) verletzten vom ersten Tage der Verletzung an der Bernfsgenossenschaft zugeführt werden sollen; und ich fügte noch hinzu, daß ich in diesem Falle völlig anderer Ansicht als mein verstorbener Freund bin.
Die Stelle, die Herr Kollege Hoch hier angeführt hat, beweist ganz klar, daß meine Anschauung die richtige war, und nicht das, was er aus Herrn Hoffa gemacht hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr vr.
Mugdan hat behauptet, ich hätte erklärt, daß sämtliche Sozialdemokraten 1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Hoch, Abgeordneter: 1 1- gegen die freie Arztwahl seien.
(Widerspruch links.)
Das ist also wieder nicht richtig!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich erklärt, daß in der Frage der freien Arztwahl die Sozialdemokratie sich auf den Standpunkt der persönlichen Verhältnisse eines Ortes stellt.
Wo sie diese Verhältnisse für geeignet hält, tritt sie für die freie Arztwahl ein, wo nicht, gegen die freie Arztwahl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat eine persönliche Bemerkung gegen seine eigene Behauptung gemacht 1 (Heiterkeit), nicht gegen das, was ich gesagt habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich niemals das behauptet habe, was der Herr Abgeordnete Hoch von mir gesagt hat, nämlich, (u) daß die Arbeiter gegen die freie Arztwahl wären.
Jetzt polemisiert Herr Hoch gegen sich selbst, und ich verstehe jetzt wirklich, warum er die Rede gehalten hat, die er gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 10.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Arendt (Labiau) und Genossen (Nr.
739 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der Interpellation derAbgeordnetenBassermann, Graf v. Oriola (Nr.
740 der Drucksachen), l ) der Interpellation der Abgeordneten vr.
Wiemer, v. Payer, Schräder (Nr.
741 der Drucksachen), o) der Interpellation des Abgeordneten Graf v. Hompesch (Nr.
743 der Drucksachen), sämtlich die Einbringung der Vorlage über die Gehaltsaufbesserungen der Beamten ec.
betreffend; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, Dr. v. Skarzyüski, Dr. Struve, Herold und Dr. Pieper wünschen aus der I. bezw.
XIV.
XV.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5., und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.