Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In einem heute eingegangenen Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Straubing vom 22.
Januar 1908 wird die Genehmigung zur Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags Schefbeck in einem Privatllageverfahren als Zeuge vor dem Amtsgericht Straubing nachgesucht.
Ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIV.
und XXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, vr.
Mugdan, Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall), Singer, Nehbel, Nacken, Legien, v. Dirksen, Graf v. Kanitz, vr.
Roesicke und Gothein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg), Kopsch, Lattmann, vr.
Böhme, Eichhorn, vr.
Dröscher, Hamecher in die Budgetkommission; Emmel, v. Oertzen in die XIV.
Kommission; Nehbel, v. Bolko, vr.
Neumann-Hofer in die XXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Heckscher und v. Payer für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), bis zum 10.
Februar wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor) und Geck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetatö für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
579 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Antrag Nr.
609.
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, schlage ich vor, daß wir es bei der Etatsberatung wieder bei dem abgekürzten Modus wie in früheren Jahren belassen.
Darnach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel ausrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohneAbstimmung konstatieren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen des Disposüivs des Etats vom Reichstag geuehmigt sind.
Damit ist das Haus einverstanden; ich konstatiere das.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1, Seite 4 des Etats.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der gegenwärtige Marineetat schließt mit einer Summe von 339, 2 Millionen Mark ab, während der vorjährige sich nur auf 277, 9 Millionen beziffert hatte.
377 2740 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Freiherr v. Thiinefeld.)
t) Das Mehr von 61 Millionen ist zum Betrage von 9, 8 Millionen durch die neue Flottennovelle veranlaßt; die sämtlichen übrigen Mehrausgaben, nämlich 51 Millionen, sind durch die Weiterentwicklung der Marine auf Grund der früheren Gesetze veranlaßt.
Neu verlangt ist bei diesem Tit.
1 des Kap.
45 ein Departementsdirektor, weil die nautische Abteilung im Reichsmarineamt in ein Departement umgewandelt werden soll.
Die Kommission hat nach Darlegung des Bedürfnisses, der großen und wichtigen Geschäftsaufgaben dieser Abteilung die Erhebung derselben zu einem Departement genehmigt.
Weiter ist die Stelle eines Physikers gefordert, welche durch die Ausdehnung der Funkentelegraphie und deren Anwendung in der Marine veranlaßt ist.
In der Kommission fand bei diesem Titel auch die Besprechung von zwei Unfällen statt, welche in diesem Sommer die Marine betroffen haben, nämlich die Kesselexplosion auf dem Schiff „Fürst Blücher ''und das Unglück in Wilhelmshaven bei Entladung von Shrapnels.
Bezüglich des Unfalls auf dem „Blücher ''erklärte die Marineverwaltung, daß der Kessel erst kurz vorher, nämlich im Juli, geprüft und vollständig tauglich befunden worden sei.
Man habe ihn kalt konserviert, mit Wasser gefüllt und die Ventile und Manometer geschlossen.
Als er in Betrieb gestellt worden wäre, seien die Ventile nicht geöffnet worden.
Das Verschulden hierfür treffe das Aufsichtspersonal, Unteroffiziere und Deckoffiziere, die aber sämtlich bei dem Unfall mit verunglückt seien.
Auf eine Anfrage wurde ausdrücklich konstatiert, daß nur geprüftes Maschinenpersonal in der Marine verwendet werde, und daß ausreichendes taugliches Personal zur Verfügung stehe.
Es handle sich lediglich um eine Außerachtlassung der nötigen Vorsicht und der Dienstvorschriften; eine organisatorische Veränderung sei nicht veranlaßt.
(L) Bezüglich des Unglücks in Wilhelmshaven war bei der Beratung in der Kommission die Untersuchung noch nicht abgeschlossen, allein so viel festgestellt, daß die Schuld nicht an der Beschaffenheit des Pulvers lag, sondern daß der Unfall aus anderen Ursachen hervorgegangen war.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, als im Dezember vorigen Jahres die Novelle zum Flottengesetz, welche gestern von der großen Mehrheit dieses Hauses angenommen worden ist, zur Beratung stand, hagelte es in der Öffentlichkeit geradezu Angriffe auf den Staatssekretär und den Reichstag.
Diese Angriffe sind ja nichts neues; wir erleben es schon seit einer Reihe von Jahren, daß vom Flottenverein und von einem Teil der rechtsstehenden Presse fortgesetzt in der schärfsten Weise gegen den Reichstag und auch gegen das Reichsmarineamt Angriffe erhoben werden, weil nach Ansicht der betreffenden Kreise nicht genug für die deutsche Flotte geschieht.
Diese Kreise belieben es so darzustellen, als ob dem Herrn Staatssekretär gewissermaßen bange wäre vor dem Reichstag, und als ob der Reichstag ein alter Geizhals wäre, aus dem man nur mit Mühe und Not die Millionen Herauspressen könne.
Meine Herren, wer sich mit unserer Marine beschäftigt hat, weiß, daß das Gegenteil wahr ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ist nie sehr ängstlich gewesen, wenn er große Ansprüche an die Finanzen des Reichs stellen zu müssen geglaubt hat, und ebenso, meine Herren, hat der Reichstag jederzeit in bereitwilligster Weise die Mittel, deren Notwendigkeit nachgewiesen wurde, bewilligt.
Es ist doch wohl kein Zufall, daß zusammen mit dem Ausbau unserer Flotte auch das riesige Anwachsen unserer Reichsschulden Hand in Hand geht.
Nun, meine Herren, hat aber diese Hetze des Flotten- (6) Vereins doch noch eine andere ernstere Bedeutung.
In den verschiedenen Zeitungsartikeln und in den verschiedenen Versammlungen wurde mehr und mehr eine Hetze gegen England laut, und meine politischen Freunde und ich glaube, auch die große Mehrheit dieses Hauses lehnen es durchaus ab, die Vermehrung unserer Flotte irgend in Zusammenhang zu bringen mit einem Gegensatz gegen England.
Es ist gar nicht unsere Absicht, eine Angriffsflotte zu schaffen.
Andererseits aber, meine Herren, lehnen wir es ebenso sehr ab, irgend welche Rücksicht auf das Ausland zu nehmen, wenn wir unsererseits die Anschauung haben, daß unsere Flotte einer Verstärkung bedarf.
Mein Freund Dr. Wicmer hat bereits dem Herrn Staatssekretär unser Vertrauen zu seiner Geschäftsführung ausgesprochen.
Dieses Vertrauen ist aber von unserer Seite kein blindes, und auch die gegenwärtige Gruppierung der Parteien wird uns nicht abhalten, da eine freimütige Kritik zu üben, wo wir es für nötig halten.
Meine Herren, es ist in der Öffentlichkeit über den geringen Wert eines Teils unserer Schiffe geschrieben worden.
Man hat da sehr starke Ausdrücke gebraucht und hat gesprochen von „schwimmenden Särgen ''und dergleichen mehr.
Diese Ausdrücke haben nicht einmal etwas Originelles, auch in anderen Ländern gibt es solche Leute, ich möchte sie „Übermarinisten ''nennen, die ähnliche Ausdrücke brauchen, und die in ähnlicher Weise die Marine des eigenen Landes herabsetzen; aber gefährlich und bedenklich bleiben derartige Agitationen doch immer, weil eine verkehrte Sache, wenn sie oft genug wiederholt wird, doch immer ihre Anhänger findet.
Es ist ja nun freilich eine amtlich zugegebene Tatsache, daß die Siegfriedklasse und die Kaiserklasse nicht den vollen Gefechtswert haben, und es ist weiter eine Tatsache, daß insbesondere die Kaiserklasse diesen Gefechtswert auch selbst, als sie neu war, nicht gehabt hat.
(v) Von offiziöser Seite wird als Grund hierfür angegeben, daß es sich damals gehandelt hätte uM eine bedeutende Vergrößerung, um einen erheblichen Sprung in der Deplacementsvermehrung.
Ich glaube, daß wir deshalb um so mehr gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo wir wieder den großen Sprung zu den 18 000-TonnenSchiffen machen, alle Veranlassung haben, vorsichtig zu sein, daß es nicht Aufgabe der Marineverwaltung sein wird, ganze Serien von solchen Schiffen zu bauen, sondern es wird richtiger sein, dem Beispiel der Engländer zu folgen und erst ein Probeschiff zu bauen, wie die Engländer es mit der „Dreadnought ''gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist weiter in den Kreisen des Flottenvereins Beschwerde darüber geführt worden, daß die Bauzeit der Schiffe bei uns eine viel zu lange sei, es müsse schneller gebaut werden.
Diese Beschwerden haben zum Teil ihre Berechtigung; in der Tat ist bei unserer Marine die Bauzeit eine unverhältnismäßig lange.
Es ist mir trotz eifrigen Studiums aus den amtlichen Angaben, die wir erhalten haben, nicht ganz klar geworden, wie lange eigentlich die Bauzeit eines Schiffes ist; aber soweit ich habe rechnen können, beträgt die Zeit für die Konstruktion und den Bau über 5 Jahre, und das ist allerdings eine lange Zeit bei dem schnellen Wechsel der Technik, dem unsere Schiffe gegenwärtig unterworfen sind, und es ist mir auch gar nicht zweifelhaft, daß, wenn unsere deutsche Privatindustrie ihre Schiffe so langsam baute, wenn die Hamburg-Amerika-Linie oder der Bremer Lloyd die Schiffe so langsam bauen würden, wir anderen Nationen gegenüber bald ins Hintertreffen kommen würden.
Man wird auch nicht einwenden können, daß es etwa schwieriger wäre, Kriegsschiffe zu bauen, als andere moderne Schnelldampfer.
Die Kriegsschiffe sind wohl anders geartet, aber 2741 1 11Reichstag (Dr. Leonhart.)
(L.) schwieriger zu bauen keineswegs; im Gegenteil, der Konstrukteur des Schnelldampfers hat etwas zu berücksichtigen, was bei Kriegsschiffen nicht in Betracht kommt: er soll gleichzeitig ein rentables Schiff bauen.
Der Herr Staatssekretär ist gestern eingehend auf die Überlegenheit der englischen Kriegsschiffsbauindustrie eingegangen und hat das Lob derselben reichlich gesungen.
Ich glaube, wir haben keine Veranlassung, irgendwie herablassend auf unsere Kriegsschiffbauindustrie zu blicken.
Wir haben sowohl an der Weser wie an der Elbe und an der Ostsee große, leistungsfähige Werften (sehr richtig!
links), und was speziell die Armierung von Kriegsschiffen anlangt, so haben wir in der Firma Krupp ein Werk, auf das Deutschland stolz sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint eine Ursache, daß wir tatsächlich in technischen Fragen anderen Nationen hinterherhinken, die zu sein, daß bei uns an der Spitze des Konstruktionsbureaus des Reichsmarineamts kein Techniker, sondern ein Seeoffizier steht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unbedingt erforderlich, daß, wie es bei anderen Nationen der Fall ist, als Chef des Konstruktionsbureaus ein Techniker an die Spitze tritt.
Man hat amtlich dagegen eingewandt, eine solche Persönlichkeit würde zu teuer kommen.
Bei einem Marineetat von 339 Millionen Mark und bei einem Kapital von nahezu 2 Milliarden, welches gegenwärtig in unsere Flotte und unseren Marineanlagen investiert ist, kann es nicht in Frage kommen, ob man für den Chefkonstrukteur ein Gehalt zahlt, welches höher ist als das des Admirals oder sogar des Staatssekretärs.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sehe diese geringe Bewertung der (s) Technik auch darin, daß beispielsweise im Reichsmarineamt eine ganze Reihe akademisch gebildeter Techniker beschäftigt wird, von denen die ältesten über 10 Jahre im Dienst sind, ohne daß sie fest angestellt werden, und dabei haben die Herren dort die wichtigen Aufgaben der Konstruktion zu erfüllen.
Meine politischen Freunde sind durchaus der Ansicht, daß, wenn es sich um eine derartige länger dauernde Beschäftigung handelt, es richtiger ist, den betreffenden Persönlichkeiten auch Beamtenqualttät zu verleihen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat gestern die Unterseebootsfrage angeschnitten und dabei dem Herrn Staatssekretär seinen Dank ausgesprochen, daß wir in der Unterseebootsfrage eine abwartende Stellung eingenommen hätten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola in diesem Danke nicht folgen; ich glaube in der Tat, daß wir in der Unterseebootsfrage den anderen Mächten gegenüber bedenklich ins Hintertreffen gekommen sind, und wenn ausgeführt wird, daß wir uns jetzt die Erfahrungen anderer Mächte zunutze machen können, so ist das eine sehr bedenkliche Sache, in technischen Fragen erst andere Mächte vorangehen zu lassen.
Gerade die deutsche Technik hat den Beweis geliefert, daß sie auch in der Unterseebootsfrage Vorzügliches leistet, und es wäre besser gewesen, wenn wir da eine falsche Sparsamkeit nicht angewendet hätten.
Der bekannte Bremer Wahrspruch: NLviAare neoesss sst, vivsrs non ososss«, hat gerade in der Unterseebootsfrage eine recht ernste Bedeutung.
Wir haben gesehen, wie Frankreich recht traurige Erfahrungen in der Unterseebootsfrage gemacht hat, und ohne einen Kassandraruf ausstoßen zu wollen, glaube ich, daß auch uns derartige Erfahrungen bei dem komplizierten Bau der Unterseeboote nicht erspart bleiben, und ich halte es für eine verfehlte Sparsamkeit, daß wir erst jetzt an Donnerstag den 30.
Januar 1908. die Frage herantreten.
Für eines der Schiffe der Kaiser- (6) klaffe hätte man zehn Unterseeboote bauen können.
Gegenwärtig sind wir in der Frage der Unterseeboote nicht kriegsbereit und haben, wenn wir auch Unterseeboote hätten, kein ausgebildetes Personal für dieses schwierige Spezialgebiet.
Der Admiral Galster hat kürzlich in seiner Broschüre über die Seekriegsrüstung auf diesen Punkt hingewiesen.
Es ist zwar gesagt, Galster ist ein „Eigenbrödler '', aber ich weiß, daß viele höhere Seeoffiziere seine Anschauung teilen, die er da niedergelegt hat; und ebenso wenig kann man die Behauptungen des Admirals Galster damit abtun, daß es die schon widerlegten Anschauungen der jsuv« scrols sind, im Gegenteil, ich bin der Ansicht, gerade wir Abgeordneten, die wir in der Politik stehen und verpflichtet sind, berufsmäßig uns mit Marinefragen zu beschäftigen, haben alle Veranlassung, dem Admiral Galster und auch anderen, die unabhängig von offiziellen Stellen ihre Anschauungen zum Ausdruck bringen, dafür dankbar zu sein, wenn sie derartige Schriften veröffentlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die gesamte deutsche Presse wird in einer vom journalistischen Standpunkt aus bewunderswürdigen Weise vom Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts versorgt.
Die Blätter sämtlicher Parteien bekommen ihren Waschzettel und nehmen ihn mit wenigen Ausnahmen auf.
Ich habe im vorigen Sommer sogar im „Vorwärts ''einen Artikel gefunden, in dem die Schiffsjungenlaufbahn warm empfohlen wurde.
Es ist sehr nett und es hat mich gefreut, daß die Sozialdemokratie auch in dieser Frage ihren Standpunkt etwas geändert hat, aber es ist das ein Beweis für die große Leistungsfähigkeit des Nachrichtenbureaus des Reichsmartneamts.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mir vorhin auszuführen erlaubt, wie beim Bau unserer Kriegsschiffe der Techniker nicht die ihm gebührende (v) Stellung einnimmt.
Was aber für den Bau der Schiffe gilt, gilt noch in verstärktem Maße für den Betrieb.
Das moderne Kriegsschiff ist ein Musterbauwerk der Maschinenbaukunst.
Die Maschine bewegt das Schiff nicht nur, sie führt ihm auch Luft und Licht zu, erwärmt das Schiff, bewegt die Anker und Geschütze, führt die Munition den Geschützen zu usw.
und da scheint es wesentlich zu sein, daß die Spezialofsiziere, welche den Dienst an den Maschinen verrichten, eine angemessene Stellung einnehmen (sehr richtig!
links), daß die Maschineningenieure auf den modernen Kriegsschiffen die Stellung haben, die sie auch bei den meisten andern Völkern haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Maschineningenieure bringen einen großen Schatz von praktischen Erfahrungen mit, den die Marine sehr gut verwerten könnte im Interesse der Marine, des ganzen Betriebs der Schiffe; aber es fehlt ihnen an jeglichem Einfluß, ihre Kenntnisse zur Geltung zu bringen.
(Zuruf links: Leider!)
Man hat vor bereits 8 Jahren eine Reform des Ingenieurkorps eingeleitet, aber diese Reform ist durchaus eine unvollkommene geblieben, und die Jngenieurlaufbahn ist nach wie vor eine subalterne.
Das muß mit der Zeit auch darauf hinwirken, daß der Marine der nötige Nachwuchs an Ingenieuren mit guter Schulbildung fehlen wird.
Mir schrieb vor einiger Zeit ein preußischer Osfizter, der einen Sohn Marineingenieur werden läßt: wenn er gewußt hätte, daß die Jngenieurlaufbahn eine so untergeordnete sei, so würde er seinen Sohn nicht haben Ingenieur werden lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter kommt hinzu, daß die Ingenieure in verhältnismäßig geringer Zahl in der Marine sind.
Wenn ich die 377 »90.
Sitzung.
2742 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908 (Dr. Leonhart.)
() Zahlen des Etats von 1920 zu Grunde lege, so ist derselbe jetzt bei den Marineingenteuren erst bis auf 45 Prozent aufgefüllt, bei den Seeoffizieren auf 62 Prozent.
Auf einem großen Teil unserer Linienschiffe und der großen Kreuzer ist der leitende Ingenieur ein Oberingenieur, also im Oberleutnantsrang, während etatsmäßig es ein Stabsingenieur sein sollte.
In den anderen Marinen ist es sogar ein Oberstabsingenieur, also eine Stellung mit Majorsrang.
Es findet überall eine chargenmäßige Unterbesetzung statt, während bei den Seeoffizieren umgekehrt eine Überbesetzung vorhanden ist.
Ein Blick in die Rangliste beweist die Richtigkeit meiner Behauptung.
Ebenso finden sich bei allen Behörden, bei den Werften, beim Reichsmarineamt, Ingenieure in durchaus ungenügender Anzahl, und diese sind auch nicht in Stellungen, die es ihnen ermöglichten, ihren Einfluß geltend zu machen.
Ebenso wie die dienstliche ist auch die soziale Stellung der Ingenieure keineswegs eine ausreichende.
Es ist z.
B. folgendes der Fall.
Der Ingenieur steht unter dem Ehrengericht, er kann aber selbst nicht Ehrenrichter sein.
Ich gestatte mir, bei dieser Gelegenheit hinzuweisen auf einen Ausspruch, den einmal Kaiser Wilhelm I. über die Bedeutung der Ehrengerichte für den Offizier getan hat.
Er sagte damals: wer die Ehre hat, Offizier zu sein, muß auch das Vertrauen genießen, dem Ehrengericht anzugehören.
Dieser Ausspruch wurde amtlich dahin formuliert: wer die Ehre hat, Offizier zu sein, muß in jeder Beziehung auch zum Ehrenrtchteramt für befähigt erachtet werden.
Daß die Ingenieure zum Richteramt befähigt sind, beweist der Umstand, daß man sie im Auslande heranzieht, wenn man nicht die nötige Zahl Seeoffiziere zur Stelle hat, die beim Kriegsgericht als Richter fungieren könnten.
Es ist aber ebenso notwendig, daß sie auch im Btnnenlande zu den Rtchterstellen herangezogen werden.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Gerade der Maschinendtenst ist ein so anstrengender und geht unter so ungeheuer schwierigen Verhältnissen vor sich, daß Jnsubordinationsvergehen doch eine ganz andere psychologische Beurteilung erfordern, welche doch nur von einem Manne erfolgen kann, der selbst im Betriebe mit drinsteht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kürzlich, als ich auf diese Frage aufmerksam machte, mir entgegengehalten worden, daß man in England keineswegs gute Erfahrungen mit einer Gleichstellung der Ingenieure und der Seeoffiziere gemacht habe; es wurde dabei eine ganze Anzahl englischer Preßstimmen verlesen.
Ich könnte ebenso mit einer großen Anzahl solcher Preßstimmen aufwarten, die das gerade Gegenteil behaupten; ich werde das aber nicht tun, sondern mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen nur ein paar kurze Sätze vorlesen aus einem Bericht der englischen Admiralität an das englische Ober- und Unterhaus.
Da heißt es über die Reorganisation des englischen Marineingenieurkorps: Die Reorganisation ist nun zwei Jahre in Kraft, und man hat zur Genugtuung gefunden, daß die Annahme eines Fortschrittes voll und ganz erfüllt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Unabhängige Berichterstatter haben in ihren Berichten über die Ausbildung diesen Erfolg voll bestätigt.
Man fürchtete erst, daß die schon mit 12 bis 13 Jahren eintretenden Offiziersschüler für das Studium der Jngenieurwissenschast nicht aufnahmefähig seien; doch hat gerade hier der Erfolg die Erwartungen weit übertroffen.
(Hört!
hört!
links.)
Das praktische Verständnis, welches die Maschinenarbeit erzeugt, wirkte günstig zurück auf das andere (6) Studium.
Es erscheint jetzt schon gewiß, daß in der späteren Erziehung dadurch volle Erfolge erzielt werden, daß man den Zöglingen, welche, wenn sie tüchtig genug sind, Ingenieur, Artillerie-, Torpedo- oder Navigationsspezialisten werden können, eine grundlegende wissenschaftliche und eine allgemeine Handfertigkeitsausbildung gibt.
In Zukunft wird cs nur eine Klaffe von Offizieren in allen Departements geben; und ob sie nun das Jngenteurfach, Seebataillon, Artillerie, Torpedo oder Navigation vorziehen, alle sind sie gleich, sind sie Offiziere.
(Hört!
hört!
links.)
Und wie ist es denn in Frankreich
Als sich dort die „Jena ''-Katastrophe ereignete, wurden drei von einander unabhängige Kommissionen eingesetzt, um die Ursachen dieses Unglücksfalls zu erforschen.
Alle drei Kommissionen kamen zu der Überzeugung, daß die Grundursache der „Jena ''-Katastrophe das nicht genügende Zusammenwirken von Konstrukteuren, Seeoffizieren und Ingenieuren sei.
(Hört!
hört!
links.)
Und ebenso wird in Frankreich vorgeschlagen, in Zukunft den Marineingenieur- und Seeofstziernachwuchs gemeinsam zu erziehen.
Ich habe hier die „Llanns kranis, eine sehr angesehene Zeitschrift, aus der ich mir einen Satz vorzulesen gestatte: Es ist allgemein zugegeben worden, daß ein einheitlicher Anfang (in der Erziehung) ein ausgezeichnetes Unterpfand für zukünftige Kameradschaft ist, ohne dadurch die Verantwortlichkeit und Autorität zu zerstören.
Glaubt man, daß die Verschiedenheit der Anfangserziehung der Artillerieund Seeoffiziere nichts zu bedeuten gehabt hätte bei den erbitterten Diskussionen, welche die „Jena ''Katastrophe veranlaßt haben
Glaubt man nicht, (v) daß sich die Seeoffiziere und die Marineingenieure viel besser verstehen würden, wenn sie aus derselben Schule hervorgegangen wären
Wir bekennen uns freimütig zu dem Projekt des Mons.
Pichon, welcher die Errichtung einer Marineschule fordert, aus welcher Ingenieure, Seeoffiziere und Konstrukteure hervorgehen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir dürfen uns, um für unsere Ingenieure eine derartige gemeinsame Erziehung fordern zu können, nicht einer sklavischen Nachahmung englischer und amerikanischer Systeme schuldig machen; aber es ist erforderlich, auch unseren Ingenieuren eine grundlegende wissenschaftliche Ausbildung zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nur ein kleiner Teil der Ingenieure, die den Vorzug haben, etwa die Hochschule in Charlottenburg zu besuchen.
Ebenso wird es notwendig sein, ihnen zu den schweren Aufgaben ihres Berufs auch die vollen Rechte des Offiziers zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wird es erforderlich sein, die BeförderungsVerhältnisse besser zu gestalten, in der Zeit der größten Leistungsfähigkeit die Besetzung der verantwortlichen Stellen vorzunehmen, wie in anderen Marinen.
In Amerika ist der leitende Ingenieur selten älter als 40 Jahre, während bei uns die Ingenieure in diesem Alter erst Wachgänger sind.
Dann wird man auch den Ingenieuren mehr Gelegenheit geben müssen, ihre Kenntnisse bei dem Bau der Schiffe maßgebend zu verwerten.
Es handelt sich bei dem Vorbringen dieser Wünsche für meine politischen Freunde nicht etwa darum, die Privatintereffen von 30o Ingenieuren zu vertreten, sondern uns liegt daran, daß dem Techniker der Einfluß im 2743 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Dr. Leonhart.)
M Interesse unserer Marine, die uns allen am Herzen liegt, zuteil wird, der ihm gebührt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Militärgerichtsbarkeit sind mir einige Beschwerden zugegangen.
Es wird besonders darüber geklagt, daß die Öffentlichkeit nicht bloß immer aus dienstlichen Gründen ausgeschlossen wird, sondern es auch häufig von dem subjektiven Ermessen des betreffenden Gerichtsherrn abhängt, ob die Öffentlichkeit ausgeschlossen oder beschränkt wird.
Das ist nach meiner Ansicht durchaus unzulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt genug Gründe dienstlicher Natur, aus denen die Öffentlichkeit auszuschließen ist, als daß dem Ermessen des einzelnen ein weiterer Spielraum zu geben ist.
Dann sind mir Klagen darüber zugegangen, daß die Kriegsgerichtsräte nicht das entsprechende Gehalt haben, welches ähnliche Chargen in der Marine beziehen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß ein Kriegsgerichtsrat ein monatliches Gehalt von 505 Mark hat, während ein Stabsarzt, der in demselben Range steht, 580 Mark erhält.
Es wäre erwünscht, wenn das Reichsmarineamt diese Ungleichheiten beseitigen wollte; denn die Anforderungen an die einzelnen durch das Leben an Bord sind bei dem Seeoffizier dieselben wie beim Stabsarzt, Stabszahlmeister und Oberkriegsgerichtsrat.
Ebenso wäre es erwünscht, daß den Jmmediatstellen an der Ost- und Nordseestation und bei der Flotte, wo es sich um Oberkriegsgerichtsräte im Range eines Oberstleutnants handelt, die Zulage von 1150 Mark zuteil wird, welche die anderen gleichen Chargen bereits erhalten haben.
Ich wende mich nun zu einem Punkte, der bereits wiederholt das Haus beschäftigt hat: das ist die Militäranwärterfrage.
Alljährlich erhalten wir zahlreiche Petitionen von Militäranwärtern, welche durchaus überzeugend nach (s) weisen, daß die Anstellungsgrundsätze, welche der Bundesrat erlassen hat, nicht in dem Maße ausgeübt werden, wie es Recht und Billigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Staatsbürger hat ein sehr feines Empfinden dafür, ob die Wohltat eines Gesetzes so uneingeschränkt, wie es das Gesetz vorschreibt, zur Geltung kommt, und man sollte dies an der leitenden Stelle nicht verkennen.
Wir haben doch auch wahrhaftig alles Interesse daran, unser Unteroffizierkorps so gut wie möglich zu stellen.
Gerade ein Hauptvorzug der englischen Marine ist es, daß man in England ein altgedientes, ergrautes Unteroffizierkorps hat.
Wie soll bei uns ein derartiges Personal zustandekommen, wenn die Leute nachher nicht die Stellung bekommen, auf die sie nach den gesetzlichen Bestimmungen Anspruch zu haben glauben
Es ist sicher, daß ein großer Teil der Militäranwärter seine beste Kraft aufgebraucht hat, wenn er vom Militär abgeht, und dann nur für untergeordnete Stellen in Frage kommen kann.
Aber ebenso sicher ist, daß es unter unseren Feldwebeln und Unteroffizieren eine Reihe von hervorragend begabten Leuten gibt, die sich sehr wohl für leitende Subalternstcllen eignen.
(Sehr richtig!
links.)
Man beschäftigt sie ja auch auf den Wersten als Leiter der Lohnbureaus usw.
Weshalb gibt man ihnen nicht die entsprechende Stellung
Jetzt hat man eine Karriere besonderer Werstbuchführer geschaffen ein durchaus unzureichender Titel; wer die Verhältnisse nicht kennt, würde sich darunter etwas ganz anderes vorstellen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, den Titel „Werstbuchführer ''zu streichen und statt dessen die frühere Bezeichnung „Werstbetriebssekretäre ''wieder einzuführen.
Meine Herren, im diesjährigen Etat ist eine Erhöhung der Tafelgelder gefordert.
Meine politischen Freunde werden gegen dieselbe auch nichts einzuwenden haben angesichts der (0) allgemeinen Teurung der Lebensmittel, welche in den letzten dreißig Jahren stattgefunden hat.
Ob es aber gerade so sehr dringlich war, dieses Jahr mit der Vorlage zu kommen, ist mir zweifelhaft, weil bis in die letzte Zeit in den Messen erhebliche Ersparnisse gemacht worden sind an den Messegeldern, und weil man die Erhöhungen, die durch den Zolltarif zustande gekommen sind, nicht anziehen kann, da die Kriegsschiffe ihren Proviant, den Wein usw.
auf Grund einer Allerhöchsten Kabinettsorder zollfrei beziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Was ich aber vor allem bei den Tafelgeldern vorzubringen habe ist, daß zahlreiche Mitglieder der Messe Tafelgelder beziehen, ohne an Bord zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mal einen Vergleich ziehen mit den Anwesenheitsgeldern der Reichstagsabgeordncten.
Die Reichstagsabgeordneten erhalten Anwesenheitsgelder auch nur dann, wenn sie im Hause sind, und nicht auf Grund der Tatsache, daß sie überhaupt gewählt sind.
Ebenso sollten die Seeoffiziere Tafelgelder nur dann erhalten, wenn sie sich wirklich an Bord befinden, nicht aber, wenn sie bloß in den Schiffslisten geführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt in Kiel zahlreiche Offiziere, welche nur kurze Zeit an Bord sind, die tagelang nichts an Bord zu tun haben, die in der Stadt wohnen und doch die ziemlich hohen Bezüge der Admiralsmesse beziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist z.
B. das Bureauschiff „Nixe '', welches nicht in See geht, und welches fest an der Blücherbrücke liegt, wo die Herren, die dort tätig find, ebenfalls die erhöhten Bezüge erhalten.
Die Messegelder sollen keine persönliche Zulage sein, sondern eine Entschädigung für die vermehrten Ausgaben und die Entbehrungen des Bordlebens, (v) Ebenso beziehen Messegelder Offiziere der Torpedobootsreservedivision, ebenso die Offiziere des „Sleipner '', der „Hohenzollern '', der Stäbe der Geschwader und der Flotte.
Ich wundere mich, daß der Rechnungshof des Deutschen Reichs noch niemals diesen Punkt moniert hat.
Meine politischen Freunde werden, wie bisher, stets gerne bereit sein, alles das zu bewilligen, was notwendig ist für die Vervollkommnung unserer Flotte.
Aber ebenso sehr wünschen meine politischen Freunde, daß auch bei der Marine der Geist altpreußischer Sparsamkeit mehr Geltung haben möge, der mit dazu beigetragen hat, Preußen und Deutschland groß zu machen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der großen Menge (Zurufe: Lauter!)
ich bitte um Entschuldigung, ich bin etwas erkältet von Klagen und Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete Leonhart hier aufgeführt hat, wird es mir sehr schwer werden, auf sämtliche Anfragen und Vorwürfe hier einzugehen.
Ich werde mich jedoch bemühen, dies nach Möglichkeit zu tun.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat zuerst auf die Mangelhaftigkeit der Siegfriedklasse hingewiesen.
Meine Herren, der Wert der Stegfriedklaffe ist ja schon im Jahre 1900 bet Beratung des Flottengesetzes vom damaligen Herrn Referenten beleuchtet worden; ich glaube daher, ich brauche nicht mehr darauf zurückzukommen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Leonhart ausführt, ich 2744 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(v. Tirpitz.)
(L.) hätte gesagt, die Kaiserklasse hätte deshalb Mängel, weil wir mit einem Male auf große Schiffe gegangen wären, so hat er mich zu meinem Bedauern mißverstanden.
Ich habe gesagt: weil wir längere Zeit überhaupt keine größeren Schiffe gebaut haben, so hätte die Fähigkeit unserer technischen Behörden, unserer technischen Departements darunter gelitten, und daß das vielleicht der Grund wäre, warum gewisse Mängel in die Kaiserklaffe hineingekommen wären.
Ich möchte auch energisch dagegen protestieren, daß ich gestern gesagt hätte, unsere Schiffsbauindustrie wäre nicht auf der Höhe (sehr richtig!
rechts), oder als ob ich überhaupt einen Tadel gegen unsere Schiffsbauindustrie ausgesprochen hätte.
Das habe ich nicht getan; ich habe nur gesagt: quantitativ sind wir nicht in derselben günstigen Lage wie England.
Daß das richtig ist, meine Herren, mögen Sie daraus entnehmen, daß in England jährlich 1 790 000 Tonnen Schiffe gebaut werden, während bei uns nur 300 000 Tonnen gebaut werden.
Daß unsere Firma Krupp ausgezeichnete Kanonen baut, die jeder von uns lieber nimmt als die Kanonen anderer Länder, meine Herren, das ist ja nie bezweifelt worden: ich habe ja gerade über diesen Punkt das Gegenteil in der Budgetkommission ausgeführt die anderen Herren werden mir das bezeugen—; oberes ist doch etwas anderes, wenn ein Staat wie England etwa 5 solcher Firmen hat.
Dann kann er eben quantitativ mehr leisten.
Ich habe daran die Folgerung geknüpft, daß England imstande ist, wenn es will, schneller zu bauen als wir.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann von der nicht genügenden Zusammenarbeit der Technik mit dem militärischen Element in der Marine gesprochen.
Er hat dabei zwei Momente verwechselt, nämlich dm technischen Betrieb der vorhandenen Maschinen und die konstruktive Technik.
Was den Bau unserer Schiffe und (2) Maschinen anbetrifft, so handelt es sich hierbei nur um die konstruktive Technik.
Es sind die akademisch gebildeten Baubeamten, die dazu erzogen werden, konstruktiv zu leisten.
Daß die jetzige Marineverwaltung nicht Anciennitätsbedenken geltend macht, um hier den besten Mann an der Spitze zu lassen, das, meine Herren, sehen Sie ja am besten aus der tatsächlichen Besetzung.
Es handelt sich bei der Besetzung unseres Konstruktionsbureaus nicht um den Departementsdirektor allein, es können da besondere Rücksichten sein, weshalb man die Stelle des Departementsdirektors in einer gegebenen Situation mit einem Seeoffizier besetzt.
Für wünschenswert halte ich es durchaus, daß ein Techniker an der Spitze steht.
Aber die Pointe liegt darin: wer ist der Konstrukteur unserer Schiffe
und kann dieser Konstrukteur gleichzeitig Departementsdirektor sein
kann er gleichzeitig belastet werden mit dem großen Betriebe des Departements, oder soll man den Konstrukteur herausheben und ihn lediglich auf die Konstruktion selber konzentrieren
Das letztere haben wir getan, und zwar haben wir es getan auf Wunsch des betreffenden Herrn selbst, der sagt, er wäre nicht imstande, körperlich mehr zu leisten.
Der Herr Abgeordnete Leonhart ist dann auf die Frage der Unterseeboote eingegangen.
Ich habe in der Kommission ausführliche Darlegungen hierüber gemacht, und ich hätte eigentlich gedacht, daß, wenn der Herr Abgeordnete Leonhart noch Zweifel gehabt hätte, es wohl freundlicher gewesen wäre, wenn er diese Zweifel in der Budgetkommission geäußert hätte, da ich im Plenum nicht in der Lage bin, über derartige Materien so offen zu sprechen, wie ich es selbst wünschte.
Ich möchte aber nachdrücklich den Vorwurf zurückweisen, daß wir in der Frage der Unterseeboote irgend etwas versäumt hätten.
Wenn der Herr Abgeordnete das glaubt, dann ist er falsch orientiert.
Meine Herren, für uns liegt die Unterseebootsfrage nicht so wie für andere Länder.
Wir haben (0) mit ganz bestimmten Verhältnissen der Nordsee zu rechnen, und keine andere Marine hat früher Unterseeboote gehabt, die für unsere Nordseeverhältnifse geeignet waren, als wir.
Die ersten Boote, die nach unserer Auffassung vielleicht bis zu einem gewissen Grade für die Nordsee geeignet sind, sind in der französischen Marine fertig geworden, und genau zu derselben Zeit ist auch unser erstes Boot fertig geworden.
Ich habe in der Kommission des längeren ausgeführt, daß es zwei Momente gewesen sind, die die Marineverwaltung veranlaßt haben, in dieser Frage zurückhaltend aufzutreten.
Das erste war, daß man das Unterseeboot so konstruieren wußte, daß es auch auf der Oberfläche des Wassers vollständig seefähig und navigierungsfähig war.
Das waren die ganzen fremden Boote bis zum Jahre 1904 nicht.
Von dem Augenblicke an, wo sich nach dieser Richtung hin eine Änderung vollzog, haben wir zugegriffen.
Das zweite Moment war, daß wir Benzin- und Gasolinmotore für die Unterseeboote nicht für brauchbar halten, weil sie zu gefährlich sind.
Ein Unterseebot ist mit elektrischen Einrichtungen gefüllt, es springen Funken über, und es gibt dann Katastrophen, wie sie vielfach eingetreten sind.
Diese Katastrophen werden bet uns nicht eintreten.
Es können ja natürlich andere eintreten, eine Sicherheit kann man da nicht geben; aber Katastrophen, die schon in den Konstruktionsverhältnissen des Fahrzeugs liegen, werden bei uns nicht eintreten, weil wir von vornherein gesagt haben: wir können für eine Marine mit allgemeiner Wehrpflicht nur Motore brauchen, die eine derartige Gefahr nicht in sich schließen.
Das sind Petroleummotore.
Ich habe in der Budgetkommission auf das eingehendste nachgewiesen, daß in keinem Lande Petroleummotore früher eingeführt worden sind als bei uns, und zwar ich muß nun mit dem Grunde herauskommen weil auch die französischen Petroleummotore bei uns gebaut worden sind.
(v) Sobald der Petroleummotor so weit war, daß er verwendbar wurde, haben wir zugegriffen, und wir haben auf den ersten Griff, ohne jetzt 30 bis 40 unbrauchbare Unterseebote auf den Werften Kegen zu haben, ein Boot konstruiert, welches für unsere Verhältnisse brauchbar ist.
Der Herr Abgeordnete Leonhart ist dann auf die Galstersche Broschüre eingegangen und hat sie sehr gelobt.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn er mir etwas Positives daraus angeführt hätte.
Ich kann doch hier nicht gegen die umfangreiche Broschüre eines früheren Vizeadmirals polemisieren, sondern muß wissen, was der Herr Abgeordnete sich daraus zu eigen macht.
Der springende Punkt der Galsterschen Broschüre war der Vorwurf, daß unsere Marineverwaltung den Kleinkrieg vernachlässigt hätte.
Die Marineverwaltung hat den Kleinkrieg durchaus nicht vernachlässigt.
Beweis dafür ist unsere große Torpedobootsorganisation und die weiteren Forderungen, die wir in diesem Etat bringen, welche ich in der Budgetkommission ausführlich begründet habe.
Wenn wir zum Kleinkrieg gezwungen werden, wollen wir ihn doch nicht in kleinlicher, sondern in wirksamer Weise führen, und dazu gehört auch eine Flotte, sonst ist er xrc viliilo.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat dann das gute Funktionieren des Nachrichtenbureaus des Reichsmarineamts gelobt.
Ich würde mich über ein solches Lob nur freuen können.
Daß die Marineverwaltung bestrebt ist, die Presse und das Publikum in verständiger Weise aufzuklären, hat sie, solange ich an ihrer Spitze stehe, immer als ihre Pflicht erachtet.
Aber der Einfluß des Nachrichtenbureaus wird von dem Herrn Abgeordneten Leonhart anscheinend doch etwas überschätzt; sonst wäre nicht die Flut von Angriffen auf die Marineverwaltung erfolgt, denen sie in der jüngsten Zeit ausgesetzt gewesen ist.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
2745 (v. Tirpitz.)
(4) Der Herr Abgeordnete Leonhart ist dann auf das schwierige Kapitel des Maschineningenieurpersonals eingegangen und hat an deren Stellung und Ausbildung manches auszusetzen gehabt.
Seine Ausführungen kranken aber an der Tatsache, daß wir ein ausgezeichnetes Maschtneningenieurkorps.
besitzen, welches unsere Maschinen mit Sicherheit bedient, und für welches wir einen sehr reichlichen Ersatz haben.
Nun möchte der Herr Abgeordnete Leonhart dies anders haben.
Aber gibt der Herr Abgeordnete uns auch die Garantie, daß ein anders zusammengesetztes und ausgebildetes Jngenieurpersonal unsere Maschinen: mit derselben Sicherheit leitet, wie es jetzt der Fall ist, sodaß sich die Admirale und Kommandanten unbedingt darauf verlassen können
Nein, diese Garantie gibt er nicht.
Er hat nach der Richtung hin ein leichteres Herz als die Marineverwaltung, die an die Änderung einen solchen ausgezeichneten Korps nur mit allergrößter Vorsicht herangehen kann.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat hier anscheinend zwei Dinge verwechselt, die auch in der Presse vielfach verwechselt werden: das sind die zwei verschiedenen Karrieren, nämlich die Karriere der Baubeamten, der Bauingenieure, und die Karriere der Betriebsingenieure.
Es handelt sich bei dem Korps, dessen Interesse der Herr Abgeordnete Leonhart hier vertritt, lediglich um die Maschineningenieure, welche den praktischen Betrieb unserer Schiffsmaschinen leiten.
Meine Herren, es sind dies Praktiker xar« xosllenoe, die nur fertige Maschinen zu leiten haben.
Ich glaube, jeder, der mit Fabrikbetrieben usw.
Bescheid weiß, wird zugeben, daß es nichts Gefährlicheres geben kann, als eine solche Karriere, die aus Praktikern xar exvsllenos bestehen muß, mehr nach der theoretischen Seite hinüber zu schieben.
Auf die Praxis kommt es an.
Meine Herren, die Autorität, die dieses Personal in unseren Maschinen glücklicherweise hat, beruht in erster Linie darauf, daß es tatsächlich (L) die Betriebe praktisch vollständig beherrscht, daß es die praktischen Arbeiten kennt und den Heizern vormachen kann.
Darauf beruht die Autorität in den dunklen Räumen der Maschinen.
Die Autorität dieser Herren würde dadurch nicht gestärkt, wenn wir ihnen gleichzeitig auch die militärische Exerzierausbildung der Heizer, die sie als Rekruten empfangen, mit übertragen würden.
Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission ausgeführt, daß wir auch weiter bemüht sind, die Karriere der Maschineningenieure zu verbessern.
Es sind ja auch Mehrforderungen im Etat; die Karriere stellt sich jetzt so, daß sie etwa bis zum 15.
Jahre pekuniär besser ist als die der Seeoffiziere, nachher bis zum 30.
Jahre der der Seeoffiziere gleich ist, wenn
man die Verbesserungen des Etats 1908 in Rechnung zieht.
Meine Herren, die Marineverwaltung wird bei solchen Fragen immer den sachlichen Gesichtspunkt voranstellen müssen.
Es wird nicht so darauf ankommen, die Lage der Personen zu verbessern, obgleich auch das natürlich auch unser dringender Wunsch ist.
Die Stellung, die ihnen gebührt, sollen sie ganz sicher haben.
Wir werden darin auch fortfahren.
Aber, meine Herren, die Vorgänge im Ausland ich will auf Zeitungsartikel nicht näher eingehen können uns nur aufs äußerste in der Vorsicht bestärken, mit der wir diese Frage angefaßt haben, und bei der wir weiter beharren werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat erfreulicherweise die Ausführungen, die mein Kollege Leonhart soeben hier zu machen die Ehre hatte, sofort beantwortet.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretärin »einzelnen die Ausführungen des Herrn Dr. Leonhart hat entkräften können.
Er ist davon ausgegangen, weniger wäre bet den Ausführungen des Herrn (0) Dr. Leonhart mehr gewesen.
Er hat davon gesprochen, daß Herr vr.
Leonhart ihn in mehrfacher Weise mißverstanden hätte.
Nun kann ich gleich damit anfangen, daß auch der Herr Staatssekretär meinen Kollegen Leonhart mißverstanden hat.
Der Herr Staatssekretär sagte im Tone der Entrüstung: Wie können Sie behaupten, daß ich unsere Schiffsbauindustrie irgendwie herabgesetzt hätte; das ist mir doch im Traum nicht eingefallen, und daran habe ich mit keiner Silbe gedacht.
Ja, meine Herren, das hat Herr vr.
Leonhart auch in keiner Weise behauptet, aber er hat mit vollem Recht das Wort ergriffen; denn wenn gestern der Herr Staatssekretär den Schiffbau Englands, sei es mit Recht oder Unrecht, so gelobt hat, so ist es einfach Pflicht des deutschen Abgeordneten, im Reichstag am nächsten Tage die erste Gelegenheit zu benutzen und darauf hinzuweisen, daß auch unser Schiffsbau jeder Anforderung, die Kriegsmarine und auch Handelsmarine an ihn stellen, vollständig gewachsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es war sehr richtig, darauf aufmerksam zu machen, zumal von dem Herrn Staatssekretär, wenn mein Ohr mich nicht trügt, gestern gesagt worden ist, England sei der Lehrmeister im Schiffbau, England sei uns vollkommen voran.
Nun hat der Herr Staatssekretär sowohl zu Anfang seiner Rede wie auch nachher immer gemeint, daß Herr Leonhart zwei Momente durcheinander würfe: er könne nicht unterscheiden zwischen der konstruktiven Technik, zwischen denjenigen Leuten also, die ein Schiff bauen, und dem technischen Betriebe an Bord, d. h. denjenigen Leuten, die nachher ein Schiff zu lenken und zu regieren haben.
Herr Staatssekretär, Herr Dr. Leonhart gerade so wie ich sind Schleswig-Holsteiner und seit langen Jahren Kieler, und bei uns wissen die Jungen in der Schule (sehr gut!
links), 1 (v) jedenfalls wenn sie Primaner geworden sind, da sie großes Interesse an der Marine und an der Gesamtheit unserer Schiffe haben, wissen schon die Volksschüler den Unterschied zwischen dem Manne, der das Schiff konstruiert, der es in Berlin im Reichsmarineamt entwirft, und demjenigen, der es dort in Kiel lenkt.
Mit solchen allgemeinen Einwürfen soll man uns, die wir für uns das Recht in Anspruch nehmen und es mit Freuden tun, daß wir ein besonders großes Interesse für den Wert und die Ausgestaltung unserer Marine haben, nicht kommen!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, glaube ich, auch nicht richtig, wenn man den Ausdruck braucht, alles sei so hinfällig, was Herr Dr. Leonhart gesagt habe.
Nein, weit entfernt davon, baß alles hinfällig ist, möchte ich nachher bei einer ruhigen Prüfung Sie fragen, ob denn überhaupt etwas hinfällig gewesen ist von dem, was Herr Dr. Leonhart sagte wenn ich von der Beurteilung der Siegfriedklasse absehe, sie, wie der Herr Staatssekretär sagte, so alt ist, daß man richt gern darauf zurückkomme.
1 1,.
Es ist von Herrn vr.
Leonhart ja früher schon gesagt norden, er wolle ja für die Ingenieure und für die bessere Bewertung der Technik bei der Marine eintreten, das habe rber nicht den geringsten Wert, das nütze nichts, und es ei nicht von irgend einem Interesse, daß man überhaupt Antwort darauf gäbe.
Da ist von Ingenieuren selbst erklärt worden: wenn es auch nichts nütze, und wenn es hnen selbst schaden könne, so solle man es doch tun; denn chlechter, als es jetzt sei, könne es für die Technik bei der Narine nicht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun heißt es: wir sollen in der Unterseebootsfrage twas versäumt haben.
Der Herr Staatssekretär hat mit 2746 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(vr.
Struve.)
(L) einem solchen Ernst davon gesprochen, daß in der Unterseebootfrage von der deutschen Marine nichts versäumt sei, daß ich mich außerordentlich freue, wenn dies in vollem Umfange der Fall ist.
Wir wollen unsere Flotte so stark und so mächtig haben, wie das irgendwie möglich ist, wir legen Wert darauf, wir üben deswegen unsere Kritik, um die Gestaltung unserer Flotte selbst zu bessern.
Nun hat Herr vr.
Leonhart die Galstersche Broschüre angeführt.
Ich meine, mehr kann ein Reichstagsabgeordneter doch nicht tun, als wenn er sich bei seinen Ausführungen über die Kaiserliche Marine daran hält, was ein Vizeadmiral, der lange, lange Jahre in der Marine selbst Dienst getan hat, über die Einrichtungen der Kaiserlichen Marine lobend ausführt, und ich meine, besser kann ein Reichstagsabgeordneter sich doch gar nicht unterrichten; ich stimme vollkommen in das Wort ein, daß wir als Reichstagsabgeordnete, die wir doch nun einmal berufsmäßig die Pflicht haben, uns um solche Sachen zu kümmern, den gewesenen Offizieren nur dankbar sein können, daß sie nachher, wo sie in keiner Weise mehr Rücksicht zu nehmen haben und wir wissen ja doch, daß man, solange man im Amte ist, immer Rücksicht nehmen muß, auch wenn man an der höchsten Stelle steht daß diese Herren, die nicht mehr Rücksicht zu nehmen brauchen, nachher frank und frei uns ihre Meinung sagen, damit wir nachher dafür sorgen können, daß nach dieser ihrer Meinung Besserungen eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und da steht denn in der Broschüre dem Herrn Staatssekretär wird der Inhalt besser bekannt sein als mir, er wird wissen, daß gerade der Vizeadmiral Galster mehr Unterseeboote fordert —: Unterseebote sind für uns bitter notwendig.
Das hat gerade der Herr Kollege Leonhart auch erwähnt.
Nun hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, (s) daß die Jngenieurfrage ja eine besonders schwierige Frage sei, und nun will ich auch einmal einen Ausdruck variieren, der im Abgeordnetenhause vor einiger Zeit gefallen ist: wenn etwas an dieser Antwort erfreulich ist, so ist es die Tatsache, daß von dem Herrn Staatssekretär heute schon zugegeben wird, daß dies eine außerordentlich schwierige Frage ist, das heißt iwxlivits, daß man auch eine andere Meinung darüber haben kann, als sie augenblicklich vom Herrn Staatssekretär vertreten wird; und wenn der Herr Staatssekretär dann wieder vor der Öffentlichkeit gesagt hat, daß wir ein ganz ausgezeichnetes Jngenieurkorps haben, und wenn er das Jngenteurkorps mehrfach gelobt hat, so meine ich: so angenehm diese Worte der Anerkennung jedem Ingenieur sein mögen, die ihm sein höchster Vorgesetzter hierdurch gegeben hat, so wäre der höchste Vorgesetzte der Ingenieure jetzt auch nach dieser Anerkennung in der Lage, auch ein ganz klein bißchen und ganz allmählich den Wünschen und Forderungen, die das Jngenieurkorps immer wieder stellt, Rechnung zu tragen.
Denn mit der Begründung: wer gibt uns die Garantie, daß das Jngenieurkorps nachdem auch ebenso gut ist wie vorher
mit dieser Begründung lockt man nicht einmal in Berlin irgend einen Hund hinter dem Ofen hervor.
(Heiterkeit links.)
Und es ist doch nicht so, daß die Forderungen meines Kollegen Leonhart oder einer Presse, die nicht immer so angenehme Eigenschaften hat, wenn sie nicht bringt, was vom Nachrichtenbureau der Kaiserlichen Marine gebracht worden ist, etwas absolut Neues sind so liegt die Sache nicht; sie liegt so, daß, als wir noch nicht daran dachten, Parlamentarier zu werden, als wir noch Studenten waren und von unseren Freunden, die bei der.
Marine eingetreten find, dort Ingenieure geworden sind, damals unterrichtet und belehrt worden sind, nun, wo wir älter geworden sind, gewissermaßen das Sprachrohr (o) der Wünsche der Ingenieure sind und keineswegs eigene Gedanken und Wünsche in das Jngenieurkorps hineintragen.
Und wenn nun wiederum der Herr Staatssekretär diesmal allerdings mit der Einschränkung: „scheinbar ''— gesagt hat, Herr vr.
Leonhart würfe die Bauingenieure und die Schiffstngenieure durcheinander, das müsse er auseinanderhalten, so habe ich vorhin schon darauf hingewiesen, daß man uns, die wir die Marine von klein auf kennen, das nicht zum Vorwurf machen darf.
So viel ganz gegen meinen Willen als Replik gegenüber der Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Ausführungen meines Kollegen Leonhart.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, nicht um einen großen allgemeinen Überblick über die sämtlichen Marinefragen zu geben, sondern ich kann mich da den Ausführungen meines Kollegen Leonhart anschließen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seine Aufmerksamkeit auf einige Punkte besonders hinzulenken, zunächst für einige Minuten auf die Öffentlichkeit bei den Kriegsgerichten.
Ich will nicht über die Rechtsprechung selber sprechen, ich will nicht die Urteile der Kriegsgerichte besprechen, trotzdem die drakonische Strenge, die so oft in den Urteilen zutage tritt, uns doch eigentlich veranlassen sollte, der Frage der Änderung des Militärstrafprozeßverfahrens möglichst schnell in die Augen zu sehen und möglichst schnell eine Änderung der Mtlitärstrafgesetze in die Wege zu leiten.
Ich will mich nur beschäftigen mit dem äußeren Verhalten der Kriegsgerichte der Öffentlichkeit gegenüber.
Zu meiner Freude hat mein Kollege Leonhart auch das im Vorbeigehen schon gestreift.
Wir wissen ja alle, daß die Kriegsgerichte nach den Bestimmungen der Militärstrafprozeßordnung vom 1.
Dezember 1898 öffentlich sind, und daß die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, wenn entweder die Ordnung bedroht ist oder die Staatssicherheit oder das militärdienstliche Interesse es erfordert; (v) wir wissen, daß wir die Öffentlichkeit während der Verhandlung ausschließen können und nachher auch bei der Begründung des Urteils.
Das Urteil selbst soll aber stets vor der vollen Öffentlichkeit ausgesprochen werden und darin liegt gerade die bedeutende Änderung des Militärstrafverfahrens.
Wir können jetzt nach 10 Jahren sagen, daß sich die Öffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrens vollauf bewährt hat.
Wir wissen, daß die Öffentlichkeit manchem heute genau noch so ein Dorn im Auge ist, wie sie es vor Jahr und Tag war, und daß es die ganze Zeit nie an Versuchen gefehlt hat, die Öffentlichkeit auszuschließen.
Die Öffentlichkeit erwies sich besonders dann als unbequem, wenn es sich darum handelte, Verfehlungen gegen höhere Militärs vorzubringen, und wenn höhere Militärs zu irgend einem militärischen Strafprozeß in irgend einer Beziehung standen.
Auch diese Behauptung will ich, um kurz zu bleiben, nicht mit einzelnen Beispielen belegen; die Presse aller Parteien hat im Laufe der Jahre ja genug Material hierfür zusammengebracht und hat dabei mehrfach ganz treffend hervorgehoben, daß der Ausschluß der Öffentlichkeit sehr häufig stattfände gegen Offiziere, während, wenn Unterosfiziere und Mannschaften auch in der schwersten Weise angeklagt seien, die Öffentlichkeit nicht ausgeschloffen würde.
So ist auch die Geschichte der Marinegerichtsbarkeit nicht frei von solchen Fällen.
Um keinen Staub aufzuwirbeln, will ich auch hier keine Beispiele anführen.
Es ist ja bekannt, daß der Offizier dann auch von der öffentlichen Verhandlung verschont blieb, wenn die ihm zur Last gelegte Tat nur ein ganz begreifliches, menschlich vollkommen entschuldbares, seemännisches Mißgeschick war; ich weiß ferner, daß wenn Fragen der Landesverteidigung hierbei irgend ins Spiel kommen können, die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden muß.
Aber die Presse hat, wie es Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
2747 (Dr. Struve.)
(, v) ihre Pflicht war, sofort mit ihrer Kritik bei diesem Punkte eingesetzt, und als die Kritik in der Presse unbequem wurde, kam man auf eine Idee, die außerordentlich nahe lag, nämlich in illesi die Öffentlichkeit zuzulassen, in pi-axi sie aber einfach auszuschließen.
Wie schon vorher, setzte man die Verhandlungen gegen Offiziere so geheim wie möglich an, man legte sie aber auch außerhalb des am Lande zur Verfügung stehenden Gerichtssaales, man legte sie an Bord eines Kriegsschiffes, dann war man ganz sicher, man konnte ruhig die Öffentlichkeit zulassen, aber sie war nicht da, weil sie nicht erscheinen konnte (sehr richtig!
links); denn um an Bord eines Kriegsschiffes zu kommen, mußte man eine besondere Einladungskarte haben.
(Zuruf links: Unerhört!)
Diese konnte man nur vom Gerichtsherrn selber haben, der war bald hier bald dort, er war nicht zu finden, und wenn man ihn endlich fand, hatte er keine Dienststunden, kurz und gut, die Verhandlung war vorbei und das Urteil gesprochen, ehe ein Berichterstatter an Bord kommen konnte.
Daß die Sitzungen an Bord mitunter gar nicht so ganz nötig waren, dafür nur ein Beispiel.
Vor einigen Jahren wurde gegen die Mannschaft S. M. S. „Gazelle ''wegen Bedrohung ihres Kommandanten ein Verfahren eingeleitet.
An dieser Verhandlung nahm der Vertreter einer bürgerlichen Kieler Zeitung nicht teil, weil am Tage vorher die Verhandlung wegen des Untergangs des Kreuzers „Wacht ''stattfand, und, wie die Presse sich meldete, der Gerichtsherr sagte: Nein, Sie bekommen keine Erlaubnis zum Betreten des Kriegsschiffes, nicht, weil die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll, bei Leibe nicht, sondern weil die Räumlichkeiten so beschränkt sind, deswegen können Sic nicht an Bord kommen.
(Heiterkeit links.)
Nun war dies zufälligerweise eines der größten Linien (!)
schiffe, auf dem die Verhandlung stattfand.
Nun fand es die Presse nur korrekt, sie mußte glauben, hätte sie anders gehandelt, dann hätte man ihr das als Anmaßung ausgelegt, wenn sie am nächsten Tage wieder gefragt hätte, ob sie keinen Eintritt zu den Verhandlungen gegen die Mannschaften der „Gazelle ''bekommen.
Denn da fanden die Verhandlungen in einem viel kleineren Raume statt, und es waren so viele Zeugen vorhanden, daß man eventuell die beschränkten Räumlichkeiten hervorheben konnte.
Daher wurde in gutem Glauben gemeldet, daß gegen die Mannschaften der „Gazelle ''unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt würde.
Sofort erschien die iu diesen Fällen außerordentlich beliebte „Norddeutsche Zeitung ''und brachte ein entrüstetes Dementi: es wurde allerdings an Bord, aber unter Zulassung der vollsten Öffentlichkeit verhandelt!
Die Presse in Kiel merkte sich die Sache, und nun erschien, trotzdem die Verhandlungen gegen die Mannschaften der „Gazelle ''mehrfach ausgesetzt wurden, immer wieder mindestens ein Berichterstatter trotz aller Unbequemlichkeiten, die das mit sich bringt, an Bord des Kriegsschiffes.
Allmählich das ist das Interessante an der Sache wurde das den Herren doch selber etwas unbequem, die große Mühseligkeit, die das Verfahren an Bord eines Schiffes mit sich bringt, auf sich zu nehmen.
Als aber mindestens ein Berichterstatter trotz aller Seegefahren, es immer wieder zu wissen bekommen Hatte, wann wieder verhandelt werden sollte, entschloß man sich, die Verhandlung am Lande zuführen: und mit einem Mal ging es außerordentlich gut, auch am Lande zu verhandeln.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch bei den Gerichten, die dauernd am Lande stationiert sind: Oberkriegsgericht und Kriegsgericht der ersten Marineinspektion, war das Verhalten der Presse gegenüber ein unfreundliches.
Dies änderte sich erst von Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S08.
dem Augenblick an, als Seine Königliche Hoheit Prinz (0) Heinrich Chef der Ostseestation wurde; da wurde das Verhalten dieser beiden Gerichte ein freundliches und entgegenkommendes.
Einige Herren hatten schon vorher immer behauptet, es sei doch nicht gerade würdig, daß man der Presse gegenüber eine solche Heimlichtuerei übe; denn man könne doch immer die Öffentlichkeit ausschließen, wenn man sie ausschließen wolle, dazu gebe das Gesetz ja genügende Handhaben; es wäre doch nur richtig, daß man der Presse Auskunft gebe, soweit man das als Richter könne; man hätte doch selbst Interesse daran, es kämeri dann keine Mißverständnisse vor, die doch für beide Teile so unangenehm seien; der Richter hätte doch nur ein Interesse daran, daß sachlich Bericht erstattet werde.
Also mit dem eben erwähnten hohen Stellenwechsel sind diese Hoffnungen völlig in Erfüllung gegangen.
Jahrelang hat zwischen den Richtern und der Presse ein gutes Einvernehmen bestanden, welches so behaupte ich für beide Teile ersprießlich war.
Ich meine, daß es dem Richter, der vielleicht ganz und gar gegen seine innere Stimme und Überzeugung gezwungen ist, nach diesen harten Vorschriften des Militärstrafgesetzes ein Urteil zu fällen, nur angenehm sein kann, wenn durch eine objektive, wohlwollende Berichterstattung das Vertrauen zu der humanen Gerichtsbarkeit der Marine auch in den weiteren Kreisen der Zivilbevölkerung allmählich steigt.
(Sehr richtig!
links.)
Als nun der Prinz Heinrich zum Flottenchef ernannt wurde, da trat auch ein Wechsel in der juristischen Leitung des Kriegsgerichts ein nun war plötzlich dieses gute, entgegenkommende Benehmen bei den Gerichten der Hochseeflotte, wohin ja jetzt der neue Kommandeur gekommen war; dagegen wehte jetzt wieder bei den Gerichten an Land ein ganz anderer Wind.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Verschiedene Herren zeigten ganz deutlich, daß für sie die Presse ein allerdings nicht ganz zu vermeidendes, aber doch ein recht großes Obel sei.
(Hört!
hört!
links.)
Und den Kriegsgerichtssekretären, die bis dahin den Berichterstattern Auskunft darüber geben durften, wann eine Verhandlung stattfinden würde, man kann doch nicht immer, dauernd in den Gerichtssälen sein, wurde jede Auskunftserteilung strikte verboten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Man ging sogar so weit: es wurde den Gerichtsdienern unter Androhung von Strafe und da frage ich: mit welchem Recht
verboten, überhaupt mit den Berichterstattern zu sprechen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Die großen Vorflure vor den Gerichtssälen wurden durch Einbauung von Glastüren abgeschlossen; den Berichterstattern wurde das Betteten dieser Flure verboten.
Man erklärte, das habe einen furchtbar einfachen Grund: die neugeschaffenen Räume seien dazu, daß den Zeugen das Warten vor Gericht nicht so unangenehm werde.
Aber wenn man sich den Wortlaut des Verbots ansieht, so ist es auch für einen ganz Naiven klar, daß das Verbot einen anderen Zweck hat.
Der Leitende des Gerichts der ersten Marineinspektion ließ an die Tür des Vorflurs eine Tafel mit folgender Aufschrift anbringenFür Zeugen, Sachverständige und Angeschuldigte.
Unbefugten, insbesondere Zettungsreportern, ist der Zutritt strengstens verboten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!
Zurufe.)
Dieses herrliche Wort aus dem deutschen Sprachschatz „Zeitungsreporter ''recht dick unterstrichen!
Hätte es nicht genügt, wenn man gesagt hätte: Unbefugten ist der Zutritt strengstens verboten
Unbedacht und ehrlich, wie mau 378 2748 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Dr. Struve.)
(L) als Seemann ist, kam der Fuchs, ohne daß man es wollte, aus dem Bau heraus.
Eine rein objektive Bitte um Auskunft, auch wenn sie sachlich und menschlich so begründet war, wie z.
B. die Bitte, über die Art der Verletzung des so schwer verunglückten und leider an diesen Verletzungen verstorbenen Kapitänleutnants Pfeiffer, wurde in schroffem Tone abgelehnt.
Einige Zeit darauf wurde bei einem Kriegsgerichtsrat von einem besonders kühnen Berichterstatter angefragt, ob es nicht jetzt Zeit wäre, die ominöse Tafel zu entfernen, da sie ja ihren Zweck vollkommen erreicht hätte.
Da wurde ihm von dem Kriegsgerichtsrat in liebenswürdiger Weise erwidert: Gewiß, ich sehe ein, daß die Tafel nicht mehr nötig ist, ich werde mein Möglichstes tun, daß dieses Verbot abgeändert wird.
Einige Tage später mußte der Kriegsgerichsrat zugeben, daß er nicht imstande war, die Abänderung dieses Verbots durchzusetzen; der Kriegsherr hätte ihm kurzerhand erklärt, das sei Stationsbefehl, er könne dagegen nichts machen.
Ich will zugeben, daß der jetzige Chef der Ostseestation das Verbot des Betretens des Flurs genehmigt hat; aber ich möchte nicht glauben, daß von dem Chef der Ostseestation dieser unberechtigte und unnötige Seitenhieb gegen die Presse ausgegangen ist.
Es ist nun möglich, und man kann sagen: Hören Sie, Sie sprechen immer von der Öffentlichkeit, Sie müssen auch daran denken, daß diese Öffentlichkeit durch Berichterstatter vertreten wird, und diese doch etwas unbequeme und neugierige Leute sein können.
Gewiß wäre diese Anschauung möglich, sie trifft aber hier nicht zu, weil, wie gesagt, bei der Hochseeflotte dasselbe freundliche Entgegenkommen heute noch besteht, und die Berichterstatter ziemlich dieselben Leute sind.
über die Flottenpraxis ist in keiner Weise zu klagen.
Dagegen muß bei dem Oberkriegsgericht der Ostseestation und der Ersten Marineinspektion immer (L) nachgeforscht werden, wann Sitzungen sind.
Am ersteren Gericht hängt überhaupt kein Gerichtsbefehl aus, und bei dem der Marineinspektion sind sie unvollständig und erscheinen dann nicht, wenn gegen Offiziere verhandelt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses eigenartige Verfahren dieser beiden Gerichte ist geeignet, das Vertrauen weiter Kreise der Bevölkerung gegen das Martnegerichtsverfahren zu mindern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das bedaure ich, und das möchte ich, soweit das in meinen Kräften steht, verhüten.
Daher richte ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts die Bitte, seinen großen Einfluß dahin geltend zu machen, daß Verhandlungen gegen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaft gleichmäßig veröffentlicht werden, und daß Vorkehrungen getroffen werden, daß, wenn die Öffentlichkeit zugelassen wird, sie doch auch tatsächlich ausgeübt werden kann.
Das kann dem Ansehen der Flotte meiner Meinung nach in jeder Beziehung nur nützlich sein.
Und nun, meine Herren, noch ein Wort über die Petitionen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, die Petition der Schmidt und Genoffen, die auf Erhöhung der Arbeitslöhne geht, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich spreche auch hier den dringenden Wunsch aus, daß die Staatsregierung dies tun möge.
Auf die andere Seite der Petition, die neue Bezeichnung Geschützmunitionsarbeiter, will ich nicht eingehen und keine Erwägunge »anstellen.
Das wird ja die hohe Verwaltung tun.
Große Hoffnung hat man in diesem Jahre in der Gemeinde Ellerbek, die schon unter dem 13.
März 1907 an den Reichstag petitioniert hat, die Beihilfen des Reichs entsprechend der inzwischen eingetretenen Mehrbelastung von 12000 auf 20000 Mark vom Rechnungsjahre 1907 ab zu erhöhen, und die Budgetkommission hat in entgegenkommender Weise auch in ihrer Sitzung vom 1.
Mai 1907 beschlossen, (6) diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diesem Beschlusse ist der Reichstag in seiner Sitzung vom 7.
Mai 1907 beigetreten.
So weit ist alles gut.
Nun aber kommen die verbündeten Regierungen.
Im Etat von 1908 steht leider wieder nur die alte Reichsbeihilfe von 12 000 Mark.
Die Budgetkommission hat eine erneute Petition der Ellerbeker Gemeinde wieder zur Berücksichtigung überwiesen, und ich nehme an, daß dieses hohe Haus seiner Budgetkommission zweifellos beitreten wird.
Diesmal sollte die Regierung die Hoffnungen nicht so bitter enttäuschen wie im vorigen Jahre.
Man braucht nur einen Blick in die Begründung zu werfen, um sofort zu sehen: hier fordert man nichts, hier wünscht man nur sein Recht, hier will man nur endlich den schweren finanziellen Sorgen der letzten Jahre ein Ende machen.
Ganz ähnlich wie in Ellerbek liegen die Verhältnisse in der Nachbargemeinde Neumühlen-Dietrichsdorf.
Da bittet der Gemeindevorsteher Schoepe um die Gewährung einer Reichsbeihilfe an die Gemeinde.
Diese Petition ist der Regierung nur zur Erwägung überwiesen.
Da denke ich doch: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig, und wir wollen hoffen, daß die Erwägungen der hohen Regierung für die Neumühlen-Dietrtchsdorfer zu einem gleich günstigen Erfolge führen mögen wie bei den Ellerbekern.
Jetzt, meine Herren, will ich mich noch in einigen Sätzen mit den Wünschen der Angestellten der Kaiserlichen Marine beschäftigen.
Herr vr.
Leonhart hat sich schon ausführlich mit den Wünschen der Marineingenieure beschäftigt, ich kann daher darüber hinweggehen.
Ich kann nur die dringende Bitte auch an den Herrn Staatssekretär und das Neichsmarineamt richten, daß die Stimmungen und Wünsche dieser Träger unserer Wehrkraft auf dem Wasser möglichst be- (r,) rücksichtigt werden; denn nicht das Eisen und nicht die Millionen, die unsere Flotte ausmachen, sondern diese Menschen und die Gedanken und die Tatkraft und die Entschlußkraft dieser Menschen machen den Wert unserer Flotte aus.
(Sehr richtig!
links.)
Und damit wir auch nicht mißverstanden werden: wir haben absolut keine Animosität gegen unser Seeoffizierkorps; im Gegenteil, wir sind von dem Werte dieses unseres Seeoffizierkorps mindestens ebenso überzeugt wie andere Herren in diesem hohen Hause (bravo!
links), und wir wissen: unsere Witzblätter hätten niemals die Leutnantsfigur schaffen können, wenn sie früher den Seeoffizier gekannt hätten, bevor sie den Landarmeeoffizier gekannt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir bitten, daß man sich mit den Jngenieurfragen gerade jetzt, wo man die Fragen als schwierig anerkannt hat, dringend beschäftigen möge.
Nun will ich mich, um mich mit den Zivilangestellten zu beschäftigen, absichtlich nicht mit den Arbeitern der Kaiserlichen Werften beschäftigen.
Es gehört schon zu den festen Gepflogenheiten dieses hohen Hauses, daß beim Marineetat der Herr Abgeordnete Legien den Herrn Staatssekretär vor die Schranken fordert, und ich will als Neuling diese alte Sitte nicht stören, sondern werde warten, bis dies auch jetzt geschieht.
Ich kann aber im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir mit allem Ernste das Ersuchen an die Marineverwaltung richten, dafür Sorge zu tragen, daß der Staatsbetrieb der Kaiserlichen Marine in jeder Weise zu einem Musterbetriebe wird, und ich möchte die Bitte aussprechen, daß auch die Resolution der Budgetkommission, Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
2749 (Dr. Struve.)
) die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zu verlesen mir erlauben werde: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten für die Marineverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeit am Ort des Betriebs gelten, nicht hinter den Bestimmungen dieser Tarifverträge zurückbleiben, sowie die Marineverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsmarinebetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüfse vorzunehmen daß diese Resolution möglichst einstimmig angenommen wird, und daß die Regierung nachher in jeder Weise strikte nach diesen Vorschriften verfährt.
Ich habe nun meinerseits die Pflicht, den Herrn Staatssekretär auch noch auf verschiedene Wünsche einzelner Unterbeamten- und Beamtengruppen aufmerksam zu machen.
Ich will selbstverständlich nicht darauf eingehen, daß diese sämtlichen Unterbeamten- und Beamtengruppen entsprechend der Teurung der letzten Jahre ein höheres Gehalt wünschen.
Das würde die Zeit des hohen Hauses unnütz aufhalten, denn wir werden eine Beamtenvorlage bekommen und werden nachher noch genügend darüber sprechen.
Aber die Herren haben auch sonst noch verschiedene Wünsche, die hier vorgebracht werden müssen.
Da sind zunächst die Werftschiffsführer und die Werftmaschinisten.
Diese Kategorien sind schon fest einer längeren Reihe von Jahren an die Reichsmarineverwaltung mit der Bitte herangetreten, mittlere Beamte zu werden.
Die Budgetkommission hat diese Gesuche im Jahre 1904 und 1905 zur Erwägung und 1906 zur Berücksichtigung überwiesen.
Das hat die Budgetkommission mit vollem Recht (iy getan.
Diese Gruppe hat seit 1875 dasselbe Gehalt, und sie würden ja, wenn sie mittlere Beamte werden, natürlich in eine andere Gehaltsklasse aufrücken müssen.
Aber, meine Herren, ein erneutes Gesuch im Jahre 1907 wurde zur allgemeinen Verwunderung von der Kaiserlichen Werft nicht an die Zentralstelle in Berlin weitergegeben.
Diese Weigerung ist um so weniger verständlich, als die Werftressortverwaltung gleichlautende Gesuche im Jahre 1905 noch anerkannt hat und noch 1906 dieses selbe Gesuch befürwortend wieder vorgelegt hat.
Diese Gruppe beschwert sich weiterhin darüber, daß einem Teil von ihnen die Teurungszulage von 100 Mark nicht ausbezahlt worden ist.
Diese Zulage ist aber nicht persönlich, sondern sie ist mit den einzelnen größten Baggern, Dampfern und Kränen verknüpft, und sie geht jederzeit sofort verloren jedem, der aus irgend einem Grunde den besonders schwierigen Dienst auf diesen prämiierten Fahrzeugen nicht mehr machen kann.
Im Jahre 1892 wurden vom Reichsmarineamt als Aufbesserung für Werftmaschinisten 5 Stellen erster Klaffe mit erhöhtem Gehalt geschaffen.
Zunächst wurden diese erhöhten Stellen auch mit Werstmaschinisten besetzt; dann verfügte man aber, daß nur pensionierte Oberdeckoffiziere in diese Stellen einrücken konnten.
Die Werftmaschinisten bitten nun, daß man es ihnen auch wieder möglich machen möchte, in diese Stellen einzurücken.
Dann sind die großen Gruppen der Bureaugehilfen, der Bureauschreiber und der Maschinenschreiber usw.
auf der Werst.
Diese Gruppen wurden früher nur mit rein mechanischen Arbeiten beschäftigt.
Seit einer Reihe von Jahren besteht aber diese Beschäftigung nur zum Teil.
Sie müssen jetzt auch einen großen Teil der Lohnberechnungen der Werft ausführen, und jeder, der einen großen Fabrikbetrieb kennt, weiß, welche Mühe, Sorgfalt und Arbeit dazu gehört, um die Arbeilslisten und Akkordbücher richtig zu führen.
Und nun erst bei einer Kaffer- (0) lichen Werst.
Da wird jeder Nagel, jedes Stück Metall, jedes Stück Handwerkszeug vielfach verrechnet, da wird die peinlichste Stundenkontrolle, die genaueste Akkordübersicht geführt, und das ist eine Arbeit, die jeden Kalkulator voll beschäftigen würde.
So tun tatsächlich die Lohnschreiber Beamtendienste, aber sie haben nicht die Stellung und die Bezüge der Beamten, und sie verdienen weniger als die schlechtest besoldeten Handlanger der untersten Lohnklasse.
Der Handlanger kann, wenn er seine Akkordarbeit hat, leicht über 120 Mark verdienen; das ist aber für einen Lohnschreiber das höchste Gehalt der fängt mit 100 Mark an und kann nur bis 120 Mark kommen.
Im Jahre 1906 wurde die Arbeitszeit der Stundenlöhner unter gleichzeitiger Erhöhung des Stundenlohns um eine Stunde verkürzt, die Arbeitszeit der Monatslöhner wurde aber um eine Stunde verlängert, das Gehalt leider nicht, und zur selben Zeit wurde eine neue Kategorie Bureaugehilfen geschaffen, die bis zu 150 Mark monatlich erhalten sollen.
Nun waren allerdings Zivilanwärter unter den Lohnschreibern, die 15 und noch mehr Jahre Dienstzeit hatten und dachten, sie könnten jetzt in diese Stellen hineinkommen.
Sie kamen aber nicht in diese Stellen hinein, sondern mußten gegen Anwärter, die 10 Jahre jünger waren, zurückstehen, und neuerdings ist es auf der Kaiserlichen Werft überhaupt nicht mehr möglich gewesen, daß Zivilanwärter in diese Stellen einrücken.
Wie schlecht die Kaiserliche Werft die Bureauarbeit im Gegensatz zur Handarbeit lohnt, das geht aus einer kleinen Tabelle hervor, die ich mir erlaube, Ihnen hier vorzutragen.
Der durchschnittliche Monatsverdienst von Schaltbrettwärtern beträgt 225, 50 Mark, von Mechanikern 155, 75 Mark, von Kupferschmieden 162.
50 Mark, von Helfern 115 Mark, von Handlangern 115, 25 Mark.
Der durchschnittliche Monatslohn dagegen von Lohn- v) schreibern beträgt 101, 12 Mark (hört!
hört!
links), von Maschinenschreibern 99, 60 Mark, von Magazingehilfen 113, 70 Mark, von Bureaudienern 90, 80 Mark und von Telephonisten 93 Mark.
Daß diese Bezüge nicht ausreichen, liegt auf der Hand.
Sodann bitten die Lohnschreiber, nach ihren Leistungen und darauf lege ich von meinem Standpunkte aus besonderes Gewicht allmählich in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden und dann natürlich auch höhere Bezüge zu erhalten.
Es herrschte nun eine große Freude in diesen Kreisen, als bekannt wurde, daß im Etat für 1908 120 neue Bureauhilfsstellen geschaffen werden sollen.
Diese Freude wurde noch erhöht, als kurz vor Weihnachten eine Verfügung des Reichsmarineamts bekannt wurde, daß diese neuen Stellen zur Hälfte mit Militäranwärtern und zur anderen Hälfte mit Zivilanwärtern besetzt werden sollen.
Die Freude war diesen Leuten von Herzen zu gönnen.
Von ihrer schlechten Bezahlung habe ich schon gesprochen.
Aber auch sonst haben sie eine unglückliche Stellung, weil sie ein Zwitterding zwischen Arbeitern und Beamten sind.
Sie sind Arbeiter, wenn man die Werstdienstordnung ansteht, sind aber keine Arbeiter, wenn man ihre Entlohnung ansteht.
Wenn diese Monatslöhner darauf hinwiesen, daß sie viel weniger verdienen als die Stundenlöhner, dann hieß es: ja ihr habt auch 1 bis 2 Stunden täglich weniger zu tun als die anderen, ihr habt Zeit genug, ihr könnt euch eine Nebenbeschäftigung suchen.
Das müssen auch die Monatslöhner.
Man findet sie als Kellner, Portiers in und vor den Lokalitäten, bei Schreibarbeiten und in allen möglichen Beschäftigungen.
Gerade bei den Schreibarbeiten gelten sie als Lohndrücker gegenüber den Berufsschreibern.
Auch bei der Kieler elektrischen Straßenbahn sind sie als 378 2750 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Dr. Struve.)
t) Schaffner tätig.
Es entspricht aber doch nicht der hohen Stellung der Kaiserlichen Werft, daß diese Leute gezwungen sind, eine Nebenbeschäftigung zu suchen, um ihre Familie zu unterhalten.
Außerdem geht jeder Nebenerwerb entweder auf Kosten der Gesundheit des Einzelnen oder auf Kosten der intensiven Arbeit während der Bureaustunden.
Nun heißt es: wer hat nun das große Glück, zu den 120 zu gehören, die eine neue Stelle erhalten
Da bitte ich nun darum, daß die Freude dieser Leute nicht wieder in Bitterkeit umgewandelt wird, daß man möglichst gerecht verfährt und in erster Linie das Dienstalter berücksichtigt.
Wir haben in Kiel Zivilanwärter, die mehr als 20 Jahre der Werst gedient haben.
Berücksichtigung verdienen auch die.
früheren Bureauhilfsarbeiter, denen im Jahre 1906 durch eine Verfügung die Beamteneigenschaft genommen wurde, und die Magazingehilfen, die 1906 von den damals neu geschaffenen Bureauhilfsstellen ausgeschlossen wurden und durch einen erneuten Werftbefehl zur Lohnschreiberprüfung zugelassen wurden.
Wir wollen hoffen, daß allen diesen Wünschen Genüge geschieht, und daß Mißgriffe persönlicher Art, die vielen Schaden bringen können, vermieden werden.
Die Stimmung in den beteiligten Kreisen ist außerordentlich gut und wird auch gut bleiben, wenn nicht Fürsprache, sondern Grundsätze bei der Anstellung entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist diesen Leuten nicht so sehr um den Beamtentitel zu tun, sondern im Interesse ihrer Familien hauptsächlich um eine auskömmliche und gesicherte Lebensstellung.
Davon kann jetzt in keiner Weise die Rede sein.
Heute können sie immer noch, auch wenn sie lange Jahre hindurch auf der Werft gearbeitet haben, sofort entlassen werden, sobald sie vier Wochen krank sind, während der Arbeiter, wenn er nur 2 Jahre auf der Werft ist, auch (ly bei längerer Krankheit nicht zu befürchten braucht, daß sein Schraubstock einem anderen gegeben wird.
Unbillig ist auch verfahren worden im Jahre 1906, als eine neue Kategorie geschaffen wurde, die ein höheres Endgehalt hatte.
Da wurden Lohnschreiber, die schon seit Jahren in der ersten Klasse das Höchstgehalt hatten, nämlich 120 Mark, nicht Bureaugehilfen 'erster Klasse, sondern zweiter und dritter Klasse, und mußten sich mit diesen Lohnsätzen begnügen und mindestens noch 6 Jahre warten, bis sie wiederum die Bezüge der ersten Klasse erreicht hatten.
Dabei ist meines Wissens in Danzig auf der Kaiserlichen Werst ganz richtig verfahren worden.
Wer dort Lohnschreiber erster Klasse war, wurde dann nachher auch Bureaugehilfe erster Klasse und wird auch so bezahlt.
Besondere Beschwerden werden noch erhoben in Friedrichsort.
Auf der dortigen Torpedowerkstatt ist bis jetzt das Avancement alle drei Jahre gewesen, und bis zum 1.
April 1907 ist auch nach dieser Vorschrift verfahren worden.
Am 1.
April 1907 wurden Plötzlich 14 Schreiber befördert, die zum Teil erst IV, Jahr, zum Teil aber auch erst V- Jahr in ihrem alten Lohnsatz gestanden haben.
Eine Bitte, mitberücksichtigt zu werden, wurde anderen Schreibern, die schon 10 bis 20 Jahre dort gearbeitet hatten, abgelehnt.
Im Juli 1907 teilte das Neichsmarineamt mit, es sollten vier Fünftel der Vureaugehilfen am 1.
April 1908 Beamtenqualifikation und ein Gehalt von 1680 Mark erhalten, die Hälfte sollte Militäranwärter sein.
Nun lehnte die Torpedowerkstatt in Friedrichsort das letztere ab: wir können mit bestem Willen keine Mtlitäranwärter brauchen, denn die Vorgesetzten der Beamten sind selbst Militärs, Torpeder, Obertorpeder und Torpedoleutnants.
Nun lehnte die Werft überhaupt ab, daß von ihren Leuten irgendwelche Beamtenqualität erhalten sollten.
Es sind 24 Bureaugehilfen in Friedrichsort.
Die Hälfte von (O) diesen Stellen soll von Militäranwärtern besetzt sein, und von diesen sollen vier Fünftel Beamtenqualität haben.
Also hätten doch mindestens 10 Bureaugehilfen Beamtenqualität erhalten müssen.
Bis jetzt aber hat noch kein einziger dieselbe erhalten.
Das wird um so unangenehmer empfunden, als ein Teil der Zeichner jetzt als Beamte angestellt werden, die als solche nur die Hälfte der Steuern zu zahlen brauchen und auch die anderen Annehmlichkeiten der Beamten besitzen.
Die Werkführer sind, wie Sie wissen, das technische Aufsichtspersonal in den einzelnen Ressorts.
Sie gehen aus den Handwerkern und den Vorarbeitern hervor, haben die Arbeiter anzuweisen, die Arbeiter zu beaufsichtigen, haben die Akkordsätze zu machen und sind für die Arbeitsausführung und Materialverwendung verantwortlich.
Sie haben dieselbe Arbeitszeit wie die Arbeiter und müssen auch vorkommenden Falls die Überstunden mitmachen.
Das Anfangsgehalt beträgt 1500, das Endgehalt 2100 Mark.
Dies wird aber leider von vielen nicht erreicht, weil sie schon häufig 40 oder über 40 sind, wenn sie in diese Position einrücken.
Nun brauche ich nur die amtlichen Tabellen anzusehen, um zu finden, daß eine große Anzahl Arbeiterkategorien ein größeres Gehalt haben als diese Werftarbeiter.
Nun freue ich mich ja, wenn die Arbeiter gut bezahlt werden, halte es aber nicht für richtig und für das Vorgesetztenverhältnis schon im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität nicht ersprießlich, wenn der Untergebene mehr verdient als sein Vorgesetzter.
Anderen Beamten gegenüber haben die Werkführer ein weit größeres Kleiderkonto und größere Ausgaben für Lebensmittel und für Lebenshaltung überhaupt, da sie alle Überstunden mitzumachen haben und nicht so nach der Uhr leben können wie der Beamte, der Punkt 3 oder 6 Uhr sein Bureau verläßt.
Es wäre deshalb dringend erwünscht, wenn diese Beamtenkategorien auch bei (v) der nächstenGehaltsfestsetzung besonders berücksichtigt würden.
Ein Wort noch über die technischen Sekretäre.
Die technischen Sekretäre haben es bitter empfunden, daß sie seit langen Jahren, seit 1903, jahraus jahrein petitionieren, daß man aber auf ihre Gesuche bis jetzt nicht das Geringste gegeben hat.
Sie haben einen ganz einfachen Wunsch, der dem Reichsmarineamt fast gar nichts kostet: sie möchten gerne, in die Klasse 5 der Reichsbeamten eingesetzt sein, während sie jetzt in der Klasse 6 stehen.
Andere Beamtengruppen, die nur dieselbe oder nicht einmal eine so hohe Vorbildung haben wie die technischen Sekretäre, z.
B. die Jntendantursekretäre, die Bausekretäre, die Verwaltungssekretäre sind in Klasse 5, und die technischen Konstruktionssekretäre sind troß aller Petitionen immer noch in der Klasse 6.
Durch diese Zurücksetzung erleiden sie zunächst einen pekuniären Nachteil bei Umzugsgeldern, bei Tagegeldern, bei Fuhrkosten usw.
Aber wenn es auch amtlich heißt: Klasseneinteilung von Beamten für die Zwecke von Geldkompetenzen können Schlüsse und Berufungen auf Rangverhältnisse nicht zulassen, so wissen wir doch, daß die Subalternbeamten in zwei Klassen eingeteilt sind, und daß die in der Klasse 6 Subalternbeamte 2.
Klasse und die in der Klasse 5 Subalternbeamte 1.
Klasse sind.
So werden die technischen Sekretäre durch diese Hintansetzung nicht nur pekuniär geschädigt, sondern sie werden auch bei der Bewertung der dienstlichen Rangverhältnisse auch in gesellschaftlicher Richtung in eine Stellung hineingedrängt, die ihrer allgemeinen, ihrer technischen Vorbildung und den an sie gestellten großen Anforderungen in keiner Weise entspricht.
Da meine ich nun, es ist an der Zeit, daß die Marineverwaltung den schon so oft geäußerten Wünschen der Herren, in die Rangklasse 5 versetzt zu werden, nachkommt.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
2751 (Dr. Struve.)
() Im Etat für 1908 damit komme ich zum letzten Teil der Beamtengruppen, über die ich sprechen muß werden 67 Werfttechniker und 33 Werfthilfstechniker gefordert.
Nun beschäftigen die Werften aber weitaus mehr Hilfstechniker; sie beschäftigen jetzt ungefähr 200Hilfstechniker.
Diese werden besoldet aus dem Neubautenfonds.
Jeder einzelne von diesen Hilfstechnikern hat bei seiner Anstellung die Anwartschaft bekommen, auch er solle einmal etatsmäßig fest angestellt werden.
Nun find viele von ihnen schon 10 Jahre und noch länger bei den Kaiserlichen Werften immer noch diätarisch, immer noch nicht etatsmäßig angestellt; und da meine ich, es ist doch wirklich an der Zeit, daß die Werften mehr etatsmäßige Stellen fordern.
Es kann dem Deutschen Reich ganz einerlei sein, ob die Gelder aus dem Neubautenfonds oder aus dem Etat bewilligt werden.
Für die Arbeitsfreudigkeit dieser Gruppe ist es aber viel wichtiger, daß sie auch etatsmäßig angestellt werden, daß sie endlich über das diätarische Gehalt von 180 bis 200 Mark im Monat heraufkommen.
Der Herr Kollege Leonhart hat schon darauf hingewiesen, daß die Militäranwärter über die Zustände bei der Kaiserlichen Marine Beschwerde führen.
Ich kann also darüber hinweggehen und brauche Sie damit nicht länger aufzuhalten.
Die Militäranwärter fühlen sich bedrängt durch ihre eigene Konkurrenz und durch die Konkurrenz der Zivilanwärter, und da meine ich, man müßte doch einmal in eine Erwägung eintreten, ob man hier nicht grundsätzlich Abhilfe schaffen könnte.
Die Marineverwaltung klagt mit Recht darüber, daß ihr die Unteroffiziere und die Deckoffiziere im besten Alter davongehen.
Sie gehen sofort davon, wenn sie ihren Versorgungsschein oder ihren Pensionsanspruch verdient haben.
Im rüstigsten Alter zwischen 30 und 40 Jahren verlassen sie ihre Posten, die (iy sie noch lange hätten ausfüllen können.
Ich meine, wenn man den schweren, unangenehmen und verantwortungsvollen Posten eines Admirals im Reichsmarineamt im höheren Alter ausfüllen kann, so liegt kein Grund vor, warum Unteroffiziere und Deckoffiziere zum großen Teil im Alter von 30 bis 40 Jahren als vollkommen oder halb dienstuntauglich verabschiedet werden, während der höhere Offizier seines schwierigen Amtes weiter waltet.
Die Gründe dafür, weswegen die Deckoffiziere so schnell abgehen, liegen auf der flachen Hand.
Sie sind finanzieller wie sozialer Natur.
Wer Deckoffizier wird, hat sein Höchstgehalt weg.
Auch die Fachzulage, die Seezulage ändert an dieser Lage nichts.
Er kommt xrasisr proxter nicht weiter als 2500 Mark, und je eher er seinen Abschied einreicht, um so eher wird er Beamter und kommt mit seiner Pension auf 3000 Mark, und je früher er abgeht, desto besser; denn die Refforts wollen überall möglichst junge Leute.
Deshalb geht der Deckoffizier so schnell weg, und jeder solche frühzeitige Abgang ist deshalb führe ich die Sache an und bitte ich, man möge diese Frage erwägen ein sehr unangenehmer direkter Verlust für die Kaiserliche Marine.
Die Leute sind rüstig, wie ich selbst weiß.
Es ist außerordentliche Schwierigkeit damit verbunden, sie müssen den D. U. Kursus machen, sie bekommen alle möglichen Krankheiten, darunter spielt die Neurasthenie, die unter Seeleuten eigentlich nicht vorkommen sollte, eine große Rolle.
So verlassen die Deckoffiziere so schnell wie möglich ihren Posten.
Dies würde sofort geändert werden, alle die Pensionierungsgesuche würden viel geringer werden, und diese tüchtigen und wertvollen, brauchbaren Deckoffiziere könnte die Marine behalten, wenn man die Bezüge der Deckoffiziere irgendwie nach dem Dienstalter ansetzte, wenn man mit dem Oberdeckoffizier nicht plötzlich einen Schnitt machte, sondern wenn man ihnen bis zu 50 Jahren es ist nicht meine Sache, das weiter auszuführen (v) Gelegenheit gäbe, ein höheres Gehalt zu bekommen; wie weit das gehen soll, ist auch nicht meine Sache, zu erwägen.
Dann würde man die Deckoffiziere behalten, und diejenigen Obermaate, die später Deckosfizier werden als ein anderer Obermaat, würden gleich in eine höhere Gehaltsklasse des Deckoffiziers eintreten.
Auch in sozialer Hinsicht, meine ich, könnte man dem Deckosfizier wirklich etwas helfen.
Was soll es, meine Herren, für einen militärischen Zweck haben, wenn ein alter, verheirateter Mann, der das Offizierseitengewehr trägt, mit Frau und Kindern seines Wegs geht und genau wie ein junger Rekrut die militärische Ehrenbezeugung, die so wie so mitunter einen etwas eigentümlichen Eindruck hervorbringt, Front machen muß, von Frau und Kindern sich losreißen, auf die Straße treten und mit Stillgestanden den Blick nach dem Offizier richten muß
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wüßten, wie von den Deckoffizieren darüber geurteilt würde, und wie wenig schön sich dieses Frontmachen in belebten Straßen ausnimmt, so könnten Sie den Deckoffizieren den Gefallen Inn, sie davon zu entbinden.
(Sehr wahr!
links.)
Vor nicht zu langer Zeit waren die Fähnriche zur See angewiesen, die ja mindestens um 10 Jahre älteren Deckoffiziere zuerst zu grüßen.
Leider ist diese Verfügung jetzt wieder aufgehoben.
Warum soll es denn den Deckoffizieren nicht auch im Jnlande erlaubt sein, bei Ausflügen auf Urlaub Zivil zu tragen
Im Auslande bekommen sie ja von den Kommandeuren Erlaubnis dazu.
Eine höhere Wertschätzung der Deckoffiziere würde auch die bittere Zurücksetzung dieser Leute, die sie gerade im Gegensatz zu ihrer Pflichttreue und zu ihrer Tüchtigkeit empfinden, bürgerlichen Kreisen gegenüber aufhören (v) lassen.
Es passieren da die unglaublichsten Sachen.
Ist doch erst vor kurzem in Kiel einem Oberdeckoffizier, der, wie ich ganz nebenbei bemerken will, früher, als er noch nicht bei der Marine war, das Einjährig-Freiwilltgenzeugnis hatte, das Betreten eines Gartenlokals vom Kellner mit der Begründung verweigert worden: Unteroffiziere dürfen in dieses Lokal nicht kommen!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Jede nachttägliche Entschuldigung der Verwaltung kann diese unglaublich dumme Kränkung nicht wieder aus der Welt schaffen.
Daher, meine ich, würde es im Interesse der Marine liegen, wenn die hohe Marineverwaltung es sich angelegen sein ließe, zu versuchen, zu verhindern, daß die Deckoffiziere oder Obermaate sofort die Marine verlassen, sowie sie ihren Pensionsanspruch besitzen.
Nun will ich als ein besonderes Kuriosum noch die Tatsache anführen, daß bet der Kaiserlichen Marine eine Beförderung sogar mit einer Gehaltskürzung verbunden ist, und zwar ist diese Beförderung nach außen hin eine ziemlich beträchtliche, macht sie doch aus dem unangenehmm Zwillingsdasein des Deckoffiziers, das ich eben geschildert habe, auf einmal einen wirklichen Offizier.
Ich meine den Obertorpeder und den Torpedolerünant.
Als Obertorpeder bekommt der Mann 2355 Mark, der Herr Torpedoleutnant bekommt aber die ersten vier Jahre nur 2298 Mark, und das ist nach einer dreizehnjährigen Dienstzeit gerade keine sehr glänzende Sache.
Meine Herren, mein Speisezettel ist ja für den Anfang vielleicht etwas lang geworden; er geht aber aus der Sorge und aus dem Gedankenkreise hervor, daß es für unsere meerumschlungene Heimat und erst recht für uns Kieler eine Pflicht ist, durch unsere Kritik und unsere Anerkennung dafür Sorge zu tragen, daß der militärische Wert unserer Flotte in jeder Beziehung gestärkt und ge3752 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Dr. Struve.)
(D hoben wird.
In dieser Beziehung gehören wir auch zu den Flottenenthustasten und zu den Flottenschwärmern.
Wir machen es uns nicht so leicht wie gewisse Herren außerhalb des Hauses, die einfach sagen: eine große Flotte her, und dann Herr Ahlemann, betahl man!
(Heiterkeit), sondern wir wollen dafür sorgen, daß die innere Berufsfreudigkeit der Marine vom ersten bis zum letzten Manu gehoben und die Leistungsfähigkeit der Marine so gestärkt wird, wie es nach den Mitteln und Verhältnissen unserer Steuerzahler nur zu erreichen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde mich auf eine kurze Nachlese zu den Ausführungen beschränken, die ich vorhin die Ehre hatte dem hohen Hause zu machen.
Was zunächst den Ausschluß der Öffentlichkeit bei unseren Gerichten anbetrifft, so ist der gesetzlich geregelt, und die Marineverwaltung ist nicht zuständig, in dieser Beziehung den Gerichten andere Vorschriften zu machen, als sie dem Gesetze entsprechen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter seine Zufriedenheit ausgedrückt über den augenblicklichen Zustand, wie er sich auf der Flotte in bezug auf das Verfahren der Gerichte bei Zulassung der Presse abspielt.
Ich habe eigentlich nicht ganz eingesehen, warum er dann einen weit zurückliegenden Fall anführt, wo das nach seinen Ausführungen nicht ganz zugetroffen ist, nämlich einen Fall aus dem Jahre 1901 oder 1902, den ich nicht hier habe und nicht näher kenne.
Aber ich freue mich, daß nach den Ausführungen des Herrn Vor (ir) redners die Verhältnisse auf der Flotte jetzt sehr günstig sind.
Wenn der Herr Vorredner der Station der Ostsee in bezug auf ihr Verhalten gegenüber den Reportern, den Berichterstattern innerhalb des Gerichtsgebäudes Vorwürfe gemacht hat, so hat er doch auch angeführt, daß diese Herren bisher sehr gut behandelt worden wären, und daß nur kürzlich nach der Richtung Erschwerungen eingetreten seien.
Soweit ich die Verhältnisse habe feststellen können, handelt es sich um ein einzelnes Verbot, nach welchem es den Berichterstattern verboten ist, die Korridore zu betreten.
Nun muß man dabei berücksichtigen, daß die Berichterstatter auch in den Zuschauerraum gelangen können, ohne durch den Korridor zu gehen.
Der Korridor im Gerichtsgebäude ist speziell für die Zeugen bestimmt, und die Station ist durchaus befugt und sachlich berechtigt, zu verhindern, daß die Zeugen seitens der Berichterstatter auf den Korridoren ausgefragt werden.
Die Station hat gesagt, sie hätte das angeordnet, um den Berichterstattern solche Mitteilungen zu erschweren, auf die sie nach dem Gesetz keinen Anspruch haben.
Ebenso sind die Gerichtsschreiber von den Berichterstattern derartig in Beschlag genommen worden, daß auch dies hat eingeschränkt werden müssen.
Das ist, soweit ich in der Kürze feststellen kann, ein ganz berechtigtes Verfahren der Behörden gewesen, und dadurch wird der Berichterstatter in keiner Weise gehindert, den Verhandlungen in dem Zuschauerraum beizuwohnen.
Noch ein paar Worte über die Jngenieurlaufbahn.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, die Marineverwaltung möchte doch etwas entgegenkommender sein gegen dieWünsche der Maschineningenieure.
Er hat nicht erwähnt, daß die Reorganisation dieses Personals, das früher einer niederen Karriere angehörte, aus der eigenen Initiative der jetzigen Marineverwaltung und zwar meiner Person selbst hervorgegangen ist, daß ich ohne jedes Drängen aus der Marine heraus, ohne Vorgehen von außen die Reorganisation und (O) Höherstellung unseres Jngenieurpersonals in die Hand genommen habe, und in den sechs Jahren ist sehr viel geschehen.
Ich sollte doch meinen, daß der Herr Abgeordnete Struve auch ein paar Worte der Anerkennung dafür hätte haben können, was geschehen ist.
Die Laufbahn ist wesentlich verbilligt worden, es ist das Avancement außerordentlich verbessert worden.
Die Zeit, die früher die betreffenden Herren brauchten, um Ingenieure zu werden, war 15 Jahre; sie ist verkürzt auf 9 Jahre, es sind die Ehrenbezeugungen für die Herren immer weiter entwickelt worden, ihr Einkommen ist vermehrt worden, sie haben die Seefahrtszulage bekommen, die im jetzigen Etat steht, es sind Kasinos vorgesehen in Kiel ist es noch nicht fertig, in Wilhelmshaven ist es bereits da —, und ich habe noch weitere Schritte nach dieser Richtung hin in der Budgetkommission in Aussicht gestellt.
Ich sollte meinen, nach diesen Tatsachen, die ich hier anführe, hätte ich eigentlich eine etwas andere Auseinandersetzung erwarten sollen, als der Herr Abgeordnete Struve hier gemacht hat.
Indes, ich werde ja auch weiter bestrebt sein, alles nach dieser Richtung zu tun, was ich kann (Bravo!
links), vorausgesetzt, daß die Qualifikation für die Zwecke, für die wir unserJngenieurkorps brauchen, nicht geschädigt wird; diese Grenze muß sich allerdings die Marineverwaltung setzen.
Dann möchte ich auch noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Leonhart kurz eingehen, der angeführt hat, daß eine Reihe von Offizieren, wenn sie nicht auf ihren Schiffen sind, doch die Bordkompetenzen bekommen.
Zunächst bitte ich zu beachten, daß wir infolge der allgemeinen Wehrpflicht einen ganz anderen Ausbildungsturnus haben als in anderen Marinen, und daß, während die Flaggschiffe ihre jährliche Einzelausbildung haben, doch der Kommandoapparat des Geschwaderchefs nicht mit dem Schiffe ständig heraus- ( ) gehen und an jeder einzelnen Übung auf dem Schiffe teilnehmen kann, sondern er hat auch noch die anderen Schiffe zu besichtigen, die unter seinem Kommando stehen.
Infolgedessen ist es nötig gewesen, für die Fälle, daß die Flaggschiffe Einzelübungen in See treiben, eine Unterkunft in Kiel zu haben, wo die Stäbe mit einer gewissen Anzahl von Unterpersonal unterkommen.
Da war die Frage: sollen wir hierfür ein Kommandogebäude bauen, oder wollen wir uns lieber, wie wir es getan haben, mit einem alten Schiffe behelfen
Da die Marineverwaltung grundsätzlich der Ansicht ist, daß es nicht richtig ist, die Flottenkommandos, überhaupt schwimmende Schiffskommandos mit Behörden am Land zu verschmelzen, haben wir ein altes Schiff für diesen Zweck genommen.
Der Herr Abgeordnete Leonhart ist nun nicht richtig informiert.
Die Kompetenzen der Stäbe, die auf der „Nixe ''sind, während der Zeit, wo ihre Flaggschiffe draußen sind, sind etwa um die Hälfte verkürzt.
Infolge dieser Einrichtung tritt also tatsächlich eine Ersparnis ein.
Was die große Reihe von Beamtenverbesserungen betrifft, die Herr Struve angeregt hat, so können Sie versichert sein, daß die Marineverwaltung durchaus das Bestreben hat, ihre Beamten zufrieden zu stellen; aber bei der Steigerung der Kompetenzen ist erstens die Marineverwaltung nicht allein beteiligt, und zweitens ist es eine sehr schwierige Frage, weil das sieht man ja jetzt bei den Beratungen über die Beamtenaufbesserung es immer zurückwirkt auf andere Kategorien.
Im einzelnen werde ich den Geheimrat Harms beauftragen, auf die Werstbeamten, die der Herr Abgeordnete Dr. Struve erwähnte, einzugehen.
Daß unsere Deckoffiziere so früh abgehen, tut uns auch leid; aber der Herr Abgeordnete Dr. Struve nannte ja selber den Grnnd: sie finden eben nachher ein zu gutes Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
2753 (v. Tirpitz.)
(L) weiteres Fortkommen außerhalb der Marine, mit ihrer Pension dazu.
Darum ist es schwer, sie zu halten.
Im übrigen haben fast alle unsere Deckoffizierskarrieren oberhalb noch eine Offizierskarriere: die Feuerwerker, die Torpedoleutnants usw.
Wir sind auch da bestrebt, noch weiteres zu tun, schon weil wir ein Interesse daran haben, dies Personal, solange es noch körperlich gesund ist, dem Dienst zu erhalten.
Wir nehmen alle Unterstützung nach der Richtung aufs dankbarste au.
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär dem Herrn Kollegen Dr. Struve auf seine Beschwerden über Ausschluß der Öffentlichkeit bet den Marinekriegsgerichten gegeben hat, dürfte den Herrn keinesfalls befriedigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär erklärt einfach: der Ausschluß der Öffentlichkeit ist gesetzlich geregelt, und die Marineverwaltung hat kein Recht, diesbezüglich Vorschriften zu machen.
Aber darum, Herr Staatssekretär, hat es sich bei den Beschwerden des Herrn Kollegen Dr. Struve gar nicht gehandelt; dieser hat ausdrücklich erklärt, er seinerseits sei völlig damit einverstanden, daß bei gewissen Voraussetzungen die Öffentlichkeit auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ausgeschlossen wird.
Er hat aber darüber Klage geführt, daß die Kriegsgerichte einfach in der Praxis die Öffentlichkeit ausschließen dadurch, daß sie nicht den zur Verfügung stehenden Gerichtssaal, sondern ein abwechselnd gewähltes Kriegsschiff für die Verhandlung des Kriegsgerichts benutzen und nach dieser Richtung hin sollte meines Erachtens wohl der Herr Staatssekretär einen genügenden Einfluß ausüben können, um Abhilfe zu schaffen.
(ly Ferner erklärte der Herr Staatssekretär, das Verbot für die Gerichtsschreiber, mit den Berichterstattern zu verhandeln, sei um dessentwillen erfolgt, weil die Gerichtsschreiber zu sehr von den Berichterstattern mit Beschlag belegt worden seien.
Nun, die Dinge, die Herr Dr. Struve hier vorgetragen hat, kann ich aus meinen Erfahrungen in Kiel in allen Punkten bestätigen.
Das Verbot ist meines Erachtens durchaus nicht von diesem Gesichtspunkt aus, den der Herr Staatssekretär entwickelte, ergangen, sondern er wird mir wohl zugeben, daß ein Gerichtsschreiber sich nicht so ohne weiteres von einem Berichterstatter mit Beschlag belegen läßt, und daß es nicht erst der Vorschrift des oberen Gerichtsherrn bedarf, um solches zu verhindern.
Uber das Verbot an den Gerichtsdiener, mit den Reportern zu verkehren, hat der Herr Staatssekretär sich nicht geäußert.
Die Gerichtsdiener sind doch als höfliche Leute gerade nicht bekannt; wenn die Reporter dieselben zu sehr mit Beschlag belegt hätten, so würden diese sich wohl ihrer Haut zu wehren wissen.
Warum also das Verbot
Nein, Herr Staatssekretär, die ganze Einrichtung ist daraus zugeschnitten, die gesetzlichen Bestimmungen über den Ausschluß der Öffentlichkeit zu umgehen (sehr richtig!
links) und tatsächlich die Marinekriegsgerichte unter Ausschluß der Öffentlichkeit tagen zu lassen.
Dies sollte der Herr Staatssekretär um des Ansehens der Kriegsgerichte selber willen beseitigen; denn die Äußerungen, die man im Kieler Bezirk in den beteiligten Kreisen über diese Verhandlungen hört, sind nicht parlamentarisch, und ich kann sie daher hier nicht vortragen.
Also um des Ansehens der Kriegsgerichte selber willen sollte der Herr Staatssekretär hier Wandel schaffen, und er hat das Recht dazu, weil es sich nicht um eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen, sondern um eine Änderung des praktischen Verfahrens bei den Kriegsgerichten handelt.
Die Herren von der Freisinnigen Partei (0) werden aber keinesfalls mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zufrieden sein.
(Zuruf links: Sind wir auch nicht!)
Nun ja, Sie sehen also, daß der Platz an der Sonne, den Sie jetzt einnehmen, und daß auch die Auszeichnungen, die hervorragenden Vertretern bei Ihnen zuteil geworden sind (Unruhe links und Zurufe), Ihnen nichts nützen; es bleibt nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs eben alles beim alten, obwohl Sie sich der Gunst der Regierungssonne erfreuen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struve bezüglich der Löhnungsverhältnisse der von ihm genannten Kategorien kann ich mich nur anschließen, namentlich den Ausführungen, die er bezüglich der Lohnschreibcr und Maschinenschreiber gemacht hat.
Ich möchte dem nur noch hinzufügen, daß diese Kategorien gar keinen Wert darauf legen, ob sie Beamte werden oder nicht, sondern es kommt ihnen nur darauf an, daß ihnen eine angemessene Existenz gegeben wird.
Weiter möchte ich im Anschluß an die Ausführungen des Abgeordneten Struve bemerken, daß diese Lohnschreiber vielfach auf den Werften mit überstunden in Anspruch genommen werden, ohne daß man ihnen dafür, wie es bei anderen Arbeiterkategorien der Fall ist, eine Entschädigung gewährt.
Wollte der Herr Staatssekretär hier Wandel schaffen, würden ihm die betreffenden Arbeiterkategorien dafür jedenfalls sehr dankbar sein.
Ich will bei meinen Ausführungen über die Verhältnisse der Arbeiter auf den Neichswerften ausgehen von den Arbeiterverhältniffen auf der Reichswerft in Kiel.
Ich habe wiederholt von dieser Stelle aus erklärt, daß die Arbeiter selbst dafür Sorge tragen müssen, daß die Mißstände in den Betrieben beseitigt werden, daß eine Lohnaufbesserung und Arbeitszeitregulierung ihnen zu- (v) gebilligt werde.
Diese meine Auffassung wird der Herr Staatssekretär bei allen meinen früheren Ausführungen immer wieder finden.
Aber man gibt den Arbeitern nicht die Möglichkeit, einen genügenden Einfluß auf die Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, die sanitären Einrichtungen usw.
auszuüben.
Dem Arbeiterausschuß wird nicht Gehör geschenkt, den Mitgliedern des Arbeiterausschusses wird, wenn sie energisch die Interessen der Arbeiter vertreten, mit Entlassung gedroht.
S. z.
B. wurde den Mitgliedern des Arbeiterausschuffes in Kiel von dem Herrn Oberwerftdirektor gesagt, daß, wenn sie die Eingabe, die im März vorigen Jahres dem Reichstag wie dem Reichsmarineamt übermittelt worden ist, unterschrieben, sie entlassen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Eingabe handelte es sich darum, die Kompetenz des Arbeiterausschusses zu erweitern, ihm ein größeres Mitbestimmungsrecht bezüglich der Einrichtungen und der Arbeiterverhältnisse auf den Werften zu geben.
Diese Erklärung des Herrn Oberwerftdirektors ist keineswegs eine leere Drohung; denn wir haben es in der Praxis wiederholt erlebt, daß Arbeiter, die von ihrem Recht Gebrauch machten, für die Interessen ihrer Mitarbeiter einzutreten, rücksichtslos von den Werften entlassen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen einen Fall vorführen.
In der Betriebskrankenkasse der Werft in Kiel ist ein Rechnungsführer auf Kosten des Arbeitgebers, also der Marineverwaltung angestellt.
Außerdem sind zwei Hilfsarbeiter beschäftigt, die aus den Mitteln der Kasse ihr Gehalt bekommen.
Nun sollte ein dritter Hilfsarbeiter angestellt werden.
Der aus Arbeitern bestehende Vorstand der Krankenkaffe erklärt: „Wenn dieser Hilfsarbeiter wieder 2754 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Legte«.)
M aus den Mitteln der Kaffe besoldet werden soll, so muß der Vorstand auch das Recht haben, diesen Hilfsarbeiter anzustellen ''— und wollte die Stellung ausschreiben.
Darauf wurde aber dem Vorstande von dem Vorsitzenden erklärt: „Nein, dieses Recht hat der Vorstand nicht, dieses Recht der Anstellung hat ausschließlich der Arbeitgeber, und es entwickelte sich darüber eine längere Diskussion.
Nun kann darüber Zweifel bestehen, ob diese Erklärung des Vertreters des Arbeitgebers, des Oberwerftdirektors richtig ist.
§ 64 Absatz 3 des Krankenversicherungsgesetzes sagt.
Die Rechnungs- und Kassenführung ist unter Verantwortlichkeit und auf Kosten des Betriebsunternehmers durch einen von demselben zu bestellenden Rechnungs- und Kassenführer wahrzunehmen.
Wenn aber die Kasse die Kosten für die weiteren Beamten trägt, so widerspricht cs durchaus nicht dem Absatz 3 des H 64 des Krankenversicherungsgesetzes, daß die Anstellung dieser Hilfsbeamten durch den Vorstand erfolgt.
Der Vorstand der Krankenkasse erklärte nun: „Da die Rechtsfrage strittig ist, so wollen wir einen Nechtsentscheid herbeiführen.
Wir wollen uns an die nächst in Betracht kommende Instanz, an den Bezirksauschuß, mit einer Verwaltungsstreitklage wenden; dann wird ja festgestellt werden, wie dieser Paragraph aufzufassen ist.
Als ein Mitglied des Vorstandes auf dieser Forderung bestand, wurde er kurzerhand entlassen: es war ein Arbeiter Röschmann, der schon lange Jahre auf der Werft beschäftigt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm wurde bei seiner Entlassung erklärt: „Sie sind im vorigen Jahre, als Sie die Interessen der Versicherten der Krankenkasse vertraten, schon verwarnt worden, den Bogen nicht zu straff zu spannen.
Sie haben hier auf (L) der Einleitung des Verwaltungsstreitverfahrens bestanden; beshalb ist Ihre Entlassung erfolgt.
Die Entlassung ist in diesem Falle ganz besonders zu verurteilen, weil die Arbeiter glauben mußten, sich im Recht zu befinden.
Wenn nunmehr die Werftverwaltung erklärt, daß die sämtlichen Beamten der Krankenkasse aus den Mitteln des Arbeitgebers entlohnt werden sollen, so hat die Werftverwaltung bis dahin einfach die Entlohnung aus den Mitteln der Krankenkasse zu Unrecht gewähren lassen.
Wenn die Werftverwaltung selbst ein Unrecht begangen hat, sollte sie nicht durch Entlassung eines Arbeiters, der dieses Unrecht verurteilt und dagegen ankämpft, dem einen Unrecht noch ein zweites hinzufügen.
Der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Gewerbeassessor I) r. p. Finckt, erklärte dem Vorstande der Krankenkasse am 13.
Dezember v. I., daß, wenn er auf der Forderung bestehe, durch den Bezirksausschuß entscheiden zu lassen, ob die Werstverwaltung oder der Vorstand der Krankenkasse im Rechte sei, so würde man sehen, was passiert.
Auf die Frage der Vorstandsmitglieder, ob es ihnen etwa so gehen sollte wie ihrem Kollegen Röschmann, der wegen Eintretens für die Kasse entlassen sei, sagte der Herr Assessor: „Sie sprechen es ja aus!
Ich habe keine Macht, Sie zu entlassen; aber der Arbeitgeber wird wohl solche Leute nicht länger beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Antwort auf die Beschwerden der Arbeiter, die für die Interessen ihrer Mitarbeiter eintreten, ist einfach auf den Reichswersten die Entlassung oder zum mindesten die Drohung mit der Entlassung.
Genau so liegt es mit dem Arbeiterausschuß, dem deshalb eine große Bedeutung auf den Werften nicht beigelegt wird.
Der Oberwerstdirektor sollte eigentlich als Vertreter des Arbeitgebers an allen Sitzungen teilnehmen.
Er tut es aber sehr selten, und erscheint er einmal, so nur ganz kurze Zeit, um den Arbeitervertretern eventuell (O) Vorhaltungen zu machen; er wartet aber deren Antwort gar nicht ab, sondern verschwindet vorher aus der Ausschußsitzung.
Der Arbeiterausschuß muß seine Tagesordnung dem Oberwerstdirektor einige Tage vorher schriftlich einreichen, und dieser hat das Recht, ganz nach seinem Belieben zu streichen, ohne darüber Rechenschaft ablegen zu müssen.
Die Beschwerden, die der Arbeiterausschuß an die Werftleitung bringt, werden frühstens in vier Wochen erledigt; oft vergehen aber auch Monate, ehe Antwort auf solche Beschwerden erfolgt.
Meist erstrecken sich solche Beschwerden auf libelstände, die bei der Akkordvergebuug sich zeigen, und nun ist die Praxis bei der Werftverwaltung, daß sie diese Beschwerden an die Ressortund Werkstättenvorgesetzten gibt; die beantworten die Beschwerden, und damit ist die Sache erledigt.
Also der Oberwerftdirektor, der Vertreter des Arbeitgebers, fragt einfach diejenigen Personen, über die Beschwerde gesührt wird, und deren Antwort ist ihm vollständig genügend.
Irgend welche weitere Verhandlung findet in der Sache im Arbeiterausschuß nicht statt.
Der Gewerbeasseffor v. Finckt verlangte von den Mitgliedern des Arbeiterausschusses, sie sollten diejenigen, die sich beschweren, mit Namen nennen.
Selbstverständlich lehnte der Ausschuß das ab, weil das gleichbedeutend damit ist, daß die betreffenden Arbeiter der Drangsalierung der Werkstattvorgesetzten einfach ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist diese Angabe nicht erfolgt und wird sie auch in der Zukunft nicht erfolgen.
Welche Bedeutung man überhaupt diesen Beschwerden des Arbeiterausschusses beilegt, das will ich Ihnen nur au zwei Fällen aus der großen Zahl von Fällen, die mir mitgeteilt sind, nachweisen.
1 (v) In der Kesselschmiede wird einem Arbeiter im Februar 1907 durch die Kreissäge der Arm total zerschnitten und zwar deswegen, weil jede Schutzvorrichtung an der Kreissäge fehlte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter war nicht einmal in der Lage, die Maschine zum Stillstand zu bringen, da der Ausrücker sich 6 Meter von der Kreissäge entfernt befand.
In der nächsten Sitzung des Arbeiterausschusses wird nun die Anbringung von Schutzvorrichtungen und geeignetere Anbringung des Ausrückers gefordert.
In der zweitnächsten Sitzung erscheint der Oberwerftdirektor und spricht den Mitgliedern des Arbeiterausschusses seine Mißbilligung aus, daß sie hier Vorschläge machten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn was sie vorschlügen, wäre in den UnfallverhütungsVorschriften bereits vorhanden.
Später ist dann eine Schutzvorrichtung angebracht worden, aber der Ausrücker befindet sich nach wie vor bei drei älteren Maschinen wieder noch 6 Meter von der Säge selbst entfernt, und bei einer neuen Maschine, die aufgestellt worden ist, hat man ihn an der verkehrten Seite angebracht, anstatt bei derartigen Einrichtungen eben die Arbeiter anzuhören, die doch ein Verständnis bezüglich der Einrichtungen, die zu ihrem Schutze getroffen werden, haben und wohl haben können.
Und dann der andere Fall!
In Ressort 3, in der Kupferschmiede wird ein Sauerstoffschweiß- und -lötapparat benutzt.
Da das Arbetten mit diesem Apparat außerordentlich gefährlich für die Augen ist, erhalten die Arbeiter, die den Apparat benutzen, eine Schutzbrille mit schwarzen Gläsern.
Seit Monaten ist diese Brille aber unbrauchbar: der Bügel ist zerbrochen, die Gläser sind undurchsichtig geworden infolge des andauernden AufReichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908 2755 (Legten.)
(z) springcns von Sprühfunken und von festgebrannten Eisenteilchen.
Nun wenden sich die Arbeiter um ihres eigenen Schutzes willen wiederholt an ihren nächsten Vorgesetzten; es geschieht aber keine Abhilfe, es wird keine neue Schutzbrille beschafft.
Nun kommt die Sache an den Arbeiterausschuß.
Der Arbeiterausschuß reicht das Gesuch, in Betrieb 3 eine neue Schutzbrille zu beschaffen, am 13.
Oktober 1907 dem Gewerbeasseffor von Finckt in der Sitzung schriftlich ein.
Dann wurde ein Baumeister mit der Untersuchung der Angelegenheit beauftragt.
Am 13.
Januar 1908 ist aber immer noch keine neue Brille vorhanden.
Die Arbeiter sind jetzt ohne diese Brille tätig, und ich bin fest überzeugt, wenn ein Unfall dort passiert, dann ist selbstverständlich der Arbeiter schuld.
Der Herr Staatssekretär wird allerdings sagen: wenn es den Arbeitern nicht paßt, können sie ja gehen.
Dieser Grundsatz kann aber nicht aufgestellt werden in Betrieben, von denen immer behauptet wird, sie sollten Musterbetriebe sein.
Man sollte auf die Wünsche des Arbeiterausschusses ein größeres Gewicht legen und sollte lieber davon absehen, diese Mitglieder für andere Dinge in Anspruch zu nehmen.
So besteht das eigentümliche Verfahren, daß die Ausschußmitglieder bei der Kaisersgeburtstagsfeier, die von der Werft veranstaltet wird, Reden halten müssen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun braucht man kein Sozialdemokrat zu sein, um eine solche Feier, bei der natürlich die Arbeiter die Kosten tragen müssen, für überflüssig zu halten, zum mindesten aber es für überflüssig zu halten, daß dort geredet wird.
Als die Ausschußmitglieder erklärten, daß dies doch eigentlich nicht ihre Aufgabe sei, wurde ihnen gesagt, ja, sie wären immer für Erweiterung der Kompetenzen, aber Reden zur Kaisersgeburtstagsfeier halten, das wollten sie nicht.
(ly (Heiterkeit.)
Eine derartige Mißachtung der Arbeiterbertretung, wie sie auf unseren Reichswerften üblich, würde in einem Privatbetrieb zu Arbeitseinstellungen führen.
Die Arbeiter, besonders die organisierten Arbeiter sind jedoch gewohnt, solange noch eine Möglichkeit besteht, ihren berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen, von einer Arbeitseinstellung abzusehen.
Hier im Parlament haben nun die Arbeitervertretcr bei Beratung des Marineetats Gelegenheit, die Beschwerden der Arbeiter vorzutragen.
Würden die Herren von der Reichsmarineverwaltung den Vertretungen der Arbeiter in diesen Betrieben genügenden Spielraum einräumen, dann würde der Herr Staatssekretär nicht nötig haben, sich hier Jahr für Jahr von mir oder von anderen Herren aus dem Hause die Beschwerden der Werftarbeiter vortragen zu lassen.
Die Beschwerden der Werftarbeiter gehen im allgemeinen nach zwei Richtungen hin.
Erstens, daß bet der Vergebung der Akkordarbeit und der Festsetzung der Akkordlöhne ganz willkürlich verfahren wird und zweitens ebenso willkürlich die Klassung der Löhne gehandhabt wird.
Die Arbeiter verlangen, daß hier eine gewisse Stetigkeit und Regelung eintritt.
Besonders drastisch zeigt sich die Willkür bei der Festsetzung des Akkordsatzes für die Former.
Die Former haben gemeinschaftlichen Akkord.
Der Akkord wird teils nach Gewicht, teils nach Stück berechnet.
Die Arbeiter wissen aber nie, was sie eigentlich verdient haben, oder was sie eventuell bei einer bestimmten Arbeit verdienen können.
Der Akkord wird von dem Vorarbeiter abgeschlossen.
Der Vorarbeiter ist aber nicht der Vertrauensmann der Former, sondern ist von den Vorgesetzten bestimmt.
So erklären die Arbeiter: diese ganze Berechnung des Akkords beruht auf Treu und Glauben.
Ein Former sagte mir drastisch: ist der Verdienst gut, dann ist bei mir auch der Glaube gut, aber an der Treue Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
muß man zweifeln.
Die Folge dieses Verfahrens ist, (0) daß die Former keinen großen Trieb zur Arbeit haben; denn sie sind fest überzeugt, daß auch, wenn sie sich auch noch so sehr bei der Arbeit anstrengen, sie keinen besonderen Akkordüberschuß erzielen.
Unter Akkord versteht man doch die Festsetzung des Wertes der Arbeit vor Beginn der Arbeit.
Man unterhandelt mit dem Arbeiter und stellt fest: so und so viel Wert wird die geleistete Arbeit haben.
Anders auf der Reichswerft.
Da wird einfach für die einzelnen Ressorts festgesetzt, je nachdem viel oder wenig ausgegeben werden kann: hier darf 30, 40 oder 50 Prozent Akkordüberschuß über die Lohnsätze erzielt werden.
Das ist ja schließlich weiter nichts als eine willkürliche Festsetzung des Stundenlohns durch die jeweiligen Werkstättenvorgesctzten, und der Arbeiter verdient nicht das, was ihm für seine angestrengte Arbeit zusteht.
Es ist die reine Spielerei, was hier Akkordfestsetzung genannt wird.
Daß die Arbeiter sich zur Akkordarbeit drängen, kommt daher, weil diese Akkordarbeit für sie nichts anderes ist als eine Erhöhung des für sie bestimmten Stundenlohns.
Nun ist es in einzelnen Werkstätten fast gar nicht möglich, im Akkord zu arbeiten.
So geht z.
B. im Ressort 7, Torpedoreparaturwerkstatt, infolge der beschränkten Räumlichkeiten mit dem Transport von und zu den Lägern viel Zeit verloren, und die Arbeiter müssen oft stundenlang warten, bis die Druckhöhe, die 100 bis 150 Kilogramm für die Druckluft zur Probe des Torpedos beträgt, erreicht ist.
Zur Kontrolle der Schwimmlage der Torpedos ist nur ein Wassertrog vorhanden.
Da müssen die Arbeiter wieder warten, und es kann also von einer Akkordarbeit hier nicht die Rede sein.
Hier sollte man doch den Arbeitern statt des Akkords einen angemessenen Lohn garantieren; aber das Umgekehrte ist der Fall: man setzt die Akkordsätze noch herab.
Dann beklagen sich die Arbeiter dieser Werkstatt auch noch darüber, daß in den Arbeitsräumen der Farben- (v) anstrich der Torpedos mit Seifensteinlauge abgebrannt wird, sodaß die Arbeiter diesen besonders für die Lunge schädlichen Dunst atmen müssen.
Ebenso beklagen sie sich über die unzulängliche Einrichtung der Kleiderschränke.
Allgemein besteht bei den Werftarbeitern auch bezüglich der Klassifizierung der Löhne Unzufriedenheit.
Nach der Vorschrift soll die Klassifizierung von zwei zu zwei Jahren erfolgen.
Aber auch hier wird nach Gunst und Willkür verfahren; denn es steht den Vorgesetzten frei, die Arbeiter zur Strafe um eine Lohnklasse herabzusetzen.
Es sind nun, nachdem die niedrigsten Lohnklassen in der letzten Zeit gestrichen worden sind, Fälle zu verzeichnen, daß ältere Leute, die schon 4 bis 8 Jahre auf den Wersten beschäftigt sind, in der jetzt niedrigsten Lohnklaffe, die für neu Einzustellende vorgesehen ist, rangieren.
Hier hätte man diese Arbeiter vernüftigerweise sofort in höhere.
Klaffen überführen müssen, so wie es vorgeschrieben ist, daß von zwei zu zwei Jahren der Übertritt in eine höhere Lohnklasse zu erfolgen hat.
Sie hätten nach dieser Vorschrift, wenn die niedrigste Lohnklasse gestrichen worden wäre, sofort in höhere Lohnklassen kommen müssen.
Nun ist dabei zu berücksichtigen, daß für die Arbeiter die Höhe der Lohnklaffe von großer Bedeutung ist, weil, wie ich schon sagte, der Akkordverdienst auf 30, 40, 50 Prozent, d. h. auf so viel Prozent der Lohnklasse festgesetzt wird, in welcher der betreffende Arbeiter sich befindet.
Somit ist also für den Arbeiter bei seinem Verdienst die Lohnklasse auch bei dem Akkord maßgebend.
Deswegen sollte hier gerechter verfahren werden.
Das ist nun in Kiel nicht, wohl aber in Friedrichsort bei der Streichung der niedrigsten Lohnklaffe geschehen.
Doch ist hier ein anderer Mißstand zu verzeichnen.
Da hat man bei Einführung des Neunstundentags den 379 2756 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Legten.)
() Lohn der Hilfsarbeiter nur um 2 Pfennig pro Stunde erhöht, und das ist für die Leute eine Herabsetzung des Tagelohns; denn dieser ist jetzt um 20 Pfennig niedriger als vor der Durchführung der neunstündigen Arbeitszeit.
Nun will ich allerdings konstatieren der Herr Staatssekretär sagte ja Herrn Dr. Struve gegenüber, man solle anerkennen, daß Verbesserungen herbeigeführt worden sind —, daß in den letzten Jahren die untersten Lohnklassen gestrichen sind, und daß auch eine Erhöhung der anderen Lohnklassen stattgefunden hat.
Allerdings steht auch die Tatsache fest, daß Lohnkürzungen vorgekommen sind.
Ich erwähne einen Fall- So sind den Heizern in der elektrischen Zentrale Abzüge gemacht worden, wenigstens bei der Nachtschicht.
Sie erhielten früher für die ersten 61Stunden in der Nachtschicht 7 Pfennige Zuschlag, für die letzten 3 Stunden 10 Pfennige.
Nun sind diese 71Pfennige Zuschlag pro Stunde für die ersten 6 Nachtstunden wieder abgezogen worden.
Es sind also tatsächlich auch Lohnkürzungen zu verzeichnen.
Aber im allgemeinen ist eine Lohnerhöhung eingetreten.
Es unterliegt jedoch gar keinem Zweifel, daß diese Lohnerhöhung unter gar keinen Umständen ausreichend ist.
Wenn der Herr Staatssekretär und wenn die Herrn Kollegen sich einmal das Arbeiterbudget ansehen wollten, das in der Eingabe der Arbeiter der Neichswerften vom März v. I. enthalten ist, so werden sie finden, daß dieses Arbeiterbudget jedenfalls so aufgestellt ist, daß man kaum irgend welche Abstriche wird machen können.
Nun stehen aber die Löhne hinter dem, was in diesem Budget als Mindestbedarf für eine Arbeiterfamilie angegeben ist, auf den Reichswerften sehr weit zurück, und ich bin der Meinung, daß tatsächlich eine ganz beträchtliche Zahl der Arbeiter der Reichswerften unterernährt ist, daß sie in Anbetracht der schweren Arbeit, die sie verrichten, bei der Lohnhöhe, die sie haben, eine angemessene Ernährung sich (L) nicht leisten können.
Es läßt sich das jedenfalls positiv nicht nachweisen; aber ich möchte den Herrn Staatssekretär einmal darauf aufmerksam machen, daß die Krankheitsverhältnisse auf den Reichswerften viel ungünstiger sind als im Deutschen Reich im allgemeiner!

Die Zahl der Erkrankungsfälle auf 100 Mitglieder betrug bei allen Krankenkassen im Deutschen Reich im Jahre 1900 38, 6, bei der Betriebskrankenkasse in Kiel aber 41, 4 (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), bei der Betriebskrankenkasse in Wilhelmshaven sogar 55, 3 und bei der Betriebskrankenkasse in Danzig 71, 3 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also nahezu das Doppelte von dem Durchschnitt für das Deutsche Reich.
Und diese Verhältnisse haben sich keinesfalls gebessert.
Die Durchschnittskrankenziffer im Deutschen Reich ist für die folgenden Jahre ziemlich gleich geblieben, die Erkrankungsziffer pro 100 Mitglieder ist aber bei der Betriebskrankenkasse der Werft in Kiel von 41, 4 im Jahre 1900 auf 45 im Jahre 1906 gestiegen, während allerdings in Wilhelmshaven und Danzig die Erkrankungsziffer tatsächlich zurückgegangen ist.
Nun führe ich das meinerseits darauf zurück, daß gerade in Kiel die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter sich ganz wesentlich verschlechtert haben.
Das wissen die Herren von der Marineverwaltung ganz genau, viel genauer als ich, da ihnen die Materialien in umfangreicherer Weise zur Verfügung stehen.
Sie wissen mindestens so genau wie ich, daß infolge der Schiffsbewilligungen der letzten Jahre sich die Lebenshaltung der Arbeiter in dem Kieler Bezirk nicht gehoben, sondern ganz wesentlich verschlechtert hat.
Die Nahrungsmittelpreise und die Wohnungsmieten sind in diesem Zeitraum so in die Höhe gegangen, daß tatsächlich die Arbeiter heute dort viel schlechter leben als vor zehn Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die Arbeiter auch sehr wohl erkannt.
(6) Während sie ursprünglich bei der größeren Bewilligung von Schiffsbauten der Meinung waren, nun würde auch ihnen das Einkommen etwas erhöht werden, sind sie heute zu der Überzeugung gekommen, daß die Bewilligung der Schiffsbauten zu ihrem Nachteil war, daß sie ihre Lebenshaltung trotz der Erhöhung der Löhne haben heruntersetzen müssen.
Wenn sich die Steigerung der Krankheitsfälle ganz besonders in Kiel zeigt, so glaube ich nicht unrecht zu tun und nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß das eine Folge der Herabminderung der Lebenshaltung der Arbeiter in diesem Bezirke ist, weil die Lohnerhöhungen, die gewährt worden sind, in keinem Verhältnis zu der Steigerung der Preise der Nahrungsmittel und der Mietspreise stehen.
Das sind die allgemeinen Beschwerden der Arbeiter der Neichswerften.
Für die Begründung bestimmter Forderungen, die die Arbeiter stellen, verweise ich die Herren auf die erwähnte Eingabe vom März 1907, die aus Arbeiterkreiseu selbst stammt.
Nun aber möchte ich nicht verfehlen, noch die Beschwerden der Arbeiter einzelner Spezialressorts Ihnen vorzutragen.
Es ist zunächst das Ressort 1, Fahrzeugund Bctriebsdepot.
Es sollte laut Verfügung den Arbeitern dieses Ressorts im Mai 1906 eine Lohnerhöhung von 5 Mark gewährt werden.
Es wurde weiter bestimmt, daß die höchste Lohnklasse nach 8 Jahren erreicht werden soll.
Hier fiel die niedrigste Lohnklasse fort, und nun geschah dasselbe, wie ich cs schon einmal erwähnte: es wurden die Arbeiter nicht, wie das eigentlich selbstverständlich wäre, in die höhere Lohnklasse eingestellt, sondern sie blieben in der dann gegebenen niedrigsten Lohnklasse, und sie rücken nun mit den neu Eintretenden auf, sodaß die Bestimmung des Reichsmarineamts, daß die höchste Lohnklasse nach 8 Jahren erreicht werden soll, einfach außer Kraft gesetzt war, sodaß ältere Leute, die schon längere (v) Zeit auf der Werft beschäftigt sind, nicht nach 8 Jahren sondern erst nach 10 oder 11 Jahren in die höchste Lohnklasse kommen.
Da soll der Herr Staatssekretär Obacht geben, daß nicht durch die einzelnen Ressortdirektoren die Bestimmungen, die der Staatssekretär respektive das Reichsmarineamt selbst trifft, außer Kraft gesetzt werden.
Das Gleiche ist mit einer anderen Bestimmung des Reichsmarineamts der Fall.
Es wird in einer Verfügung vom 24.
Oktober 1907 gesagt: Die regelmäßige Arbeitszeit der Fahrzeugbesatzung beträgt 9 Stunden.
Sie ist jedoch nicht an die für die Arbeitszeit der anderen Stundenlöhner festgesetzten Zeiten gebunden.
Überstundenzulagen werden nur für die über 9 Stunden hinausgehenden Arbeitsstunden bezahlt.
Durch diese Bestimmung sind die Arbeiter dieses Ressorts jederzeit zur Arbeit verpflichtet.
Ihre Arbeitszeit ist nicht an die regelmäßige der Wersten gebunden, sie müssen jederzeit antreten, wenn sie gerufen werden, ob Tags oder Nachts.
Nun ist doch allgemein üblich, daß die Nachtarbeit höher bezahlt wird; denn man hat doch den Wert der Arbeit abzuschätzen nach dem Verbrauch der Arbeitskraft, die bei Ausübung der Arbeit eintritt, und so gilt es allgemein als Regel, daß die Nachtarbeit höher gewertet und bezahlt wird als die Tagesarbeit.
Nun aber ergibt sich bei der praktischen Ausführung dieser Bestimmung, daß die Arbeiter, die des Nachts arbeiten, schlechter bezahlt werden als die Tagesarbeiter.
Der Heizer, der Nachts um 2 Uhr beginnt und bis Mittags arbeitet, bekommt keine Überstundenzulage, während der Arbeiter, der tagsüber vielleicht eine Stunde über die 9 Stunden hinaus, also 10 Stunden tätig ist, für die Tagesarbeit eine Überstundenzulage bekommt.
Ich meine, es sollte doch bei Festsetzung der Arbeitslöhne gerechterweise so verfahren 2757 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908 (Legte«.)
() werden, daß man die Nachtzeit als Überstundenarbeit bewertet und dementsprechend bezahlt, wie es ja allgemein für die überstunden der Fall ist.
Dann ist aber in der eben genannten Verfügung vom 24.
Oktober 1907 auch eine Bestimmung bezüglich einer Verpflegungsgeldentschädigung von 65 Pfennig getroffen, die bei getrennter Arbeitszeit dann vorgesehen ist, wenn Mittags durchgearbeitet wird.
Nun war hier in dieser Verfügung bestimmt, daß für Arbeiter, die nicht bei künstlicher Beleuchtung arbeiten, statt der getrennten Arbeitszeit eine durchgehende durchgeführt wird, und daß dann bei dieser durchgehenden Arbeitszeit, weil es keine Mittagspause gibt, diese Verpflegungsentschädigung von 65 Pfennig wegfällt.
Nun heißt es aber wörtlich in der Verfügung des Herrn Staatssekretärs: Ist aber im ganzen mehr als 9 Stunden gearbeitet, dann ist neben den Überstunden auch die Verpflegn »gs entsch ädigun g zahlb ar.
Nun, Herr Staatssekretär, beachten Sie einmal: diese klare Bestimmung der von Ihnen am 24.
Oktober vorigen Jahres gegebenen Verfügung wird einfach durch eine Verfügung des Ressortdirektors des Refforts I, des Kapitäns Willbrandt, außer Kraft gesetzt; denn der verfügt entgegen Ihrer Bestimmung: Die Verpflegungszulage ist während der Zeit des Durcharbeitend für die Fahrzeugbesatzung erst dann zahlbar, wenn die Arbeiter um 5 Uhr 30 oder später nach Hause entlassen werden.
Sie, Herr Staatssekretär, bestimmen: wenn länger als 9 Stunden gearbeitet wird, dann ist die Verpflegungszulage zu zahlen, während der Ressoridirektor des Ressort I bestimmt: erst, wenn die Arbeiter um 5 Uhr 30 Minuten entlassen werden, wird die Entschädigung bezahlt.
Was ergibt sich in der Praxis
Ein Heizer, der um 2 Uhr Nachts antritt und bis 4 Uhr Nachmittags arbeitet, ( y also 16 »4 Stunden, erhält keinen Verpflegungszuschuß.
Der Heizer, der Morgens um 7 Uhr, also zur regelmäßigen Zeit antritt und um 5 Uhr 30 Minuten aufhört, also 1 Stunde über die Arbeitszeit, 10V- Stunden im ganzen arbeitet, erhält einen Verpflegungszuschuß.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte achtgeben, daß die von ihm erlassenen Verfügungen eingehalten werden und nicht durch Sonderverfügungen der Ressortdirektoren eine Schädigung der Arbeiter eintritt.
Dann haben die Arbeiter dieses Ressorts noch eine Reihe besonderer Beschwerden.
Es wird geklagt über die Einrichtungen, die auf dem Pumpdampfer „Norder ''vorhanden sind, dessen Führer Oberinspektor R-tkntz ist.
Die Mannschaft von 20 Personen ist dort in einem kleinen Raum untergebracht.
Durch diesen Raum gehen zwei Ankerketten, die Schlick, Schlamm und Tank in das Logis bringen, sodaß in Sommermonaten bei hoher Temperatur ungeheure Gerüche aus dem Aufenthaltsraum für die Mannschaften emporsteigen.
Die Mannschaft sucht sich zum großen Teil anderswo eine Stelle zum Schlafen aus.
Sie beklagt sich weiter darüber, daß absolut keine Wascheinrichtung auf diesem Dampfer vorhanden ist.
Sie fordern also ein menschenwürdigeres Logis und fordern ferner eine Badekammer, um sich nach der Arbeit reinigen zu können.
Sie beklagen sich aber über Herrn Rükutz auch um deswillen, weil er, wahrscheinlich um sich die Gunst seiner Vorgesetzten zu erhalten, ein Sparsamkeitssystem einführt, das zu einer Benachteiligung der Arbeiter führt und außerdem gewisse Betriebsgefahren eventuell herbeizuführen geeignet ist.
Wenn der Pumpdampfer „Norder ''tagelang unterwegs ist, kommandiert der Oberinspektor einfach für den Nachtwachtdienst eine Ablösung von 4 zu 4 Stunden, und nicht wie es beim Tagesdienst ist, daß zwei Mann den Dienst verrichten, sondern es wird nur ein Mann zum Nachtdienst kommandiert.
Dadurch erspart er nun die Bezahlung von zwei Überstunden; das (0) ist das ganze Sparergebnis, was hierbei herauskommt.
Nun dürfen Sie aber nicht vergessen, daß der Kessel auch dann unter Dampf ist, wenn das Schiff angelegt hat und festliegt.
Wenn nun dem Mann irgend etwas passiert denn in diesem Heizraum ist eine Temperatur von 45 Grad —, wenn ihm unten irgend ein Unfall passieren würde, wäre das ganze Schiff der Gefahr ausgesetzt.
Also nicht nur daß die Arbeiter geschädigt werden, indem man ihnen die Bezahlung, die ihnen eigentlich rechtmäßig zustehende Entschädigung für die überstunden vorenthält, sondern durch diese Methode, die Herr Räkutz dort anwendet, wird auch eine Gefahr für das Schiff und die Mannschaften selbst herbeigeführt.
Da sollte der Herr Staatssekretär doch die Nachgeordneten Behörden anweisen, etwas aufmerksamer die Dinge zu verfolgen und den Beschwerden, die die Arbeiter wiederholt angebracht haben über diese und andere Vorkommnisse, endlich etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken und ihnen auch Rechnung zu tragen.
Ähnlich steht es mit dem Arbeitsverhältnis bet den Liegern, die zu demselben Ressort gehören.
Die Lieger sind Arbeiter, die an Bord außer Dienst befindlicher Schiffe tätig sind und für die Bewachung und Reinhaltung der Schiffe zu sorgen haben.
Nun ist es eine eigentümliche Einrichtung, daß den Leuten die Wachtstunden, die sie Nachts haben, nicht als Arbeitsstunden entschädigt werden, sondern für diese Wachtstunden bekommen sie den horrenden Lohn von 10 Pfennigen pro Stunde.
Nun ist es wohl möglich, daß die Leute zeitweilig während des Nachtdienstes einige Stunden schlafen können; aber sie sind für alle Dinge, die auf den Schiffen vorhanden sind, verantwortlich, sie müssen Obacht geben, daß nichts fortkommt, und unterstehen der beständigen Kontrolle der Beamten und Werftschutzleute.
Nun werden die Leute, die Nachtdienst haben, gegenüber denen, die am Tage tätig sind, (0) benachteiligt.
Auch die Arbeiter, die Nachts tätig sind, arbeiten 9 Stunden, von denen ein Teil mit 10 Pfennigen entschädigt wird.
Die Arbeiter, die am Tage arbeiten, bekommen den Klaffenlohn zum Teil von 49 Pfennigen pro Stunde, und es verlangen die Arbeiter dieser Ressorts, sowohl die Heizer wie die Lieger, daß für sie die Arbeitszeit genau so festgesetzt wird wie für die andern Werftarbeiter, d- h. die regelmäßige Arbeitszeit soll gelten von 6 V- Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags, und alle andern Stunden, in denen sie zu Arbeiten in Anspruch genommen werden, sollen als Überstunden gelten und entschädigt werden.
In jedem vernünftig eingerichteten Privatbetrieb ist es Praxis, daß man als überstunden diejenigen Stunden rechnet, die außerhalb der regelmäßig festgesetzten Arbeitszeit von den Arbeitern gearbeitet werden, und das, meine ich, sollte auch bei den Reichswerften unbedingt zur Durchführung gelangen.
Jedenfalls bitte ich den Herrn Staatssekretär, einmal auch dem Arbeitsverhaltnis der Arbeiter des Ressorts I größere Aufmerksamkeit zu schenken und diesen durchaus berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Ich will dann noch kurz anführen, daß auch die Mannschaften, die zu Probefahrten kommandiert werden, in ihrem Einkommen in der letzten Zeit geschädigt smd, und zwar durch einen Tagesbefehl des Herrn Oberwerftdirektors vom 11.
November 1907.
Auf die Beschwerde der Arbeiter hatte er erklärt, es würde spater eine neue Verfügung kommen, die der Beschwerde Rechnung trage; aber das ist bis jetzt noch nicht geschehen.
Man sollte doch gerade diese Arbeiterkategorie ausreichend entschädigen.
Es ist ja bekannt, welche Gefahren für die an Probefahrten teilnehmenden Mannschaften bestehen.
Die wiederholten Unglücksfälle bei Probefahrten sollten doch Anlaß geben, die Mannschaften entsprechend der mit ihrem Dienst verbundenen Gefahr zu entschädigen.
379 2758 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Legren.)
M Dann bitte ich den Herrn Staatssekretär, sich einmal die Einrichtungen für die Arbeiter auf den Munitions- und Minendepots anzusehen.
Man scheint bei diesen Arbeitern mehr Wert auf tadellose militärische Haltung zu legen als auf entsprechende Entlohnung und zweckmäßige Betriebseinrichtungen.
Auf Einzelheiten will ich heute nicht eingehen, sondern den Herrn Staatssekretär nur bitten, sich einmal über die Betriebsmethoden in diesen Depots Bericht erstatten zu lassen.
Im großen und ganzen das ist zweifellos sind die Werften und Arbeitsstätten weit davon entfernt, als Musteranstalten gelten zu können.
Das muß der Herr Staatssekretär ja selbst zugeben, wenn er in seinem Bericht den Wechsel der Arbeiterschaft auf diesen Werften behandelt.
Ich beschränke mich da ausschließlich auf Wiedergabe der Zahlen, welche die Werft in Kiel betreffen.
Danach waren 1906 von 7147 Arbeitern 465l unter 10 Jahren auf der Werft und nur 2446 mehr als 10 Jahre.
Wenn hier wirklich Musteranstalten wären, dürften die Arbeiter nicht so leicht geneigt sein, die Arbeitsstätte zu verlassen.
Es läge im Interesse der Verwaltung, die Betriebseinrichtungen so zu gestalten, daß die Arbeiter länger dableiben.
Weiter weist der Herr Staatssekretär nach, daß 1906 eingestellt wurden 1195 Arbeiter, abgegangen sind 1184; also nahezu ebenso viel Arbeiter haben diese angeblichen Musteranstalten verlassen, als eingestellt wurden.
Nicht weniger als 822 Arbeiter wurden auf ihren eigenen Antrag entlassen; nur 40 wurden entlassen, weil sie den Anforderungen des Dienstes nicht zu entsprechen vermochten; 54 wurden zur Strafe entlassen.
Diese Zahlen zeigen deutlich, daß die Arbeiter kein wesentliches Interesse an der Beschäftigung auf der Reichswerft in Kiel haben.
Das ist nur darauf zurückzuführen, daß es an allen Ecken und Enden in bezug auf die Betriebseinrichtungen mangelt, vor allem aber darauf, (k) daß den berechtigten Beschwerden der Arbeiter nicht Abhilfe geschieht.
Nun wird der Herr Staatssekretär selbstverständlich erklären, er könne alle diese meine Ausführungen nicht sämtlich im Augenblick kontrollieren, er könne jetzt nicht nachprüfen, ob sie berechtigt seien.
Deshalb habe ich auch meine Ausführungen nicht gemacht, sondern um es dem Herrn Staatssekretär durch den stenographischen Bericht zu ermöglichen, jeden einzelnen Fall nachzuprüfen.
Tut er dies, so wird er wahrscheinlich zu der Erkenntnis kommen, daß die von mir vorgetragenen Beschwerden vollauf berechtigt sind.
Ich habe mich daran gewöhnt, Beschwerden von den Arbeitern der Werften nicht so blindlings entgegenzunehmen, sondern stets habe ich Anlaß genommen, mit einem größeren Kreis der beteiligten Arbeiter Rücksprache zu nehmen, um sicher zu sein, daß es sich nicht etwa um Dinge handelt, die vielleicht nur von einem einzelnen Arbeiter unliebsam empfunden werden.
Wenn also der Herr Staatssekretär heute nicht in der Lage ist, nachzuprüfen, ob die von mir vorgetragenen Beschwerden berechtigt sind, so bitte ich ihn dringend, an der Hand des stenographischen Berichtes die Nachprüfung vorzunehmen und, wo die Beschwerden berechtigt sind, Abhilfe eintreten zu lassen.
Die Vorträge, die ich jedes Jahr zu halten hier genötigt bin, würde ich Ihnen und mir sehr gern schenken.
Aber wir müssen doch schließlich die Marineverwaltung dahin bringen, durch fortgesetzte Klagen an dieser Stelle, d. h. vor dem ganzen Deutschen Reich und der Welt, mit ihren Arbeitern zu verhandeln, wie es in einer Reihe von Privatbetrieben schon seit lange geschieht, und berechtigten Klagen der Arbeiter stattzugeben, anstatt die Arbeiter, die derartige Beschwerden vortragen, mit Entlassung zu bedrohen.
Das kann nur geschehen, wenn die Kompetenz der Arbeiteransschüsse erweitert wird, wenn man den Arbeiterausschüssen das Recht gibt, bei Festsetzung (0) der Lohn- und Arbeitsbedingungen und der Betriebseinrichtungen mitzusprechen.
In der erwähnten Eingabe vom März 1907 haben die Werftarbeiter auch ihre Wünsche in bezug auf die Erweiterung der Kompetenz des Arbeiterausschusses ausgesprochen.
Sie fordern da das Folgende.
1.
1 Der Arbeiterausschuß ist in allen Angelegenheiten betreffend Lohn und Arbeitszeit zu hören.
2.
1 Desgleichen in allen Angelegenheiten betreffend die hygienischen und sanitären Einrichtungen.
3.
1 Bei Angelegenheiten technischer Natur ist der Arbeiterausschuß gutachtlich zu hören, soweit sie im Betrieb für die Arbeiter in Betracht kommen.
4.
1 Bei Arbeiterentlassungen wegen Mangel an Arbeit ist zunächst mit dem Ausschuß zu unterhandeln.
5.
1 Die Ausschußmitglieder genießen für die in Ausübung ihres Amtes ausgesprochenen Ansichten vollste Immunität.
6.
1 Die Ausschußmitglieder sind berechtigt, ihr Amt vor Ablauf der festgesetzten Zeit niederzulegen, über die Berechtigung der Amtsniederlegung entscheidet der Leiter des Betriebs gemeinsam mit dem Ausschuß.
7.
1 Den Mitgliedern des Ausschusses ist Gelegenheit zu geben, durch Halten von Zeitschriften und Besuchen von Fabriken, Museen und Ausstellungen ihren Gesichtskreis zu erweitern.
8.
1 Die Ausschußmitglieder verkehren in ihrer Eigenschaft als Vertreter der Arbeiter nur mit dem Leiter des Betriebs oder dessen mit denselben Vollmachten ausgestatteten Vertreter.
9.
1 Alle Anträge von Arbeitern über Änderung der Arbeitsordnung, der Arbeitszeit und der Entlohnung sind dem Reichsmarineamt nach Be- ( ) ratung mit der Direktion zu übermitteln.
10.
1 Die Mitglieder des Arbeiterausschusses sind berechtigt, über ihre Tätigkeit Berichte an das Reichsmarineamt und an die Arbeiter zu erstatten.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß diese Wünsche, die die Arbeiter bezüglich der Kompetenzerweiterung der Arbeiterausschüsse aussprechen, doch sehr bescheidener Natur sind.
Soweit technische Betriebseinrichtungen in Frage kommen, soll der Arbeiterausschuß nur gutachlich gehört werden; nur da, wo es sich um Lohnverhältnisse, Arbeiterentlassungen, wo es sich um hygienische und sanitäre Einrichtungen handelt, soll der Arbeiterausschuß mitbestimmend herangezogen werden; namentlich bei Arbeiterentlassungen soll er darüber gehört werden, ob nicht vielleicht eine Einrichtung geschaffen werden könne, um diesen Arbeiterentlassungen vorzubeugen.
Ich glaube, die Forderungen, die hier gestellt werden, begründen sich eigentlich von selbst; es genügt, wenn ich erkläre, daß es überaus bescheidene und überaus berechtigte Wünsche sind, die die Arbeiter hier äußern und deren Erfüllung sie wünschen, um den von ihren gewählten Vertretern eine gewisse Sicherheit bei der Vertretung der Interessen der Arbeiter gegenüber der Werftverwaltung zu geben.
Nun wird die Resolution, die in der Budgetkommission bereits angenommen worden ist, ja voraussichtlich auch Annahme hier im Plenum finden.
Aber mit der Annahme dieser Resolution, auf deren Inhalt ich hier nicht weiter eingehen will, ist der Sache noch sehr wenig gedient.
Es kommt eben darauf an, daß der Herr Staatssekretär sich endlich dazu aufschwingt, zu erklären, daß die Arbeiter auf den Reichswersten genau dasselbe Recht haben, wie die Arbeiter in den Privatbetrieben, d. h. das Recht, sich eine Vertretung zu wählen, die ihre Interessen gegenüber der vorgesetzten Behörde vertritt.
Wenn der Herr StaatsReichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
12759 (Legte«) (-r) sekretär zu dieser allein vernünftigen Auffassung jetzt noch nicht zu kommen vermag, dann wird die Annahme der Resolution durch den Reichstag auch sehr wenig nützen.
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär kann versichert sein.
solange er zu dieser Auffassung nicht kommt und den Arbeitern der Reichswerften nicht die Möglichkeit gibt, ihre Beschwerden an der Stelle zu vertreten, wo sie eigentlich vertreten werden müßten, werde ich, so lange ich dem hohen Hause angehöre, ihm Jahr für Jahr mit diesen Beschwerden kommen, und wir werden einmal sehen, wer es länger aushält.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich einmal dem hohen Hause nicht mehr angehören sollte, dann werden wir genügend Arbeitervertreter finden, die immer wieder mit diesen Beschwerden kommen.
Wir wollen dann einmal sehen, ob wir nicht schließlich doch so viel Einfluß auf das sozialpolitische Verständnis des Herrn Staatssekretärs ausüben können, daß er dazu kommt, den Arbeitern in den Reichswerften dieselben Rechte einzuräumen, die sie in den meisten Privatbetrieben heute schon haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß wir eine Erklärung bekommen hätten über die Klagen, die soeben geführt worden sind, und auch darüber, was aus den Wünschen, die im vorigen Jahre hier vorgetragen worden sind, tatsächlich geworden ist.
Im vorigen Jahre sind meinerseits in bezug auf die Werftarbeiter einzelne Fragen zur Sprache gebracht worden.
Nun hat in Kiel ich glaube, erst in der vorigen Woche eine Versammlung von Werftarbeitern stattgefunden, aus deren Verhandlung ich den Eindruck gewonnen habe, (iy als ob manches noch unerledigt sei, bezüglich dessen wir im vorigen Jahre nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erwarten durften, daß eine Änderung eintreten werde.
Was zunächst die Fragen bezüglich des Akkordsystems betrifft, die damals berührt wurde, so ist wohl das muß ich dem Herrn Abgeordneten Legten gegenüber bemerken in gewissem Umfang eine Besserung gegenüber den damaligen Zuständen eingetreten, und mir scheint, daß er das Akkordsystem überhaupt zu ungünstig beurteilt.
Es ist für einen Teil der Arbeiter nunmehr dafür gesorgt, daß sie die Akkordsätze kennen und bei der Verdingung der Arbeiten den Akkord zu berechnen vermögen.
Allerdings soll das für größere Kategorien von Arbeitern noch nicht zutreffen; ich nehme an, daß das nicht eine beabsichtigte Wirkung ist, sondern nur die Folge davon, daß man, wie uns mitgeteilt worden ist, in der Ausbildung der einzelnen Akkordlöhne und in der Prüfung ihrer Tragweite für den Verdienst des einzelnen noch nicht zum Abschluß gekommen ist, weshalb man mit der Bekanntmachung der Akkordsätze erst dann weiter vorgehen wollen wird, wenn genauere Erfahrungen über den Verdienst des einzelnen mit ihnen gesammelt sind.
Wir werden ja wohl, da Notizen gemacht werden, nachher eine Auskunft über diesen Punkt bekommen.
Dann, meine Herren, war im vorigen Jahre die Rede davon, daß die Frühstückspausen wieder wie früher bezahlt werden möchten.
Der Herr Staatssekretär hat mir damals bemerkt, das sei gleich einer Lohnzahlung für eine längere Arbeitszeit, weil wir damit zur Bezahlung eines halbstündig längeren Arbeitstags kämen.
An sich scheint mir aber die Forderung nicht unberechtigt zu sein, wenn auch tatsächlich in der Zahlung eine Lohnerhöhung gegenüber den bestehenden Lohnsätzen liegen würde.
Wir dürfen namentlich für einen Ort wie Kiel das darf ich aus meinen eigenen Erfahrungen Hervorheben nicht (0) verkennen, daß die Lohnsätze, wie sie die Eingabe der Arbeiter der Kaiserlichen Marinebetriebs angibt, nicht ausreichen, um einem Arbeiter, auch wenn er tüchtig arbeitet, zu ermöglichen, mit ihnen allein seine Familie angemessen zu unterhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind, die Richtigkeit der Angaben in der Eingabe vorausgesetzt, bei diesen Lohnsätzen genötigt, sei es die Frau, seien es junge Kinder, mittätig sein zu lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder außerhalb der Arbeitsstunden selbst noch Nebenverdienst zu suchen, wenn sie die Familie anständig ernähren wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun meine ich aber, als allgemeinen Grundsatz aussprechen zu dürfen, das Reich müsse darauf halten, daß die Löhne an seine Arbeiter in der Höhe gezahlt werden, daß diese bei tüchtiger Arbeit ihre Familie anständig ernähren können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann ist im vorigen Jahre die Frage der Bezahlung der Nachtarbeit erwähnt worden, und der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß die Frage in der Richtung geprüft werden sollte, ob nicht für die Nachtschicht wieder wie früher ein etwas erhöhter Lohn bezahlt werden könne.
Bei der erwähnten Versammlung ist zur Sprache gekommen, daß man 7 Pfennige für Nachtstunden mehr bezahlt habe; aber es seien gewisse Schwankungen eingetreten: 1 man habe eine Zeitlang bezahlt, dann wieder abgezogen, dann wieder bezahlt, jetzt werde wieder nicht bezahlt.
Ich weiß nicht, worauf das beruht; aber ich glaube, es ist gut, wenn der Herr Staatssekretär uns über diese Behauptung aufklärt, damit wir selbst klar schauen; es dient das auch zur Klärung der Ansichten der Arbeiter und zu ihrer Beruhigung.
(, ») Nun ist ein neues Moment in die Frage der Lohnberechnung hineingekommen, nämlich die Anstellung von Kalkulatoren für die Nachprüfung der Berechnung der Lohnsätze, also für die Festsetzung und Nachprüfung des Arbeitsverdienstes.
Die Arbeiter klagen darüber ob mit Recht oder Unrecht, das läßt sich von hier aus nicht nachprüfen, ich sehe auch das Ganze nur als einen Versuch der Marineverwaltung an, den man augenblicklich anstellt —, daß die bestellten Kalkulatoren nicht gleichmäßig in ihrer Auffassung und Beurteilung der Arbeitsleistung seien, so daß, je nachdem der Arbeiter dem einen oder anderen Kalkulator untersteht, die Festsetzung der Löhne verschieden ausfällt, und dadurch die Arbeiter bei Akkordlöhnen bei sonst gleicher Arbeitsleistung verschieden ausgelohnt werden.
Das würde eine Unbilligkeit sein, von der wir zugestehen müssen, daß sie auf die Arbeiter verbitternd wirken muß, auch wenn sie zufällig und ungewollt eintritt, und ich erkenne den Wunsch als berechtigt an, der dahin geht: einverstanden mit dem Kalkulatorensystem, aber dann Zuziehung, sei es von Werkmeistern oder von Arbeitern bei Festsetzung der Löhne für den Fall, daß Streitigkeiten eintreten!
Wenn ein Versuch wie der der Einführung von Kalkulatoren im Fluß ist, dann, meine ich, solle man die Experimente möglichst weit ausdehnen und auch das genannte Experiment einfügen, weil sich durch es vielleicht eine gerechtere Lösung der Frage finden läßt.
Wenn an die Frage von Lohnerhöhungen herangetreten werden soll wir haben damals erklärt bekommen, daß Teurungszulagen nicht beabsichtigt seien, sondern daß eine Lohnerhöhung selbst stattfinden solle —, dann sind unter den Arbeitern, die nicht Akkordarbeiten leisten, in jener Versammlung als besonders zu berücksichtigen bezeichnet worden es sind 27601Reichstag.
00.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(vr.
Spahn.)
(L.) Arbeiterkategorien, die Stundenlohn beziehen die Heizer, die Lieger, die Magazinarbeiter und Krankenwärter, für die dann, wie die Arbeiter meinen, eine Aufbesserung der Lohnsätze notwendig sei.
Es sind außerdem noch zwei weitere Punkte in jener Versammlung hervorgehoben worden, von denen einer sich auf die Vergebung von Arbeiten an deutsche Privatwerften bezieht, die Anerkennung des Koalitionsrechts.
Die Frage berührt sich mit der auf die Arbeiterausschüsse beschränkten Resolution, die in der Budgetkommission gefaßt worden ist.
Die Arbeiter wollen, daß bei öffentlicher Vergebung von Arbeiten an die deutschen Privatwerften darauf hingewirkt werde, daß dieselben das Koalitionsrecht der Arbeiter anerkennen.
Das Koalitionsrecht ist gesetzlich geschützt.
Mir scheint eine Sorge vorzuliegen, die sich die Arbeiter machen, die aber nicht begründet ist.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär die angeregten Fragen dauernd im Auge behält und wohlwollend beurteilt, und daß er, sofern er in der Lage ist, Auskunft zu geben über das, was sich auf den Wersten in bezug auf die im vorigen Jahre erörterten Fragen inzwischen geändert hat, uns heute Auskunft erteilen möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severtng.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal ausdrücklich wiederholen, daß wir die Beschwerden der Werftarbeiter im Reichstage diesmal wieder zur Sprache bringen, weil die Arbeiter in den eingesetzten Arbeiterausschüssen keine Vertretung haben, wie sie sie wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als hier im vorigen Jahre der Kollege Naumann in (iy seiner viel besprochenen Rede von den Jndustriebürgern sprach, da habe ich mir gedacht, daß dieses Ideal wohl am besten und ehesten in den Kaiserlichen Werstwerkstätten verwirklicht werden könnte.
Ich glaubte, daß die konstitutionelle Fabrikationsmethode zunächst wohl am umfassendsten und mustergültigsten in den Werkstätten der Kaiserlichen Marine ausgestaltet werden könnte.
Wir haben aber gesehen die Klagen meines Parteifreundes Legien haben es, glaube ich, zur Genüge bewiesen —, daß dieses Ideal wohl in keinem Betriebe so sehr der Verwirklichung mangelt, wie in den Betrieben der Kaiserlichen Marine.
Wir haben gesehen, daß die Vertretungen der Arbeiter wohl in keinem Betriebe, alle Privatbetriebe mit Ausschüssen mitgerechnet, so sehr mißachtet werden wie in den Werkstätten der Kaiserlichen Werst.
Meine Herren, wenn die Arbeiterausschnsse wirkliche Vertretungen der Arbeiter sein sollen, dann darf sich ihre Tätigkeit nicht auf gutachtliche Äußerungen, auf das Vorbringen von Wünschen und Beschwerden beschränken, sondern dann muß ihre Tätigkeit eine lebendige und nachhaltige Mitwirkung bei allen Lohn- und Arbeiterverhältnifsen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Forderung der Arbeiter anerkannt wird, dann werden auch die Gepflogenheiten, jedes Jahr hier Beschwerden und Klagen der Werftarbeiter vorzutragen, wenn nicht ganz verschwinden, so aber doch erheblich eingeschränkt werden.
Es war mir interessant, daß selbst der Herr Kollege Spahn anerkannt hat, daß von den vielen Klagen, die im Jahre 1906 hier vorgetragen wurden, manche unerledigt geblieben seien.
Wenn wir uns diese Klagen noch einmal vergegenwärtigen, werden wir finden, daß sehr vieles unerledigt geblieben ist.
Die lange Leporelloliste von Wünschen und Klagen, die mein Parteifreund Legien vorgetragen hat, würde nicht so umfangreich gewesen sein, wenn die Marineverwaltung den Arbeitern (O) mehr entgegengekommen wäre.
Allerdings gestehen auch wir zu, daß in der Verkürzung der Arbeitszeit eine Besserung liegt, und ich erkenne gern an, daß die Marineverwaltung mit dieser Maßnahme auch den Privatwerften ein gutes Vorbild gegeben hat.
Wir sind aber nicht der Auffassung des Herrn Kollegen Spahn, daß auch bezüglich der Akkordzettel und der Preisvereinbarung schon ein wesentlicher Fortschritt eingetreten sei.
In der Budgetkommission meinte der Herr Kollege Spahn im Jahre 1906, daß wohl nicht alles, was mein Parteifreund Hue vorgetragen hatte, den Tatsachen entspreche.
So, wie Herr Spahn sich damals geirrt hat, irrt er sich auch heute.
Bezüglich der Preisvereinbarungen vor Beginn der Arbeit ist ein wesentlicher Fortschritt noch nicht eingetreten, wie ich Ihnen nachher an einigen Fällen aus Wilhelmshaven und Danzig beweisen werde.
Interessant war weiter das Zugeständnis des Herrn Abgeordneten Spahn, daß in der Tat der Verdienst der Werftarbeiter in Kiel nicht reiche, um den Lebensunterhalt der Arbeiter zu bestreiten.
Der Ratschlag, der manchmal den Arbeitern gegeben wird, ihre Frauen und Kinder könnten ja mitverdienen, mag vielleicht in einer Jndustrieund Handelsstadt wie Kiel angebracht sein; aber für die Arbeiter einer Stadt wie Wilhelmshaven, die doch eigentlich nur von der Kaiserlichen Marine wirtschaftlich lebt, ist das ein schlechter Trost.
Deswegen wünsche auch ich noch einmal recht dringend, daß den Arbeitern in allen Werftorten ein solcher Lohn gewährleistet wird, daß sie ohne die tätige Mithilfe der Frau den Lebensunterhalt bestreiten können.
Meine Herren, auf die Verfassung der Löhne, wie sie jetzt nach der neuen Lohnordnung erfolgt ist, hat schon mein Parteifreund Legien hingewiesen.
Ich möchte hier zunächst einen Wunsch der Arbeiter zur Sprache bringen, der auf höhere Einstellungslöhne hinzielt.
Die Erfüllung (i ) dieses Wunsches wird auch im Interesse der Marineverwaltung liegen, denn bei höheren Einstellungslöhnen würden viel leichter tüchtige Arbeiter für die Werftorte zu bekommen sein.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gesagt, daß die höheren Einstellungslöhne heute schon hoch genug seien, das bewiese am besten die Tatsache, daß bei den Kaiserlichen Wersten genügende Arbeiterangebote vorlägen.
Dies mag besonders in Zeiten der rückläufigen Konjunktur ja der Fall sein.
Es ist aber auch andererseits eine unbestreitbare Tatsache, daß, wenn eine größere Anzahl Arbeiter von der Kaiserlichen Werftverwaltung angeworben wird, von diesen wieder viele entlassen werden müssen, weil sie nicht den Anforderungen der Werft entsprechen.
Da dieses häufig eintritt, besteht manchmal, wie jetzt z.
B. auf der Werst zu Wilhelmshaven, ArbeitsMangel, und da ist dann die Uberstundenwirtschaft sehr im Schwünge.
Die Arbeiter klagen darüber, daß sie oft zwei oder drei Stunden länger als eigentlich üblich arbeiten müssen, und dies oft Wochen- und monatelang!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird aber wieder die Arbeitsverkürzung illusorisch gemacht.
Wenn nun die Werftverwaltung über ein besonderes Angebot von tüchtigen Arbeitskräften nicht verfügt, dann ist es um so befremdlicher, daß die Vorsteher einzelner Ressorts der Dienstordnung zuwider noch besondere Ansprüche an das Lebensalter der Arbeiter stellen.
Nach der Werftdienstordnung sollen die eingestellten Arbeiter nicht älter als 40 Jahre sein.
Der Oberbaurat Arendt vom Ressort 3 in Wilhelmshaven hat aber Arbeiter im Alter von 35 bis 40 Jahren zurückgewiesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit der Begründung, daß sie zu alt seien.
Auch werden die älteren Arbeiter in den Ressorts der Werstverwaltung in Wilhelmshaven manchmal ganz willkürlich in eine 2761 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Severing.)
(L) andere Lohnklaffe rangiert, und diese Mißstände tragen auch nicht dazu bei, die Zufriedenheit der Arbeiter zu erhöhen.
Das, was mein Parteifreund Legien über die Verklaffung in Kiel vorgetragen hat, läßt sich auch inbezug auf die Verhältnisse in Wilhelmshaven und Danzig sagen.
Auch dort sind bei der Verklaffung Kuriosa eingetreten, die die Widersinnigkeit dieser Bezahlungswcise so recht beleuchten.
So werden z. B- in den Mcchanikerwerkstätten in Wilhelmshaven Schlosser beschäftigt, die dieselben Arbeiten wie die Mechaniker auszuführen haben, aber trotzdem nicht dieselben Löhne bekommen.
Dasselbe ist in den Nietkolonnen der Fall.
Hier werden Hilfsarbeiter als Hilfskolonncnführcr beschäftigt, werden aber nicht als solche bezahlt, sondnn als Hilfsarbeiter.
Nun ist ja durch Tagesbefehl vom 2.
November den Arbeitern versprochen worden, daß die Arbeiter einfach nach den Leistungen bezahlt werden sollen: es heißt dort: Stundenlöhner erhalten wie bisher Lohn nach ihren Leistungen —, können also auch jederzeit auch außer der Reihe in eine höhere Lohnklaffe versetzt werden.
Ich glaube, man wollte mit diesem Befehl den Arbeitern eine Konzession für ihre Forderung machen, die in der Eingabe, die mein Freund Legien schon erwähnt hat, aufgeführt war, nämlich, daß die Lohnklassen auf drei vermindert werden sollten, und daß das Aufrücken in die erste Lohnklasse schon nach 3 Jahren erfolgen solle; aber wie dieser Konzession, wenn sie eine solche sein soll, entsprochen wird, davon zeugt wohl am besten eine Verfügung, die ein Herr Braumüller ich kenne die Funktion dieses Herrn auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven nicht erlassen hat, nach welcher es für sehr viele Kategorien von Arbeitern erst möglich ist, nach Verlauf von 14 Jahren in die höchste Lohnklaffe aufzurücken.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie notwendig eine gründliche Umgestaltung der Lohnverhältnisse, auch der Art der Entlohnung ist, das beweisen wohl am schlagendsten die Arten der Arbeiten, die besonders in den Nietkolonnen ausgeführt werden müssen.
Seit einer Reihe von Jahren sind auch von der Kaiserlichen Werftverwaltung hydraulische und pneumatische Werkzeuge eingeführt, und diese Werkzeuge stellen allerdings eine erhebliche technische Verbesserung in der Produktionsweise dar; aber sie haben für die Arbeiter auch zahlreiche Nachteile gebracht, und die Arbeiter, die an diesen hydraulischen und pneumatischen Werkzeugen beschäftigt sind, klagen heute fast ausnahmslos über die schwersten gesnndheitschädlichen Störungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftlichen Organisationen in den Werftorten haben darüber bei den betroffenen Arbeitern Erhebungen angestellt und folgende Auskunft erhalten, die ich mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen verlesen werde: Als schädigende Einwirkungen auf den Körper werden von den befragten Arbeitern genannt: 1.
1 Blutandrang zum Kopf nach stundenlanger Arbeit mit der Maschine, also ein Zeichen der Erhöhung des Blutdrucks mit der Gefahr frühzeitiger Verhärtung der Blutgefäße und ihren Folgeerscheinungen, z.
B. Schlaganfall; 2.
1 nervöse Störungen, Vergrößerung der Pupillenweite, Schlafstörungen (der eine klagt über Schlafsucht, der andere darüber, daß er schlecht einschlafen könne); Arbeitsunlust, frühzeitige Ermüdung, Unaufmerksamkeit (Unfälle), Schmerzempfindlichkeit, Furcht vor Geräuschen, Schreckhaftigkeit; 3.
1 direkte Körperschädigungen als: Gehörstörungen, (0) Herabsetzung des Hörvermögens, Beeinflussungen der Armmuskulatur, Schmerzen, Zittern usw.
Meine Herren, ich glaube, diese Erscheinungen lassen sich auch in einen gewissen Zusammenhang mit der Feststellung bringen, die ebenfalls von meinem Kollegen Legien gemacht worden ist, daß nämlich die Krankenziffer auf den Kaiserlichen Werften eine viel höhere ist als in den sonstigen industriellen Betrieben Deutschlands.
Wenn nun aber eine derartige schwere gesundheitliche Schädigung der Arbeiter festgestellt wird, so sollte man alles tun, um ihr entgegenzuwirken, und, ich glaube, ein wesentlicher Faktor dazu wäre eine gute Entlohnung der Arbeiter, damit sie durch reichlichen Fleischgenuß, durch größere Nahrungsaufnahme den erhöhten Kräfteverbrauch wieder, wettmachen könnten.
Aber wie sieht cs damit aus
Diese Kategorien von Arbeitern haben allerdings im November eine Lohnzulage bekommen.
Aber wie steht es heute mit ihren Stundenlöhnen
Nach einer im Monat November herausgegebenen Lohntabelle erhalten Nieter und Stemmer in der 4.
Klasse 36 Pfennig, in der 3.
Klasse 38 Pfennig, in der 2.
Klasse 40 Pfennig und in der 1.
Klaffe 43 Pfennig pro Stunde.
Der Höchstlohn kann nach aufsteigender Skala bei etwas gutem Glück in 8 Jahren erreicht werden.
Also nach 8 Jahren 43 Pfennig pro Stunde bei einer Beschäftigung, die alle die vorgetragenen gesundheitlichen Schädigungen aufweist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen auch an einzelnen Fällen beweisen, daß die optimistische Auffassung des Herrn Kollegen Spahn, daß bezüglich der Akkordarbeit wesentliche Besserungen eingetreten seien, doch wohl nicht richtig ist.
Es ist allerdings ein Grundsatz von der Reichsmarineverwaltung aufgestellt, daß diese Akkordvereinbarungen möglichst vor begonnener Arbeit getroffen werden sollen.
Das Reichsmarineamt wünscht, daß der Arbeiter einen Akkord- (v) zettel erhält, auf dem der Preis und die für den Preis zu fertigende Arbeit verzeichnet ist.
Aber diese Wünsche werden von den unteren Werftbeamten nicht erfüllt; in sehr vielen Fällen werden sie insbesondere in Danzig nicht gehalten.
Es wird z.
B. aus Danzig berichtet, daß im Schiffbaureffort ein Meister Namens Hochstädt Arbeiten in Akkord vergibt; wenn aber der Akkord festgestellt ist, und ein Überschuß verdient wurde, dann erklärt der Mann: die Arbeiten sind nicht nach Akkord vergeben, sondern nach Lohn vereinbart.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies Grundsatz würde, und wenn dieser Grundsatz von den Werften befolgt werden müßte, daß Akkordzettel ausgegeben werden vor Fertigstellung der Arbeit, dann wären derartige betrügerische Manipulationen nicht möglich.
Es sollte die Einführung der Akkordzettel, die von der Oberwerftdirektion angeordnet werden muß, von der Werftverwaltung ganz besonders ins Auge gefaßt werden.
Meine Herren, aber auch sonst herrschen bezüglich der Akkordarbeit bei der Reichsmarineverwaltung oder wenigstens bei den unteren Beamten, die die Arbeit verabfolgen, ganz merkwürdige Auffassungen.
Nach meiner Meinung bedeutet das Wörtchen „Akkord ''doch so viel wie Wohlklang und Übereinstimmung.
Ich möchte aber nun fragen: wo soll diese Übereinstimmung Herkommen, wenn dem Arbeiter für eine Arbeit, für die er etwa 600 Mark haben will, nur 400 geboten werden, und wenn ihm dann, wenn er erklärt, die Arbeit nicht für 400 Mark anfertigen zu können, gesagt wird: der Meister gibt nicht mehr, wenn Sie diese Summe nicht annehmen, dann können Sie entlassen werden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich dann der Arbeiter unter solchen Bedingungen zur 2762 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donuerstag deu 30.
Januar 1908.
(Sevcriug.)
M Annahme der Akkordarbeit für 400 Mark einverstanden erklärt, dieArbeit ausführt, und wenn erdann bei angestrengtester Arbeit nur den Lohn verdient, dann wird ihm nach Anfertigung der Arbeit vom Meister erklärt: wenn Sie sich ein wenig angestrengt hätten, dann hätten Sie schon einen nennenswerten Uberschuß erhalten; jetzt könnten Sie nicht mehr bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind nicht nur Annahmen, sondern diese Fälle ereignen sich in Danzig, und ich könnte auch die Namen der Meister nennen, wenn es interessiert.
Es wird von den Arbeitern zugleich berichtet, daß gut gelittene Arbeiter in solchen Fällen 20 bis 30 Prozent Aufschlag gut geschrieben und auch ausgezahltbekommen.
Die Arbeiter sind der Auffassung, wenn eine Akkordarbeit zu niedrig einkalkuliert worden ist, wenn beispielsweise drei Viertel der Arbeit beendet, und die Akkordsumme schon verbraucht ist, dann sollte eigentlich eine Neukalkulation der noch fertigzustellenden Arbeit erfolgen.
Das geschieht aber nicht.
Die Arbeiter glauben, daß die Werftbeamten nicht an die höheren Beamten herantreten, um ihnen über die Verhältnisse klaren Wein einzuschenken, weil sich dann die Unfähigkeit der Unterbeamten, die Arbeiten richtig einzuschätzen, erweisen würde.
Die Arbeiter sind aber in jedem Falle die Geschädigten.
Ich richte deswegen die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Die Klagen über willkürliche Bevorzugung oder Benachteiligung ziehen sich überhaupt wie ein roter Faden durch die Berichte, die uns von den Werftbetrieben geworden sind.
Interessant dafür, wie willkürlich manche Unterbeamten ihre Arbeiter behandeln, ist wohl ein Vorkommnis, welches schon im Jahre 1905 auf der Werst in Danzig sich abgespielt hat.
Damals wurde aus der Kaiserlichen Werst eine Lohnerhöhung für alle Arbeiter (L) eingeführt, nur das Werftarbeiterkorps wurde auf Wunsch des Oberinspektors Vogt von dieser Erhöhung ausgenommen.
Auf wiederholte Bitten und Vorstellungen erhielten die Arbeiter dann doch noch im Januar des Jahres 1906 eine monatliche Zulage.
Da hat aber bei der ersten Lohnzahlung der genannte Oberinspektor Vogt erklärt: ich werde schon dafür sorgen, daß Sie die Zulage nicht lange bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat ist am 1.
April 1906, also nach Verlauf von drei Monaten, den Arbeitern die Zulage um 5 Mark pro Monat wieder verkürzt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Zuschlag pro Monat 10 Mark betragen hatte.
Es war in der Dienstordnung der Kaiserlichen Werft vor der Neuregulierung der Löhne im November v. Js.
vorgesehen, daß Arbeiter, die 12 Jahre als Werftkorpsarbeiter beschäftigt sind, in die erste Lohnklafse aufrückten; dabei konnte man aber noch im vorigen Jahre feststellen, daß Leute, die 15, 20 und 30 Jahre beschäftigt waren, die erste Lohnklasse noch nicht erreicht hatten, und das waren solche Leute, die sich beim Oberinspektor Vogt mißliebig gemacht hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch etwas anderes!
Wenn unsere Werftwerkstätten wirklich Musterwerkstätten wären, dann würden sie zuerst alle die Wohltaten einführen, die gesetzlich vorgeschrieben sind, aber kein zwingendes Recht erhalten haben.
So würden, kurz gesagt, die Wohltaten des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Durchführung gelangt sein, wenn die Reichswerkstätten Musterwerkstätten wären.
Aber wie sieht es mit der Durchführung des § 616 aus
Es ist mir von Wilhelmshaven berichtet worden, daß Arbeiter, die in Oldenburg als Geschworene an den Gerichtsverhandlungen teilnehmen, nur den halben (o) Tagelohn erhalten unter Hinweis auf die Diäten, die sie beziehen.
Es klagen weiter die Arbeiter darüber, daß es ihnen schwer fällt, Kandidaten für die Gemeindevertretungen zu bekommen, und die gewählten Gemeindevertreter versuchen, von den Sitzungen der Gemeinderäte fern zu bleiben, weil sie fürchten, daß sie durch Teilnahme an diesen Sitzungen die Mißgunst der Werftbeamten auf sich ziehen, und weil sie fürchten, ihren Verdienst zu schmälern.
Nun ist es doch in der Praxis wenigstens in anständigen Privatbetrieben durchgeführt, daß die Voraussetzungen des 8 616 zutreffen nicht nur bet Erkrankungsfällen, Kontrollversammlungen, Wahrnehmung behördlicher Termine, sondern auch bei der Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflichten, und da sollte man erwarten, daß, wenn Arbeiter als Gemeindevertreter an den Gemeinderatssitzungen teilnehmen wollen, man von seiten der Kaiserlichen Marineverwaltung auch diesen Arbeitern die Fortzahlung des Lohnes gewährt.
In Danzig werden die Bestimmungen des § 616 aber gar nicht respektiert.
Von Danzig wird berichtet, daß Arbeitern, die wegen Krankheit in der Familie um Urlaub nachgesucht haben, dieser Urlaub verweigert wurde.
In einzelnen Fällen ist es vorgekommen, daß, wenn Arbeiter ohne Urlaub zu Hause blieben, um ihrer kranken Frau im Wochenbett beizusteheu, trotzdem sie sich nachträglich entschuldigten, nicht nur nicht ihren Lohn bekamen, sondern noch durch Abzug eines vollen Tagesverdienstes bestraft wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn verschiedene Mitglieder dieses Hauses bei der Erörterung über die Arbeitsverhältnisse in den sozialdemokratischen Druckereien oder Konsumvereinen darauf hinwiesen, daß hier Hungerlöhne gezahlt würden, dann möchte ich doch bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, die Werstverwaltung möge doch dafür sorgen, (O) daß die Bestimmung des 8 016 auf den Kaiserlichen Wersten so durchgeführt werde, wie in den sozialdemokratischen Druckereien und den im Zentralverbande der deutschen Konsumvereine organisierten Konsumvereinen.
Wenn das geschehen würde, wären wir schon zufriedengestellt, und, ich glaube, es läge nur im Interesse des Reichs und seines Ansehens, wenn die geschilderte kleinliche Handhabung der Bestimmungen ausgemerzt würde.
Die Arbeiter wünschen außer der Abstellung dieser Klagen und der Erfüllung der Forderungen, die von meinem Parteifreunde Legten geäußert worden sind, weiter eine Bezahlung der gesetzlichen Feiertage, einenachttägigen Lohnzahlungstermin anstatt des vierzehntägigen und Lohnzahlung während der Arbeitszeit.
Ich glaube nicht nötig zu haben, diese Forderung eingehend zu begründen.
Ich meine: was in handwerksmäßigen Betrieben heute schon möglich ist in zahlreichen Berufen, sollte auch der Kaiserlichen Werftverwaltung möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute, wo die Arbeiter infolge der Lebensteurung mehr denn je von der Hand in den Mund leben müssen, ist es durchaus geboten, daß die Lohnzahlungsperioden möglichst verkürzt werden, und weil das die Werstverwaltung höchstens mit der Einstellung eines Beamtenpostens belasten würde, ist wohl anzunehmen, daß dieser Wunsch der Arbeiter Erfüllung erfährt.
Die Arbeiter wünschen aber auch weiter, daß bei dem Ferienurlaub der Kreis der Personen größer gezogen wird.
Es ist heute bestimmt, daß Arbeiter, die 7 Jahre im Werftbetrieb beschäftigt sind, 4 Tage Ferien bekommen, Arbeiter, die 10 Jahre beschäftigt sind, 6 Tage.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß, wie heute schon wiederholt erwähnt wurde, die Krankenziffer auf den Kaiserlichen Werften eine so große ist, wenn Sie weiter berücksichtigen, daß die Arbeit der Reichstag.
90.
Sitzung.
(Severing.)
M Nieter, Stemmer, Kesselschmiede eine schwere ist, ist es nicht zu viel verlangt, wenn der Kreis der Personen größer gezogen wird, sodaß auch diese schwerbeschäftigten Arbeiter einen Erholungsurlaub im Jahre erhalten.
Es ist am Schluß des vorigen Jahres in Wilhelmshaven ein sogenanntes Arbeiteramt errichtet worden, und es besteht wohl Aussicht, daß Danzig, Kiel und Friedrichsort ähnliche Arbeiterämter bekommen werden.
In der Arbeitsordnung für diese Arbeiterämter ist auch von Wohlfahrtseinrichtungen usw.
die Rede.
Die Arbeiter lächeln heute über derartige Wohlfahrtseinrichtungen, weil sie wissen, daß sie leider viel zu sehr durch die große Machtvollkommenheit der unteren Beamten auf dem Papiere stehen bleiben.
Bezeichnend für die Beurteilung oder die Wertschätzung dieser Wohlfahrtseinrichtungen durch die Arbeiter ist besonders ein Fall, der uns aus Danzig berichtet wird.
Es besteht die Bestimmung, daß bei schmutzigen Arbeiten seitens der Werftverwaltung den Arbeitern Anzüge geliefert werden.
Nun waren einmal einige Maschinenbauer auf einem Torpedoboot mit schmutzigen Arbeiten beschäftigt und ververlangten von dem Obermeister die Lieferung eines reinen Anzuges.
Der entgegnete ihnen: „die Maschinenbauer wechseln ja doch nur alle drei oder vier Wochen ihr Hemd, und von der Reichsmarineverwaltung wollen sie einen neuen Anzug, und mit dieser Begründung sind die Ansprüche der Arbeiter, die auch in den Wohlfahrtseinrichtungen zugestanden sind, abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nicht schließen, ohne meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß bei der Revision der Arbeitsordnung, die für Wilhelmshaven im vorigen Jahre erfolgt ist, noch immer einige vorsintflutliche Bestimmungen über sozialdemokratische Agitatoren usw.
Aufnahme gefunden haben.
Es heißt in den gemeinsamen (;) Bestimmungen für alle Arbeiter der Marineverwaltung usw.
unter anderm: Die von der Marineverwaltung im Arbeitsverhältnis anzunehmenden Personen müssen folgenden Bedingungen entsprechen: 1.
1 sie müssen Angehörige des Deutschen Reichs sein; —dagegen will ich nichts sagen 2.
1 sie müssen für die ihnen zuzuweisenden Arbeiten die erforderliche Gesundheit, körperliche Rüstigkeit und Gewandtheit besitzen; —das unterschreiben wir auch 3.
1 sie müssen die für eine Beschäftigung erforderliche Schul- und fachmännischen Kenntnisse erworben haben.
Auch das wünschen wir, fügen aber hinzu, daß der preußische Staat manchmal an dieser Ausbildung sehr viel vernachlässigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4.
1 sie müssen im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden und in dem bisherigen Dienstverhältnis sich achtbar geführt haben.
Was soll nun aber aus denjenigen werden, die sich nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, wenn sie von allen Privatbetrieben so behandelt würden, als hier von der.
Kaiserlichen Marineverwaltung
Dann würden die Bestraften, denen die Ehrenrechte aberkannt sind, immer wieder Verbrecher werden, oder man müßte sie nach dem Wunsche des Herrn Kollegen Liebelt in die Kolonien deportieren.
Ich meine aber auch, daß diese Bestimmung, daß die Anzuwerbenden sich achtbar geführt haben müssen, für die Definition auch einen viel zu großen Spielraum läßt.
Was ist achtbar, was ist ein achtbarer Lebenswandel und achtbare Lebensverhältnisse
Es ist daher wohl ein dringender Wunsch, daß bei der nochRMstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
12763 maligen Revision der Arbeitsordnung eine klare Bestimmung (0) über die Bedingungen, unter denen die Arbeiter angenommen werden sollen, Platz greift.
Nun kommt aber das Beste: sie dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter unter einander stören wollen.
(Zuruf.)
—Ja, davon steht nichts darin, daß die Anzuwerbenden keine nationalliberalen oder konservativen Agitatoren sein dürfen, oder daß sie nicht für den Flottenverein agitieren dürfen, oder daß sie nicht dem Reichsverband angehören dürfen.
Sie dürfen nur keine sozialdemokratischen Agitatoren sein.
Nun, was heißt das
Will die Reichsmarineverwaltung verhindern, daß ihre Werkstätten schließlich Volksversammlungen werden
Dazu bedurfte es einer derartigen Bestimmung nicht.
Es wird keinen sozialdemokratischen Arbeiter geben, der in aufdringlicher Weise in irgend einem Betriebe Propaganda macht.
Aber so allgemein ausgesprochen, kann schließlich jede Person betroffen und gemaßregelt werden, wenn sie z.
B. auf dem Nachhauseweg mit dem Kollegen sich unterhält und vielleicht nur zum Eintritt in die gewerkschaftliche Organisation auffordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem man erfahren hat, daß man die freien gewerkschaftlichen Organisationen mit der sozialdemokratischen Partei identifiziert, seitdem auch die Neichsmarineverwaltung da gar keinen Unterschied mehr macht, kann man eben annehmen, daß die Agitation für die Gewerkschaft selbst auf dem Nachhauseweg schon aufgefaßt wird als sozialdemokratische Agitation, und daß die betreffenden Arbeiter deshalb vielleicht entlafsen werden können.
Es heißt dann weiter, daß die annehmenden Behörden sich über das Vorhandensein dieser Erfordernisse unter- (v) richten, und zwar in geeigneter Weise.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Polizeispitzelei!)
—Jawohl!
Diese Erkundigungen werden aber nun nicht mehr geheim eingezogen, sondern seit einigen Monaten ist man in Wilhelmshaven ganz offen vorgegangen, um die Arbeiter nach ihrem politischen Glaubensbekenntnis auf Herz und Nieren zu prüfen.
Arbeiter sind von der Polizeiverwaltung zum Erscheinen aufgefordert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Arbeiter in Wilhelmshaven nach allem ausgefragt usw.
kurz, ihre ganze Persönlichkeit wurde festgestellt, und nicht nur das, sondern es wurden auch Erkundigungen eingezogen über den Vater und die Mutter des Anzuwerbenden.
Ich glaube, eine derartige Schikanierung, ein derartiger preußischer Polizei- und Bevormundungsgeist, der nun auch in die Reichsmarineverwaltung eingedrungen ist und, wie ich aus den Bestimmungen des Statuts nachgewiesen habe, zähe festgehalten wird, ist nicht geeignet, das Wort wahr zu machen, daß Staatsbetriebe Musteranstalten seien.
Ich möchte deswegen wünschen: ein bißchen wenigerMilitarismus und Bureaukratismus, und dafür ein wenig mehr gesunde Arbeiterpolitik!
das trägt viel mehr dazu bei, daß die Staatsbetriebe Musteranstalten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Komiffar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harm-, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte auf einige der von verschiedenen Herren Rednern berührten Punkte näher eingehen.
380 2764 1 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Harms.)
() Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat bemängelt, daß denjenigen Schiffsführern und Maschinisten, die eine Zulage von 300 Mark bekommen hatten, die Teurungszulage nicht gegeben worden sei.
Das ist richtig; denn nach den über diese Zulagezahlung erlassenen Bestimmungen und Grundsätzen kann nicht gleichzeitig diese Zulage von 300 Mark und die Teurungszulage von 100 Mark gewährt werden.
Dann meinte der Herr Abgeordnetee Dr. Struve, man habe die Stellen der Maschinisten erster Klasse begründet, um den Maschinisten zweiter Klasse eine Aufrückemöglichkeit zu geben.
Das ist nicht zutreffend.
Die Maschinisten erster Klasse sind qualitativ ganz verschieden von den Maschinisten zweiter Klasse.
Die Maschinisten erster Klasse sind solche, die auf den größeren Werftdampfern weit hinausfahren und infolgedessen die Befähigung zum Maschinisten erster Klasse haben müssen.
Für die Maschinisten zweiter Klasse dagegen genügt der Befähigungsnachweis als Maschinisten vierter Klasse; es ist daher nicht möglich, daß ein Mann von der vierten Klasse nach der ersten aufrückt.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Lohnverhältnisse der Lohnschreiber in Vergleich gezogen mit denen der Schaltbrettwärter usw.
Wenn man die Löhne der Schreiber mit anderen Löhnen vergleichen will, so kann man sie nur mit denen der Schreiber der städtischen Verwaltung von Kiel und der Kieler Rechtsanwaltschaft usw.
vergleichen.
Diesen Vergleich haben wir gezogen, entsprechend der Resolution des Reichstags, daß die Reichsarbeiter die gleichen Löhne mindestens haben sollen, wie gleich geartete Privatbetriebe.
Die Löhne unserer Arbeiter sind nicht niedriger, eher höher.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es darf auch nicht allein gerechnet werden mit den Löhnen von 100 bis 120 Mark für die Lohnschreiber, sondern die (L) der Bureaugehilfen müssen zugerechnet werden, in welche Gattung die Lohnschreiber aufrücken können, falls sie sich dazu qualifizieren.
Nun hat der Herr Abgeordnete einige Wünsche ausgesprochen bei der jetzt stattfindenden Umwandlung einer Reihe von Bureaugehilfen, die im Arbeiterverhältnis stehen, in solche, die Beamtenqualität erhalten.
Es sind da zwei Dinge zu unterscheiden.
Die Hälfte der Stellen soll mit Zivilanwärtern besetzt werden.
Diese Stellen werden in erster Linie mit denjenigen Hilfsarbeitern besetzt werden, die auf Grund einen Notats des Rechnungshofes vor ein oder zwei Jahren aus dem Beamtenverhältnis heraus und in das Arbeiterverhältnis zurückgeführt werden mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir jetzt wieder einholen, und deshalb ist in erster Linie diese Position in den Etat eingestellt.
Die zweite Hälfte der Stellen wollen wir möglichst mit Mlüäranwärtern besetzen, und zwar mit solchen, die keinen Anspruch auf andere Stellen haben, die mit 7 Jahren 6 Monaten invalidisiert sind, während die Vorschrift ist, daß sie 8 Jahre gedient haben.
Ein solch armer Mann bekommt so leicht keine andere Stelle, und daher wollen wir die Gelegenheit benutzen, solche Leute in diese Stellen hineinzubringen.
Wir widmen dieser Frage fortgesetzt unsere Aufmerksamkeit, und es ist nicht ausgeschlossen, daß wir die Zahl dieser Leute bei einem späteren Etat erhöhen.
Nun hat der Herr Abgeordnete den Fall angeführt, wenn ein Lohnschreiber Bureaugehilfe würde und er in der ersten Klasse der Lohnschreiber mit 120 Mark wäre, müßte er in die oberste Klasse der Bureaugehilfen mit 150 Mark kommen.
Das ist nicht richtig, sondern nach Analogie mit den Beamten würde dieser Mann gesetzt den Fall, daß er als Lohnschreiber 120 Mark erhält in die Stufe der Bureaugehilfen von 130 Mark (o) kommen, sodaß er um 10 Mark monatlich gebessert wäre.
Dann ist der Herr Abgeordnete darauf eingegangen, daß in der Torpedowerkstätte beamtete Bureaugehilfen in diesem Jahre noch nicht eingeführt werden.
Das ist richtig.
Die Verhältnisse der Torpedowerkstatt liegen etwas anders als die der Werften, und die Erwägungen darüber, wie diese Frage gelöst werden solle, schweben noch.
Es ist nicht richtig, daß die Einrichtung dieser Klasse a liwino abgelehnt worden ist, sondern die Frage bedarf noch weiterer Erwägungen, und daher kann ich mich über diesen Punkt heute nicht weiter äußern.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf eine Reihe von Wünschen von Beamten eingegangen.
Ich möchte verzichten, auf diese Dinge einzugehen, weil sie alle in ganz kurzer Zeit auf das energischste besprochen werden dürften bei der Gehaltsaufbesserung und bei dem Besoldungsgesetz.
Ich würde hier heute nichts Wichtiges sagen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat sich erkundigt, was aus den vorjährigen Anregungen geworden sei.
Die Sache liegt so.
Der Lohntarif ist verbessert worden, und es haben in hohem Umfange Lohnverklassungen nach oben hin stattgefunden, und zwar sind nicht weniger als 30 Prozent sämtlicher Arbeiter vor kurzem im Lohn erhöht worden.
Aber nicht nur das: es sind auch Handwerkergattungen aus einer in eine andere Gattung versetzt worden, die höhere Entlohnung gestatten.
Ferner war ein Gravamen, daß die Monatslöhner ebenfalls nach einem Monitum des Rechnungshofes keine Überstunden erhalten können, und wir haben deshalb 1200 Monatslöhner in Stundenlöhner verwandelt, die nun diese Benesizien erhalten.
Dann bekamen die Nachschichtleute eine Zulage von 7 Pfennig.
Die durchschnittliche Lohnsteigerung hat im Jahre 190405 betragen 3, 6 Prozent, im Jahre 190506 (v) 7, 6 Prozent, im ganzen 11, 2 Prozent in diesen zwei Jahren.
Was die heute angeregten Fragen anlangt, so schweben hinsichtlich der Akkorde, deren Tarifierung und deren Berechnung verschiedene Versuche, die in sich noch an keiner Stelle als abgeschlossen anzusehen sind.
Aber immerhin sind die Arbeiten doch so weit gediehen, daß mindestens 30 000 Akkorde tarifiert sind, in Büchern sich befinden und nur aufgeschlagen zu werden brauchen, sodaß von einer Willkür bei allen diesen Akkorden nicht mehr eine Rede sein kann.
Ebenso kann nicht die Rede davon sein, wie von den anderen Herren zum Teil gesagt ist, daß die Arbeiter nicht wüßten, wie die Preise für die Akkorde und für die Akkordverteilung seien; denn soweit es sich nicht um einen Einzelakkord handelt, wird die Verteilung der Akkorde vielfach, sei es auf einzelnen Zetteln oder durch Anschlag auf Tafeln, bekannt gegeben.
Nun ist angeregt worden, bei Streitigkeiten irgend eine Kommission einzusetzen.
Es ist das ein Gedanke, der durchaus erwägenswert ist, und wir werden ihn weiter verfolgen; was daraus wird, vermag ich natürlich heute nicht ohne weiteres sagen.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch den weiteren Wunsch, die Heizer, Lieger, Magazinarbeiter im Lohn erhöht zu sehen.
Das sind zum Teil gerade diejenigen, die wir jetzt stark aufgebessert haben.
Aber wir werden nachprüfen und dann sehen, wenn die statistischen Ergebnisse dieses Tarifes vorliegen, ob noch etwas weiteres zu tun nötig sein wird.
Ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß ein Mann aus der Verwaltung einer Betriebskrankenkasse entfernt worden ist, der sich dort mißliebig gemacht hatte.
Die Verhältnisse liegen so.
Die 2765 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Harms.)
(ä.)
Betriebskrankenkaffe ist meines Erachtens eine Einrichtung, die in hohem Maße dazu geeignet ist, den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern herzustellen.
Es ist jedenfalls keine Kampforganisation irgend einer Art, sondern cs ist eine Institution, die ganz hervorragend friedlichen Zwecken dient.
Nun hatte dieser Herr versucht, in diese Krankenkassenverwaltung Unstimmigkeit hineinzubringen.
Darauf wurde er vor einem Jahre verwarnt, und es wurde ihm gesagt: „Wir haben gar nichts dagegen, wenn du sachliche Kritik übst; im Gegenteil, das ist uns ganz lieb zu erfahren.
Aber du darfst nicht den Bogen überspannen.
Das hat er sich aber nicht sagen lassen, sondern hat noch weiter Störungen bei der Krankenkassenverwaltung versucht, und da blieb uns allerdings nichts weiter übrig, wenn wir den Frieden in der Betriebskrankenkassc erhalten wollte », als das; wir diesem Mann kündigten.
Nun zu den Arbciteransschüffen.
Wir halten die Arbeiterausschüssc für ein sehr geeignetes Mittel, die Fühlung mit den Arbeitern herzustellen, und haben mit diesen bisher stets in Frieden gelebt.
Es sind gar keine Kriegszustände irgend welcher Art vorhanden gewesen.
Es ist noch niemals ein Arbeiter, der seine Meinung frei in den Arbeiterausschüssen geäußert hatj entlassen worden oder derartiges.
Also wir sind mit den Arbeiterausschüssen ganz zufrieden und sind auch bereit, ihre Befugnisse zu erweitern, je nachdem sich die Institution weiter entwickelt.
Es ist auch nicht richtig, daß der Oberwerftdirektor ganz willkürlich irgend welche Dinge von der Tagesordnung absetzen kann, sondern er kann nach Maßgabe der Vorschrift nur diejenigen Gegenstände von der Tagesordnung absetzen, die mit diesen Satzungen im Widerspruch stehen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete zuletzt eine ganze Reihe von Arbeiterausschußwünschen vorgetragen.
Deiner) gegenüber ist nur zu bemerken, daß cs doch einigermaßen verblüffend ist, wie wenig die Herren orientiert sind, die den Herren Abgeordneten ihre Materialien geben.
Ein großer und der wichtigste Teil dieser Wünsche ist längst, zum Teil seit vielen Jahren, bewilligt gewesen respektive in den Satzungen enthalten (Zuruf von den Sozialdemokraten), und soweit das nicht der Fall war, stehen sie in den neueren Satzungen, die vor einem halben Jahre, wenn ich nicht irre, oder etwas länger ausgegeben sind.
Es sind ganz wenige Punkte, die hier als Wünsche genannt worden sind, die nicht schon in den jetzt bestehenden Arbeiterausschußsatzungen enthalten wären.
Der Herr Abgeordnete ist dann ferner eingegangen auf die Akkordvergebung.
Ich habe das Erforderliche ja schon zum Teil bemerkt.
Er hat aber im besonderen auch erwähnt, daß es sehr wichtig sei, namentlich für die Akkordarbeiter, zu wissen, in welcher Lohnklasse sie ständen, oder vielmehr für den Akkordverdienst wichtig sei, daß er nicht in einer niedrigen, sondern in einer möglichst hohen Lohnstufe stände.
Das ist ganz und gar unzutreffend; denn die Vorschrift besagt, daß der Akkord bemessen wird nach dem Höchstlohn der jeweiligen Arbeitergattung, und daraus folgt ohne weiteres, daß, wenn ein Arbeiter dauernd in Akkord arbeitet, es für ihn absolut gleichgültig ist, in welcher Lohnklasse er steht.
Also hinsichtlich des Akkordverdienstes ist die Lohnklasse an sich gleichgültig.
Es wurde dann gesagt und das hat namentlich auch der Herr Vorredner behauptet, die Arbeiter wüßten nicht genügend Bescheid, was akkordiert sei.
Ja das ist dann ihre Schuld, denn es wird ihnen gesagt, es wird ihnen ein Zettel gegeben, es wird angeschlagen.
Es wird demnächst wahrscheinlich eine Änderung der Werkstattsbuchführung herauskommen, die nach dieser Richtung »och etwas weiter geht, sodaß sie auch am Schluß den be- (0) rechneten Akkord ersehen können.
Letzteres ist in diesem Augenblick noch nicht der Fall.
Dann hat der Herr Abgeordnete die allgemeinen Durchschnittskrankenzahlen des Deutschen Reiches mit denen der Wersten verglichen und daraus Schlüsse auf die Lebenshaltung usw.
gezogen.
Zunächst darf ich, wenn ich schon etwas vergleichen will, natürlich nicht den deutschen Durchschnitt nehmen, sondern die anderen entsprechenden Industrien, also Stahl- und Eisen- oder Schiffsbauindustrien, die mit den mistigen vergleichbar sind.
Wenn man das tut, dann stehen wir nicht schlecht, sondern dann fahren die Staatswersten gut, wie das ja eigentlich an sich vorauszusetzen ist.
Aber ich möchte auf diese Zahlen einen allzu hohen Wert überhaupt nicht legen.
Anläßlich eines Falles, wo wir eine starke Abweichung zwischen Danzig und anderen Werften hatten, haben wir diese Sachen von unseren Sachverständigen prüfen lassen, und da hat sich herausgestellt, daß sich eigentlich derartige Vergleiche überhaupt nicht ziehen lassen; es kommen da zu viele Einflüsse herein, die einen solchen Vergleich unbrauchbar machen.
Ans die speziellen Beschwerden des Herrn Abgeordneten über das Ressort I usw- kann ich im Augenblick natürlich nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hatte die Güte, in der Budgetkommission einige Beschwerden vorzubringen.
Diese sind nachgeprüft worden.
Da wurde unter anderem behauptet, die Leute hätten sich beschwert, und es wäre auf ihre Beschwerde nicht eingegangen worden.
Da hat sich nun herausgestellt, daß sich diese Leute überhaupt nicht beschwert haben.
Außerdem ist festgestellt worden, daß die Beschwerden auch sachlich nicht begründet waren; es ist nicht richtig, daß ein Heizer nicht richtig im Lohn aufgerückt sei, die Unterbringungsverhältnisse entsprechen den gesetzlichen Vorschriften, für das Waschen usw.
sind genügende Räume vorgesehen, die mit Türen verschlossen (v) sind, sodaß sie gegen Witterungseinflüsse geschützt sind.
Ich möchte daher annehmen, daß auch die hier vorgebrachten Beschwerden des Herrn Abgeordneten Legten vielleicht nicht alle ganz richtig sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Legten aus der großen Zahl von Neueinstellungen von Arbeitern geschloffen, daß die Arbeit bei den Werften nicht so beliebt sei, daß die Werst gewissermaßen ein Taubenschlag sei.
Das ist nicht richtig.
Er hat selbst gesagt, es wären nur 114 Mann auf eigenen Wunsch entlassen worden.
Ein anderer Herr Redner hat behauptet, wenn wir höhere Einstellungslöhne hätten, dann würde dieser Wechsel nicht so groß sein.
Diese beiden Angaben widersprechen sich.
Wir haben nur 114 Leute, die wegen Untauglichkeit entlassen worden sind; die Folgerung ist also falsch, daß bei höheren Einstellungslöhnen nicht so viel Leute als untauglich entlassen zu werden brauchten.
Die Schlüsse, die die beiden Herren gezogen haben, heben sich also sozusagen gegenseitig auf.
Die Angabe, daß Leute 14 Jahre brauchten, um die Lohnklassen zu durchlaufen, ist auch nicht richtig.
Wir haben für die Monatslöhner ganz bestimmte Aufrückungsfristen, die innegehalten werden.
Entweder taugt der Mann was, dann rückt er auf; oder er taugt nichts, dann wird er entlassen.
Das Aufrücken der Stundenlöhner ist nicht an bestimmte Zeiten gebunden, sondern diese werden nach ihren Leistungen bezahlt und kommen deshalb oft sehr rasch vorwärts.
Es ist dann gesagt worden, die Pneumatikwerkzeuge hätten einen üblen Einfluß.
Wir haben durch unsere ärztlichen Organe die Sache schon längst prüfen lassen und haben entgegengesetzte Berichte bekommen; irgendwelche nachteiligen Einflüsse dieser Arbeitsmethode sind nicht hervorgetreten.
380 276611Reichstag.
90.
Sitzung.
Domierstag den 30.
Januar 1908.
(Harms.)
M Schließlich hat der Herr Vorredner behauptet, es seien bei irgendwelchen Akkordvergebungen in Danzig betrügerische Manipulationen vorgekommen, und es handle sich um Unfähigkeit von Beamten.
Ich muß das auf das schärfste zurückweisen.
Betrügerische Manipulationen sind keinesfalls vorgekommen, und unsere Beamten sind nicht unfähig.
Ein Fehler mag hier und da vorkommen; das passiert überall da, wo Menschen arbeiten.
Es ist schließlich behauptet worden, der Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs werde in den Mariuebetrieben nicht eingehalten.
Darüber, was hinsichtlich dieses Paragraphen zu geschehen hat, sind für alle Staats- und Reichsbetriebe ganz gleichmäßige Bestimmungen erlassen, und danach wird verfahren.
Vizepräsident I) i-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms glaubte erklären zu können, daß der Arbeiter Nöschmann wegen seines Eintretens für seine Arbeitsgenossen in der Krankenkasse nur aus der Verwaltung entfernt sei.
Nein, Nöschmann ist von der Werft entlassen worden.
Dann meinte der Herr Geheime Admiralitätsrat, die Krankenkasse sei keine Kampfesorganisation.
Es handelt sich ja auch nicht um einen Kampf um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, sondern um einen Kampf um das Recht, das die Arbeiter in der Krankenkasse haben.
Bis jetzt hat es als Recht gegolten, daß die Arbeiter, die für bestimmte Einrichtungen Beiträge zahlen, bei diesen Einrichtungen auch ein Mitbcstimmungsrecht haben.
Die Verwaltung der Kaiserlichen Werft übernimmt das Mitbestimmungsrecht für sich allein in Anspruch und wirft die Arbeiter »ertreter aus dem Vorstand dadurch hinaus, daß sie sie von der Werft entläßt.
Also, Herr (v) Geheimer Admiralitätsrat, nicht um einen Kampf, sondern um das einfachste Recht der Arbeiter in einer Krankenkasse hat es sich gehandelt.
Wenn Sie meinen, daß die Verwaltung im Recht war, so hätten Sie es doch zur Entscheidung vor dem Bezirksausschuß kommen lassen sollen.
Da wäre festgestellt, wie § 64III des Krankenversicherungsgesetzes auszulegen ist.
Anstalt aber den Rechtsweg zu gehen, gehen Sie den Weg der Gewalt und entfernen denjenigen, der den Rechtsweg gehen will.
Dann sagt der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms weiter, daß die Wünsche, die bezüglich des Arbeiterausschusses erhoben werden, alle erfüllt seien, und daß das Verhältnis zwischen der Werftverwaltung und dem Arbeiterausschuß ein ganz vorzügliches sei: „wir arbeiten gern mit dem Arbeiterausschuß ''.
Gewiß, mit einem Arbeiterausschuß, der auch nicht im geringsten die Interessen der Arbeiter vertreten darf, kann man sehr gut arbeiten, denn sobald die Mitglieder des Ausschusses mit dem, was der Oberwerstdirektor oder seine Vertretung bestimmt, nicht einverstanden sind, droht man einfach mit der Entlassung.
Dann meint der Herr Vertreter der Regierung, die von mir wörtlich vorgelesenen Forderungen ständen schon in der Werftdienstordnung.
Wo, weiß ich allerdings nicht.
Vielleicht hat der Herr Admiralttätsrat die Liebenswürdigkeit, mir die diesbezügliche Stelle zu zitieren.
Wichtig ist, festzustellen, daß in den Arbeitsstätten des Reichs ja sehr viel in den Satzungen steht, während in der Praxis die Sache ganz anders liegt.
Ich möchte aber den Herren verraten, daß diese hier aufgestellten Forderungen von niemand anders stammen als von den Mitgliedern der Ausschüsse selbst, und wenn nicht der Werftdirektor in Kiel gedroht hätte, diejenigen Mitglieder, die diese Eingabe unterschrieben, zu entlassen, so hätte Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms unter dieser Eingabe die Namen sämtlicher Ausschußmitglieder finden können, (o) Wie da ein vorzügliches Zusammenarbeiten der Werftverwaltung mit dem Ausschuß gegeben sein soll, mögen andere verstehen, ich kann es nicht.
Dann erklärte der Herr Vorredner, meine Darstellung bezüglich der Akkordlöhne wäre durchaus nicht richtig; die Akkordlöhne würden nach der höchsten Lohnklassc festgestellt.
Darum drehte es sich aber nicht bei meinen Darstellungen, sondern darum, daß von einer Akkordarbeit auf den Reichsmarinewerfteu eigentlich nicht die Rede sein kann, vielmehr unter dem Namen Akkordfestsetzung eine rein willkürliche Festsetzung der Stuudenlöhne für die einzelnen Arbeiter stattfindet.
Man soll mit einem solchen System brechen, das erstens ein Scheinakkordsystem ist, zweitens den Arbeiter benachteiligt und drittens den Vorgesetzten vollständige Willkür an die Hand gibt.
Deswegen meine Ausführungen.
Wie der Akkordlohn festgesetzt wird, ob nach der crsten oder letzten Lohnklassc, ist ganz gleichgültig.
Die einfache Tatsache, daß für die einzelnen Werkstätten bestimmt wird: diesmal darf 30, diesmal 40, diesmal 50 Prozent im Akkord verdient werden, zeigt, daß hier von Akkordarbeit gar nicht die Rede sein kann.
Dann meinte der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms, den Ziffern bezüglich der Erkrankungsfälle sei eine große Bedeutung nicht beizulegen.
Daß die Betriebskrankenkafse in Danzig noch höhere Ziffern angegeben Hot als die in Kiel und Wilhelmshaven, veranlaßte das Reichsmarineamt, eine Untersuchung anzustellen, die negativ ausgefallen sei.
Nun, meine Herren, ich kann mich dem nicht verschließen, daß tatsächlich die Erkrankungsziffern einen Rückschluß auf die Lebenshaltung der in Frage kommenden Arbeiter zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ja auf der Werft in Danzig, wo einer der Werkführer erklärte: „die Kieler arbeiten viel zu teuer, (u) die Danziger sind viel billiger, denn sie leben größtenteils von Kartoffeln und Heringen ''.
Wer von Kartoffeln und Heringen bei dieser schweren Arbeit lebt, ist unbedingt Erkrankungen ausgesetzt, und das negative Ergebnis der Untersuchung des Reichsmarineamts kann mich durchaus nicht von dieser meinerAnschauung bekehren.
Gerade weil die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter infolge der niedrigen Arbeitslöhne bei der Werft in Danzig noch ungünstiger sind als in Kiel, deswegen meiner festen Überzeugung nach die größere Zahl der Erkranküngsfälle.
Meine Herren Vorredner aus Kiel sind beide Arzte.
Ich weiß nicht, ob sie diese Argumentation zu widerlegen geneigt sind.
Die Erfahrungen, die die Herren bet erkrankten Werftarbeitern gemacht haben, dürsten sie wohl zu meiner Meinung geführt haben und durchaus nicht zu der Überzeugung, daß das negative Ergebnis der Untersuchung etwas an diesen feststehenden Ziffern oder an dem, was daraus zu folgern ist, ändert.
Sehr bequem macht sich der Herr GeheimeAdmiralitätsrat die Sache bezüglich der Beschwerden aus Ressort l. Hier habe ich von vornherein erklärt, daß ich durchaus nicht verlange, daß auf diese einzelnen Beschwerden sofort eine Antwort von dem Herrn Staatssekretär oder seinem Vertreter gegeben würde.
Der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms sagt aber, eine ähnliche Beschwerde bezüglich des Ressorts I sei in der Budgetkommission bereits vorgetragen worden, und das Ergebnis der Untersuchung sei, daß eigentlich keine Beschwerde vorlag, und so würde es mit den von mir vorgetragenen Beschwerden auch sein.
Eine sehr bequeme Methode, unliebsame Vorkommnisse, die hier festgestellt werden, von der Hand zuweisen.
Wenn Sie meinem Rat folgen, an der Hand des stenographischen Berichts die Darstellung, die ich gegeben habe, untersuchen zu lassen, ich glaube, Sie werden zu einem anderen S767 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Legien.)
(V) Resultat kommen und die Berechtigung eines großen Teils der Beschwerden anerkennen müssen.
Dann glaubte der Herr Vorredner erklären zu können, die Angaben, die mein Genosse Severing gemacht hat, und die meinigen widersprächen sich, unsere Angaben hätten sich sozusagen gegenseitig aufgefressen.
Ich vermag das nicht zu erkennen.
Ich habe erklärt: würden auf den Reichswerften normale Arbeitcrverhältnisse bestehen, würden die Betriebseinrichtungen, die sanitären Einrichtungen günstigere sein, würden höhere Löhne gezahlt werden, dann wäre es ausgeschlossen, daß ein solcher Wechsel in den Arbeitskräften stattfände.
Mein Kollege Severing erklärt ergänzend zu diesen meinen Ausführungen, der Wechsel bei den neu Eintretenden würde sich verringern, wenn man die Einstellungslöhne erhöhen würde.
Wo ist denn da ein Widerspruch
Unsere beiden Ausführungen ergänzen sich gegenseitig.
Ich will bessere sanitäre Einrichtungen und dauernd höhere Löhne, mein Kollege Severing will Erhöhung der Einstellungslöhne, um dem Wechsel der neu Eintretenden vorzubeugen.
Da wüßte ich wirklich nicht, wie der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms zu der Erklärung kommen kann, unsere Äußerungen heben sich gegenseitig auf oder, wie er sich ausdrückt, unsere Angaben fressen sich gegenseitig auf!
Ich meine, die Erklärungen, die der Vertreter des Reichsmarineamts Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms uns hier gegeben hat, können unter Berücksichtigung all der Vorführungen, die sowohl von den Herren der freisinnigen Partei als auch von Herrn kör.
Spahn aus dem Zentrum und ebenso von Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion hier gemacht worden sind nicht dafür angesehen werden, daß sie erwiesen haben, daß allen unsern Beschwerden ausreichende Berechtigung nicht zu Grunde liegt.
Ich wiederhole, was ich am Schluffe meiner ersten Ausführungen sagte: es wäre dringend zu wünschen, daß endlich so viel sozial00 politisches Verständnis bei den Herren vom Neichsmarineamt einzieht, daß sie mit der alten Methode, mit den Arbeitervertretern nicht zu verhandeln, brechen; dann würde es nicht notwendig sein, solche Dinge hier zu besprechen, und dann brauchten die Herren vom Reichsmarineamt sich nicht zu bemühen, diese Beschwerden abzuweisen mit Redewendungen, die keine Widerlegung des hier Vorgebrachten enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms habe ich mit einigen Worten in bezug auf das zu erwidern, was er über die von mir in der Budgetkommission vorgebrachten Beschwerden gesagt hat.
Er hat erwähnt, die Beschwerden von Arbeitern, die ich vorgebracht hätte, hätten sich nachmals als unzutreffend erwiesen.
Der Herr Geheime Admiralitätsrat ist leider nicht auf die Einzelheiten eingegangen, sondern hat ganz allgemeine Behauptungen aufgestellt.
Ich kann eine solche Aufklärung im Hanse nicht als genügend anerkennen.
Seine Auskunft kam etwa auf folgendes hinaus.
Erstens, die Beschwerden, von denen ich gesprochen, und zwar eine derselben sei nicht vorher an die höheren Instanzen in der Werftverwaltung gekommen, wie das aus meinen Ausführungen hervorgegangen sei.
Nun ist möglich, daß die Arbeiter, die mir das mitgeteilt haben, als sie sagten, auf ihre Beschwerden sei nichts erfolgt, nicht vorher bis an die oberste Instanz gegangen sind.
Wahrscheinlich haben sie sich an ihre nächsten Vorgesetzen gewendet, und diese haben diese Beschwerden nicht weitergegeben.
Dann hat der Herr Geheime Admiralitätsrat gesagt in bezug auf den materiellen Teil dieser Beschwerden selbst, es sei nachgewiesen, daß Waschgelegenheiten auf (0) den Dampfern, von denen ich geredet hätte, vorhanden gewesen wären.
Nun handelt es sich bei dem, was ich vorgebracht habe, um einen ganz bestimmten Pumpendampfer, um den Dampfer „Norder ''.
Dieselbe Angelegenheit hat dann auch mein Kollege Legien vorgebracht.
Wenn er wesentlich dasselbe vorgebracht hat, so erklärt sich das ja leicht daraus, daß seit der Zeit, als ich in der Budgetkommission diese Beschwerden vortrug, seitens der Werftverwaltung überhaupt keine Auskunft erteilt worden ist, sodaß Herr Legien genötigt war, anzunehmen, die Wcrftverwaüung hätte überhaupt darüber keinen Aufschluß erhalten.
Nun sagt der Herr Geheime Admiralitätsrat: Waschgelegenheiten sind vorhanden.
Das ist nach meiner Überzeugung, wenn überhaupt solche spezielle Beschwerden vorgebracht werden, keine genügende Auskunft.
Ich glaube aber dem Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms einen Fingerzeig geben zu können, wie er der Beschwerde auf den Grund kommt.
Als ich vor wenigen Wochen in Kiel mit den betreffenden Arbeitern, die mir die Beschwerde zugehen ließen, eine Rücksprache hatte, teilten sic mir mit, daß mittlerweile auch auf dem Pumpdampfer „Norder ''nachträglich Waschgelegenheiten konstatiert worden seien.
1 Dieser Dampfer war aber mittlerweile vom Außendienst zurückverlegt worden, sodaß zur Zeit der Untersuchung gar nicht die hohe Anzahl von Mannschaften auf dem Dampfer stationiert war, die zu der Zeit vorhanden war, als die Beschwerden erhoben wurden.
Also wenn es auch möglich ist, daß vielleicht bei einer Besatzung mit nur 5 Mann ich nenne eine beliebige Zahl zur Zeit der Nachforschung die vorhandenen Waschvorrichtungen ausreichten, so braucht deshalb doch zu der Zeit, wenn die volle Besatzung da war, nicht genügend Gelegenheit gegeben zu sein.
Deshalb ist die Erklärung, die von der Werftverwaltung gegeben worden ist, ungenügend.
Ich bitte also den Herrn Ge- (r ) Heimen Admiralitätsrat, eine neue Nachforschung zu veranstalten und speziell anzufragen, ob überhaupt, wenn der Dampfer „Norder ''oder ähnliche Schiffe im Außendienst voll beschäftigt werden, die erforderlichen Gelegenheiten zum Waschen und Umkleiden für die Mannschaften vorhanden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch längere Ausführungen zu machen, sondern ich habe nur einiges Wenige zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete I) r. Struve hat die vorliegenden Wünsche der Marinebeamten eingehend erörtert.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß auch meine politischen Freunde dringend hoffen, daß durch das Beamtengesetz den berechtigten Wünschen der Marinebeamten Genüge gefchehen wird und ganz besonders auch den Forderungen der kleinen Beamten, die seit vielen Jahren auf eine Aufbesserung warten.
Die Budgetkommission hat ihrerseits befchlossen, alle Beamtenpetitionen, welche sich auf Gehaltsaufbesserungen und auf Fragen, die mit diesen zusammenhängen, beziehen, einstweilen zurückzustellen und erst zu beraten, wenn das Beamtengesetz vorliegt.
Ich erachte es im Interesse der Beamten selber und der Lösung der ganzen wichtigen Frage für besser, wenn hier im Plenum diese Petitionen erst eingehend erörtert werden, nachdem die Kommission sich mit denselben beschäftigt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dies ist der Grund, warum ich gestern in meiner Rede auf diese Angelegenheiten nicht näher eingegangen bin.
Der Herr Abgeordnete I) r. Struve hat ferner die verschiedenen Fragen in die Diskussion gezogen, die mit den 2768 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Graf v. Oriola.)
() Forderungen der Militäranwärter zusammenhängen.
Meine Herren, die Wünsche der Militäranwärter sind in der Budgetkommission bei der Beratung des Pensionsetats erörtert worden, und bei der zweiten Lesung des Pensionsetats im Plenum werden sie auch hier zur eingehenden Beratung zu kommen haben.
Für die Militäranwärter ist aber ich meine für die Militäranwärter, die in der Marineverwaltung zur Anstellung gelangen, ebenso aber auch für diejenigen, die im sonstigen Reichsdienste, in Staats- oder Kommunalstellen zur Anstellung kommen die Drucksache Nr.
509 von besonderer Bedeutung.
Dieselbe enthält die vom Bundesrat beschlossenen Abänderungen zu den Grundsätzen für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern von 1882 und zu den Grundsätzen betreffend die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamteustellen bei den Kommunalbehörden usw.
mit Milttäranwärtern von 1899.
Diese Drucksache Nr.
509 ist dem Reichstage zur Kenntnisnahme zugegangen.
Die Budgetkommission legt bei der Wichtigkeit der Angelegenheit den größten Wert darauf, diese Drucksache eingehend durchberaten zu können; im Einverständnis mit sämtlichen Mitgliedern der Budgetkommission habe ich hier den Antrag zu stellen: der Reichstag wolle beschließen, die Drucksache 509 der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich stelle diesen Antrag im Namen aller Mitglieder der Budgetkommission und hoffe, daß der Reichstag demselben zustimmen wird.
(Bravo!)
Präsident: Sie haben den Antrag, den der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola eben gestellt hat, vernommen, ich brauche ihn wohl nicht zn wiederholen.
Ich werde über ihn abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Kap.
46, Admiralstab der Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
48, Intendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
i, 2, 3, 4.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulen, Tit.
1, 2, 3.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteilc, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vermehrungen bei dem Offizierstande, die hier gefordert werden, entsprechen der Bedarfsberechnung, welche bei dem Flottengesetz mit vorgelegt und beraten wurde, ebenso die Vermehrung der Fähnriche zur See und der Seekadetten, welche in Tit.
2 verlangt wird, dann der Mannschaften bei den folgenden Titeln.
Ich beantrage Genehmigung.
Präsident: Tit.
1, angenommen.
Tit.
2, Tit.
3, angenommen.
Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Beim Tit.
4 hat die Kommission eine Änderung der Anmerkung 4 beschlossen und zwar deshalb, weil inzwischen beim Hceresetat eine Abänderung der Regierungsvorlage bezüglich der Zulage für die Oberstleutnants beschlossen worden war.
Um die betreffenden Offiziere, welche bei den Bekleidungsämtern der Marine kommandiert sind, den (0) Offizieren bei der Armee gleichzustellen, wurde die Fassung gewählt, welche Sie in dem mündlichen Bericht ausgedrückt finden.
Ich beantrage Genehmigung.
Präsident: Der Tit.
4 mit der Anmerkung und der Änderung in der Fassung der Kommission ist angenommen.
Tit.
5, 6, 7, 8, Anmerkung zu den Titeln 1, 3 bis 7 und 8, 9, a, 10, 11, 13, —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 26, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, —134, 1 —1Anmerkung1zu Titel 27 bis 33, —135, 1- 36.
Bewilligt.
Kap.
52, Jndiensthaltung, Tit.
1.
Der Herr Referent!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter.
Bei diesem Titel ist das Taselgeld für die Fähnrichs-, Seekadettcn-, Aspiranten- und Deckoffiziermessen erhöht worden.
Ebenso sind die Tafelgelder für die Offiziermeffcn erhöht worden, und zwar bloß solange die Schiffe in den heimatlichen Gewässern verweilen.
Die Kommission war bezüglich dieser Erhöhung einstimmig der Ansicht, daß der durch die Erhöhung der Lebensmittelpreise hervorgerufene Mehrbedarf genehmigt werden müsse.
Dagegen wurde in der Kommission geltend gemacht, es hätte diese Erhöhung, welche bereits im vorigen Jahre tatsächlich eingetreten war, auch bereits im vorjährigen Etat angefordert werden sollen.
Hiergegen wurde seitens der Marineverwaltnng eingewendet, daß bei Aufstellung des Etats, die ja bereits im Juli oder August geschieht, wohl ein Steigen der Lebensmittel eingetreten sei, daß man da aber noch nicht habe überblicken können, ob es sich um eine länger dauernde Steigerung handle, und daß deshalb bei der Etatsaufstellung eine Mehrforderung unterblieben sei.
Bezüglich der Tafelgelder wurde hervorgehoben, daß dieselben aus Ansätzen aus dem Jahre 1873 (o) beruhen, und daß die inzwischen eingetretene allgemeine Erhöhung aller Bedürfnisse seither nicht berücksichtigt sei.
Seitens der Kommission wurde die angeforderte Erhöhung bewilligt; es wurde nur angeregt, ob es nicht zweckentsprechender sei, die Tafelgelder unter Tit.
2 in Zukunft zu verrechnen, weil es sich tatsächlich um Schiffsverpflegnng handle.
Die Kommission beantragt Genehmigung.
Präsident: Tit.
1 ist angenommen.
Kap.
52 Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem löblichen Tun des Herrn Abgeordneten Grasen Oriola, sich kurz zu fassen, kann ich mich nur anschließen; ich erbitte Ihre Aufmerksamkeit nur für einige Minuten für eine Sache, die ebenso dringend wie wichtig ist.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Reichsmarineververwaltung den Bedarf an Rotwein für die Lazarette die kommen ja wesentlich in Betracht mit französischem Rotwein deckt.
An sich gebe ich zu, daß der französische Rotwein sehr billig ist; aber, wenn auf irgend etwas das bekannte Wort zutrifft: billig und schlecht so ist es im allgemeinen im allgemeinen!
bei französischen Rotweinen um so mehr der Fall, als gerade jetzt die Einfuhr französischen Rotweins eine außerordentlich vermehrte ist.
Es dürfte auch in keinem Lande jetzt so viel geschmiert werden, als es in Frankreich der Fall ist.
Also, meine Herren von der Reichsmarineverwaltung, die Sache bekommt Ihnen schon an sich nicht sehr wohl.
(Heiterkeit.)
Es ist für Sie und die Ihnen anvertrauten Interessen viel besser und gesünder, wenn Sie bei unseren heimischen 2769 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1908.
(Dr. Dahlem.)
(ä.)
Gewächsen, denen des Rheins und der sonstigen heimischen Weinbaugebiete bleiben.
Daß Ihnen unsere rheinischen Weine z.
B. gut bekommen, daß Sie unsere rheinischen Weine zu kosten verstehen, haben Sie ja bei der berühmten Torpedofahrt auf dem Rhein zur Genüge bewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja eigentlich auch selbstverständlich, daß die deutsche Marine ihren Bedarf an Wein Rot- und Weißwein aus heimischen, aus deutschen Gewächsen deckt.
Man wird es umgekehrt wohl nicht erleben, daß die französische Marineverwaltung deutsche Weine gebraucht; wenn das aber der Fall sein sollte, dann würde ich mich gerne bescheiden.
Meine Herren, ich habe eben gesagt, die französischen Weine hätten allerdings den Vorzug der Billigkeit, was bei deutschem Rotwein aber nicht der Fall ist.
Die deutschen Rotweine sind naturgemäß teurer als das billige ausländische Zeug.
Wenn Sie meiner Anregung entsprechen wollen, so haben Sie die schönsten Quellen zur Hand: wir haben eine Reihe von Winzervereinen, Winzergenossenschaften, wir haben kleine und mittlere Weinhändler die großen brauchen nicht alles zu haben —.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lade Sie ein, kommen Sie mal zu uns.
o;, 1 (Lebhaftes Bravo und große Heiterkeit.)
Ich kann die Einladung einstweilen zu meinem Bedauern nur an die Herren von der Marineverwaltung richten.
(Lebhafte Rufe: Oh!
oh!
und erneute Heiterkeit.)
Ich nehme nämlich an, daß die Mitglieder des Hauses in diesem Artikel schon so versiert sind (wiederholte große Heiterkeit), daß eine Einladung zu dem Zwecke nicht mehr notwendig erscheint.
Also, meine Herren von der Marineverwaltung, kommen Sie an den Rhein, überzeugen Sie sich dort, und kaufen Sie dort bei dem kleinen und mittleren Winzer, bei reellen kleinen und mittleren Händlern.
Dann werden Sie dazu beitragen, daß der Notschrei des Winzerstandes und besonders die Klagen über mangelnden Absatz an Rotwein, welche bei den kleinen Winzern immer lauter und dringlicher werden, verstummen.
(Bravo!)
Soviel ich weiß, wird schon jetzt bet der Militärverwaltung dem von mir jetzt ausgesprochenem Wunsche Rechnung getragen, und in Bayern hat man formell auch zugesagt, daß dort wesentlich das deutsche Gewächs verwendet werden soll.
Also meine verehrten Herren von der Marineverwaltiing, folgen Sie meinem Rate, kaufen Sie bei uns am Rheine, an der Ahr usw.
und Sie werden dazu beitragen, (o) einem wirklich notleidenden Stande, dem Winzerstande zu helfen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staats minister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur zusagen, daß wir den Bedarf an Wein in unserer Marine, soweit wie irgend möglich, nur aus Deutschland und am liebsten vom deutschen Rheine aus decken werden.
Wenn wir bisher schon davon durchdrungen gewesen sind, daß der Rheinwein der schönste Wein ist, den wir haben, so haben wir nichts dagegen, wenn wir uns nochmals davon überzeugen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
2 des Kap.
54.
Der Titel ist angenommen.
Meine Herren, die Vertagung wird beantragt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann und Dr. Wiemer.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus der Vertagung zustimmt.
1 (v) (Wird bejaht.)
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 31.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen) und zwar: a) Rest des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, 5) Etat für das Reichseisenbahnamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wallenborn, v. Payer, Stauffer, Hamecher, v. Bolko wünschen aus der II.
resp.
XIV.
XX.
XXI.
und XXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5., 1. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.