Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wie Ihnen allen bekannt sein wird, ist am vergangenen Sonnabend kn Lissabon (der Reichstag erhebt sich) eine entsetzliche und in der Geschichte beispiellose Tat begangen worden, welche zwei blühende Leben, den Vater und den Sohn, den König und den Kronprinzen von Portugal, dahingerafft Und ein uns befreundetes Volk in die schwerste und tiefste Trauer versetzt hat.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
1 S071S08.
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen (0) erhoben und damit dem Gefühle der aufrichtigsten Teilnahme und einer gerechten Entrüstung Ausdruck gegeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich konstatiere das.
(Lebhaftes Bravo.)
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XXII.
K ommtssion ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Fürst Radziwitt, Kreth und Arnold find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Czarlinski, Graf Finck v. Finckenstein in die XIV.
Kommission; Perniock in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage, Storz für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Heim, bis zum 25. d. M. wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
523, 569, 613, 614, 615, 616, (v) 623, 629.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir sein Bedauern darüber aussprechen lassen, daß es ihm wegen seiner Erkrankung nicht möglich ist, den Etat selbst hier zu vertreten.
Als Kommissar ist weiter angemeldet der Königlich preußische Major Herr Hoffmann.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung in hergebrachter Weise so vorzunehmen, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe und nach Erledigung derselben das entsprechende Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats nur summarisch aufrufe, und wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt, besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich feststellen, daß auch im sächsischen und Württembergischen Etat die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels nach der Vorlage bezw.
den Kommissionsbeschlüssen angenommen sind.
Da niemand widerspricht, wird so verfahren werden.
Die Beratung beginnt mit Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Preußen, Seite 12.
Hierzu liegen vor die Resolutionen Nr.
523, 569, 613, 614, 615, 616, 623, 629 und die Resolution Dr. Ablaß und Genoffen, Nr.
631 der Drucksachen, welche erst heute eingegangen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bevor wir heute in die Beratung des Militäretats eintreten, ist es uns wohl allen Bedürfnis, zunächst unserem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Kriegsminister durch Krankheit verhindert 390 2836 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(v. Eler«.)
(4) ist, in diesem Jahre seinen Etat in diesem Hause persönlich zu vertreten.
(Bravo!)
Wir alle, meine Herren, knüpfen hieran wohl den herzlichen Wunsch und die Hoffnung, daß der Kriegsminister recht bald wieder genese (bravo!)
und in kürzester Frist wieder in alter Kraft und Frische seines verantwortlichen Amts wallen möge.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, indem wir nun an die Besprechung des Etats herantreten, möchte ich bei diesem Titel gleich einen kurzen Überblick über die Forderungen der Heeresverwaltung für dieses Jahr geben.
Die Mehrforderungen der Heeresverwaltung betragen für die laufenden und die einmaligen Ausgaben in Summa 36 800 000 Mark.
Davon gehen auf die einmaligen Ausgaben, über welche der Referent Herr Kollege Erzberger berichten wird, ab 11900 000 Mark; es bleiben also für die fortlaufenden Ausgaben nachzuweisen 24900 000 Mark.
Von diesen 24 900 000 Mark sind 19 Millionen Mark eigentlich in einer Weise festgelegt, daß die Budgetkommission in dieser Beziehung nicht viel zu prüfen hatte.
2 Millionen von dieser Summe fallen auf die Heeresverstärkung und auf die Ausgleichsmaßregeln der zweijährigen Dienstzeit, welche bereits im Jahre 1904 vom hohen Hause bewilligt worden sind; 1 300 000 Mark fallen auf die Gestaltung der Beamtengehälter und der Dienstalterszulagen, 15 800 000 Mark fallen auf die Regulierung der Fonds nach dem Durchschnitt der Vorjahre infolge der großen Preiserhöhungen, welche auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens stattgefunden haben.
Die Verteurung der Lebensmittel und der Fourage, Futter usw.
erfordern allein ein Mehr von 10600000 Mark.
Wenn also im ganzen noch für die Kommission der (s) besondere Nachweis von 5 900 000 Mark übrig blieb, so fallen davon nahezu 1 Million Mark auf Erhöhung von Gehältern namentlich der Beamten; die anderen 4 900000 Mark fallen auf die Verbesserung von Garnisonund besonders von Lazaretteinrichtungen, auf die Beschaffung und Vervollständigung von Material, Bekleidungsund Ausrüstungsgegenständen und endlich auf die Ausgaben, welche durch die vermehrte Verwendung der Technik im Heerwesen eingetreten sind, und die sehr erhebliche Summen erfordern.
In der Kommission sind uns hierüber die ausgiebigsten Mitteilungen gemacht worden, zum Teil vertraulicher Natur; soweit letzteres nicht der Fall ist, werde ich nicht unterlassen, bei den einzelnen Kapiteln und Titeln hierüber die nähere Auskunft zu geben.
Ferner liegt bei Ttt.
1 noch eine Resolution vor des Inhalts, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er für den nächstjährigen Etat eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie vorlegen möchte.
Die Kommission hat diesen Antrag einstimmig angenommen, nachdem der Herr Kriegsminister sich bereit erklärt hatte, eine derartige Denkschrift im nächstjährigen Etat vorzulegen.
Der Herr Kriegsminister hat aber gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß diese Denkschrift in vollständig negativem Sinne ausfallen wird.
Im übrigen, meine Herren, ist das Gehalt des Herrn Kriegsministers selbstverständlich nicht bemängelt worden.
Ich habe deshalb die Annahme des Tit.
1 namens der Budgetkommission zu befürworten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete v. Byern hat das Wort.
v. Byern, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Freunde möchte ich mich den Worten des Herrn Berichterstatters über die Erkrankung des Herrn Kriegsministers anschließen: auch wir hoffen, daß er bald wieder (6) unter uns erscheinen kann und von seiner Krankheit recht bald wieder hergestellt sein möge, um sein schwieriges Amt weiter zu verwalten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zu Anfang meiner Ausführungen auf einen Erlaß Seiner Majestät des Kaisers zurückgreife, in welchem er die Offizierskorps zur Sparsamkeit und Einfachheit ermahnt hat.
Wir sind ja der festen Überzeugung, daß dieser Erlaß schon gute Früchte getragen hat, und wir können nur wünschen, daß die Osfizierkorps in ihren einzelnen Bestandteilen vorbildlich wirken mögen für die ganze Bevölkerung und, daß immer mehr Einfachheit Platz greift.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in unserer Armee herrscht eine so große Tätigkeit, die Arbeitslast in unserer Armee ist so groß, daß alle Kräfte angespannt werden müssen, um das Ziel zu erreichen, die Armee immer schlagfertiger zu machen für den Fall eines Krieges.
Da möchte ich Sie hinweisen auf eine Kategorie von Männern, denen es hauptsächlich obliegt, die Spezialausbildung der Mannschaften zu leiten; das sind die Kompagnie-, Schwadronund Batteriechefs.
Diese haben die Ausbildung des Mannes im inneren Dienst zu leiten (sehr richtig!
rechts), sie haben die ganze Verantwortung zu tragen, und deshalb möchte ich bitten, daß ihnen die garantierte Selbständigkeit auch stets erhalten bleiben möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird so oft Klage geführt und das muß ich auch aussprechen —, daß ihnen in Sachen hineingeredet wird, wo es vielleicht besser wäre, ihnen allein die Verantwortung zu lassen.
Ich möchte daher an die hohe Kommandobehörde die Bitte richten, so wenig wie möglich Einschränkungen geschehen zu lassen.
Ich weiß wohl, meine (v) Herren, daß es notwendig ist, dienstlich einzugreifen; aber ich bin der Ansicht, daß man die Arbettsfreudigkeit dieser verantwortlichen Männer nicht schmälern soll.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nicht allein die Ausbildung des Mannes im innern Dienst soll gefördert werden, sondern vor allen Dingen sollen diese Herren auch versuchen, das Vertrauen herzustellen, welches zwischen Mann und Führer bestehen muß, um Erfolge zu erreichen.
Unseren alten Schwadrons-, Batterie- und Kompagniechefs wird es manchmal sehr schwer, die langen Jahre hindurch ihre Kompagnie zu führen; aber durch die lange Führung bilden sie auch ein gewisses praktisches System heraus, welches sie bei der Ausbildung der Mannschaften gebrauchen.
Wenn sie nun da durch überflüssige Zwischenmänner gestört werden, dann, meine ich, wird auch ihre Arbeitsfreudigkeit sehr gemindert.
Meine Herren, wenn, wie ich sagte, eine große Arbeit zu erledigen ist, dann müßten wir vielleicht darauf sinnen, ob diese Arbeitszeit auch voll für den Dienst auszunutzen ist, und ob da nicht manches zu beschränken wäre, was die Ausbildung des Mannes stört.
Wir haben so viel Besichtigungen, und wer selbst Soldat war, weiß, daß eine Besichtigung der anderen folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben selbst Vorbesichtigungen, und so reiht sich eine Besichtigung an die andere an.
Ich meine, wenn es möglich ist, sollte man die Besichtigungen etwas einschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie nicht ganz zu vermeiden sind, das weiß jeder Soldat.
Aber es genügt doch vielleicht, wenn zwei Vorgesetzte dabei sind, wenn der dritte besichtigt.
Durch die vielen Besichtigungen entstehen auch sehr viele Kosten; Reichstag.
93.
Sitzung.
(v. Byer«.)
(ä.)
die Garnisonen liegen ja zum Teil weit entfernt von dem Stattonsort dessen, der die Besichtigung abhält.
Durch die Einschränkung der Besichtigungen würden also sehr viele Kosten erspart werden.
Auch bei den Revisionen durch die Intendantur könnten Einschränkungen eintreten.
Weil diese Reisekosten zu einer sehr großen Summe angewachsen sind, hat nun die Budgetkommission beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Kap.
34 der fortdauernden Ausgaben iür die Zukunft mehr zu spezialisieren.
Das halte ich für sehr richtig, damit der Reichstag, wenn er die Gelder zu bewilligen hat, doch endlich einmal erfährt, wozu die Ausgaben geleistet werden.
Weiter soll nach dem Antrage der Kommission bei der Vorlegung des Etats für 1909 eine Nachweisung gegeben werden, in welcher Höhe Reisekosten und Tagegelder im Etatsjahre 1907 in den verschiedenen Kapiteln gezahlt worden sind.
Wir müssen das wünschen, damit wir daraus ersehen, wo etwa gespart werden kann.
Da nun so viel von Ersparnissen gesprochen wird, die gemacht werden könnten, so will ich der Militäi Verwaltung einen Punkt nennen, wo vielleicht auch gespart werden könnte.
Das ist die Kommandierung der Stabsoffiziere des Gardekorps zu den verschiedenen Ersatzgeschäften.
Ich bin etwa 15 Jahre lang Mitglied der Oberersatzkommission gewesen und habe dort die Tätigkeit der Stabsoffiziere des Gardekorps kennen gelernt.
Meine Herren, die Tätigkeit ist keine sehr große, und ich möchte bitten, daß von diesem alten Zopf abgelassen wird, und daß die Kommandierung der Stabsoffiziere des Gardekorps zu den einzelnen Ersatzgeschäften nicht mehr stattfindet.
Ich könnte das ja noch weiter ausführen; aber ich glaube, das ist nicht notwendig, diese kurze Begründung zeigt schon, daß dort Ersparnisse gemacht werden können.
Ein allgemeiner Wunsch meiner Fraktionsfreunde geht (8) dahin, statt der großen Garnisonen kleinere Garnisonen zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die näheren Ausführungen darüber werde ich, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, einem anderen Redner meiner Fraktion, wenn er noch zu Worte kommt, überlassen.
Ich möchte nun zu einzelnen Punkten des Etats übergehen.
Ich bedaure es außerordentlich, daß in Kap.
21 Tit.
5 die Ausgaben in erheblicher Weise von der Kommission gekürzt worden sind.
Die Ersparnisse werden zum großen Teile illusorisch sein, weil die Versetzungen der Offiziere jetzt viel häufiger vorkommen werden, und daher mehr Tagegelder und Reisekosten bezahlt werden müssen.
Die Kürzung ist sehr zu bedauern; vielleicht kann hier noch eine Änderung vorgenommen werden.
Die Genugtuung und Anerkennung meiner Freunde möchte ich darüber aussprechen, daß jetzt für 235 patentierte Oberstleutnants in Preußen, für 20 in Sachsen und 12 in Württemberg eine pensionssähige Zulage von 1150 Mark gewährt werden soll.
Ich glaube, daß nunmehr wohl alle patentierten Oberstleutnants diese Zulage bekommen werden.
Es ist in der Budgetkommission eine Resolution angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Feldarttllerie vorzulegen.
Gegen die Vorlegung dieser Denkschrift habe ich nichts, möchte aber sehr bezweifeln, ob sie zu einem praktischen Resultat führen wird.
Wer Kavallerist oder reitender Artillerist gewesen ist, hält die zweijährige Dienstzeit für eine Unmöglichkeit.
Bei den heutigen Aufgaben der Kavallerie ist es unmöglich, allen Anforderungen, die im Falle eines Feldzugs an den Kavalleristen gestellt werden, zu genügen, wenn die bisherige Dienstzeit noch o) verkürzt wird.
Man kann von einem Kavalleristen, der im ersten Jahre selbst erst reiten gelernt hat, nicht verlangen, daß er im zweiten Jahre schon die Pferde ausbildet und zureitet, besonders wo es sich um unsere ostpreußischen Remonten mit viel Blut handelt.
Das kann nur ein wirklich firmer Reiter, nicht aber ein erst selbst im Reiten ausgebildeter Rekrut.
Ein solcher Mann kann im zweiten Jahre nur gerittene Pferde reiten, um auf diesen die feinere Reitkunst zu erlernen, und erst dann kann er die Pferde im dritten Jahre ausbilden.
Was es heißt, mit gut oder schlecht gerittenen Pferden in einen Feldzug zu rücken, können nur diejenigen beurteilen, die während eines Feldzuges Gelegenheit hatten, den Unterschied kennen zu lernen zwischen einem gut gerittenen und einem Augmentationspferd, d. h. einem Pferde, welches erst bei Beginn des Feldzugs angekauft wurde.
Wir haben das oft im Feldzug gesehen, wo unsere Husaren gute und die Feinde schwere und ungerittene Pferde hatten.
Ich erinnere mich aus dem Feldzuge von 1864 einer Patrouille, wo von meiner Feldwache drei Mann eine dänische Patrouille mit schlecht gerittenen Pferden verfolgten.
Die Dänen konnten nicht vorwärts kommen und ritten einzeln; meine Patrouille aber schlug einen nach dem anderen weg, weil die Dänen nicht fähig waren, ihre schlecht gerittenen Pferde zu bewegen und sich im Einzelgefecht zu verteidigen.
Auch halte ich die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für vollkommen ausgeschlossen wegen des Meldereitens beim Felddienst.
Die Kavallerie soll das Auge der hinter ihr stehenden Infanterie sein, und die Mannschaft muß mit dem Schreiben von Meldungen vollkommen vertraut sein.
Es ist eine große Kunst, daß die Leute nicht schreiben, was sie nicht gesehen haben, sondern nur, was wirklich der Fall ist.
Bei einer zweijährigen Dienstzeit ist das aber nicht möglich.
Ich entsinne mich noch der Zeit, wo wir bei meinem (v) Regiment nur Vierjährigfreiwillige annahmen.
Das waren Kerls!
(Heiterkeit.)
Auf die konnte man sich verlassen.
Ich meine also, je mehr wir die Dienstzeit der Kavallerie kürzen, um so mehr schädigen wir unsere Armee.
Bei der Artillerie ist es ebenfalls so.
Zu dem vielseitigen inneren Dienst, der dort zu leisten ist, hat die Feldartillerie auch das Pferd auszubilden, und ich meine, auch für sie ist es unmöglich, in zweijähriger Dienstzeit alles zu erledigen.
Meine Herren, dann ist der Wunsch aufgetaucht, die Löhnung für Gemeine und Spielleute, Okonomiehandwerker, Sanitätsmannschaften usw.
zu erhöhen.
Wir stehen dem Vorschlag sympathisch gegenüber.
Warum sollten wir uns nicht freuen, wenn die Leute höhere Löhne bekommen können
und ich hoffe auch, daß es geschieht.
Aber, meine Herren, wir müssen bedenken, daß jede Lohnerhöhung von 10 Pfennig für den Staat eine ungeheure Summe kosten würde: 10 Pfennig sind ja nicht viel, aber für die ganze Armee würde es, ich glaube, 20 Millionen ausmachen.
Sorgen Sie, meine Herren, für die Deckung!
Ich gönne den Leuten eine Löhnung, so hoch es nur geht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Eine Erleichterung ist ja schon eingetreten, indem beabsichtigt ist, den Soldaten das Putzzeug zu beschaffen.
Dadurch wird schon ein Teil der Ausgaben, welche die Leute jetzt haben, eingeschränkt.
Dann ist in einer Resolution des Herrn Köhler angeregt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Behörden und Organisationen, sowie auch erforderlichenfalls im Einvernehmen mit den Schulbehörden in den 390 28381Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(v. Byer«.)
(L.) 1 Bundesstaaten, Unterricht in landwirtschaftlicher Naturkunde für freiwillige Teilnehmer im Reichsheere einzuführen.
Gewiß, meine Herren, warum nicht
Wenn sich nur Mannschaften freiwillig dazu melden, und Zeit vorhanden ist, haben wir gar nichts dagegen einzuwenden.
Es möge geschehen, wenn es möglich ist.
Aber unser Dienst erfordert doch sehr viel Zeit.
Abends ist gewöhnlich Jnstrukttonsstunde, und es soll mich sehr wundern, ob sich die Leute in der Zeit, wo sie ausgehen wollen und ein bischen freie Zeit haben, noch melden werden, um freiwillig am Unterricht teilzunehmen.
Eine Resolution Albrecht und Genossen besagt: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nachdrücklich dahin zu wirken, daß die gesetzlich garantierte Öffentlichkeit der Verhandlungen der Militärgerichte tatsächlich durchgeführt wird.
Meine politischen Freunde sehen keinen Grund ein, warum man jetzt schon wieder in neue Verhandlungen hierüber eintreten soll.
Die Öffentlichkeit der Gerichte ist gesetzlich festgelegt, und es liegt kein Grund vor, jetzt eine Änderung eintreten zu lassen.
Dasselbe gilt auch für den Wunsch betreffend die Reform des Militärstrafrechts.
In nächster Zeit wird ja überhaupt das Zivilstrafrecht neu geregelt werden, und bei dieser Gelegenheit kann auch das Militärstrafrecht mitberaten und erforderlichenfalls abgeändert werden.
Eine weitere Resolution Albrecht und Genossen besagt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die einjährige Dienstzeit im Heere eingeführt wird.
Es ist wohl selbstverständlich, daß meine politischen Freunde sich ablehnend gegen diesen Antrag verhalten.
Ich glaube, (L) dafür wird weder die Mehrheit des Parlaments noch auch die Regierungen zu haben sein.
Wir erleben es sonst, daß von Jahr zu Jahr der Antrag kommt, die Dienstzeit immer noch mehr zu verkürzen, womöglich auf ein halbes Jahr, dann auf 8 Wochen, und schließlich wird das Milizheer erstrebt.
Meine Herren, ich muß Ihnen ganz offen sagen, daß ich es für ausgeschlossen erachte, die einjährige Dienstzeit einzuführen.
Woher haben wir denn die Erfolge des deutschen Heeres errungen, namentlich unten an der Loire den Franzosen gegenüber
Weil wir kernige Truppen mit langer Dienstzeit ins Feld führen konnten, dagegen die Franzosen nur Leute, die eine ganz kurze Ausbildungspertode hinter sich hatten.
Je mehr wir die Dienstzeit noch weiter beschränken, desto mehr wird die Schlagfertigkeit des Heeres beschränkt.
Dafür werden meine politischen Freunde deshalb nie zu haben sein, daß die Dienstzeit auf ein Jahr verkürzt wird.
Weiterhin sind zwei ungefähr gleichlautende Resolutionen eingebracht worden, in welchen der Wunsch zum Ausdruck gebracht ist, daß man jedem einzelnen Manne jährlich einmal freie Reisekosten gewähren möge zur Fahrt in seine Heimat und zurück, und zwar daß auch die Schnellzüge dabei benutzt werden können.
Ich glaube, dies ist ein Punkt, auf den sämtliche Fraktionen des Hauses gern eingehen werden.
Wir wissen sehr wohl, daß wir sehr viele Soldaten haben, die Kinder armer Eltern sind, die sich nicht den Luxus erlauben können, alljährlich einmal nach Hause zu fahren.
Wenn man von früh Morgens bis Abends spät im Dienst weilt, wenn man seine Arbeit mit ganzer Hingebung erfüllen muß, dann kommt man, wenn man einmal, nachdem man wochenlang diesen schweren Dienst getan hat, in seine Heimat zurückfährt und einige Tage der Erholung hat, frisch und gestärkt wieder in den Dienst zurück.
Ich meine, die Kosten, die die Staatsverwaltung dafür (o) hergibt, daß sie diese freie Fahrt gewährt, werden nicht allzu hoch sein, und ich glaube, es würde eine ungeheure Freude unter den Mannschaften entstehen, wenn sie wenigstens jährlich einmal in die Heimat zurückkehren könnten.
Wir haben ja Mannschaften, die von dem Osten nach dem Westen geschickt werden und umgekehrt von dem Westen nach dem Osten.
Für diese ist es vielfach wirklich unmöglich, die Reise selbst zu zahlen.
Weil die Wege manchmal so weit sind, deswegen richten wir die Bitte an die Regierung, sie möge gestatten, daß für diese weiten Fahrten auch die Schnellzüge benutzt werden können.
Außerdem liegt noch eine Resolution Hompesch vor, daß die Übungen der Reservisten und Landwehrleute und die Pferdevormusterungen nicht zur Zeit der Ernte abgehalten werden sollen.
Meine Herren, es ist ein sehr dringendes Bedürfnis, daß dieser Antrag durchgeht, und er bedarf eigentlich keiner Verteidigung und Begründung.
Wer auf dem Lande lebt und seine Ernte zu bergen hat, der hat es empfunden, wie unangenehm es ist, wenn einem ein Arbeiter oder Beamter gerade während dieser Zeit weggenommen wird zu einer Übung.
Ebenso schwer empfindet es ein kleiner Mann, der nur ein Ackerstück von wenigen Morgen besitzt, und der keine andere Kraft sich nehmen kann, weil er während der Übung nichts verdient, wenn er zur Erntezeit eingezogen wird.
Das ist beinahe ruinierend für ihn und seine ganze Familie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte aber anerkennen, daß die Militärbehörde in dieser Beziehung sehr entgegenkommend ist.
Wenn die Reservisten in meiner Heimat zu solcher Zeit zur Übung einberufen werden sollen, dann kommen sie zu mir und bitten mich, weil sie nicht schreibgewandt sind, ich möchte mich an das Bezirkskommando wenden, und ich kann sagen, es ist eigentlich kein solcher Schritt vergeblich gewesen.
Man hat die Begründung genau ge- (v) prüft, und wenn es irgend möglich war, hat man die Betreffenden von der Übung befreit.
Aber, meine Herren, es wäre vielleicht ganz gut, wenn hier einheitliche Maßregeln getroffen würden.
Namentlich auch bei der Pferdevormusterung hat ein einzelner Offizier ja sehr viele Orte zu prüfen in bezug auf ihren Pferdebestand; aber ich muß anerkennen, daß gerade in meiner Gegend in den letzten Jahren viel Rücksicht geübt worden ist: da ist der inspizierende Offizier nicht zur Erntezeit, sondern zu einer anderen Zeit gekommen, wo es uns bequemer war.
Ob es in anderen Gegenden auch so gewesen ist, weiß ich nicht, jedenfalls ist dieser Wunsch ein gerechtfertigter, und er wird auch wohl vom Kriegsministerium so viel als möglich berücksichtigt werden.
Weiter lautet die Nr.
2 des Antrags Hompesch, einheitliche Bestimmungen über den Ernteurlaub der Soldaten zu erlassen.
Das wäre sehr angenehm.
Wenn jetzt ein Landwirt um Leute für die Ernte bittet, ist er auf die Gnade oder Ungnade des Kompagniechefs angewiesen.
Das möchten wir im Interesse der Landwirtschaft geändert wissen und möchten bitten, daß das Kriegsministerium, wenn es angängig ist, einheitliche Bestimmungen trifft, daß nach den und den bestimmten Grundsätzen Urlaub erteilt werden oder, wenn es eben nicht geht, abgeschlagen werden muß.
Ich möchte aber noch einen Zusatz zur Erwägung geben, nämlich, ob es nicht möglich wäre, daß auch die Lohnfrage gleichmäßig geregelt wird, d. h., daß der Lohn, den man diesen Mannschaften geben muß, nach bestimmten Grundsätzen bemessen wird.
Das wird bisher selbständig und ganz verschieden von den Kompagntechefs gehandhabt.
Die Landwirtschaft wird ja in ihrer Not, wenn sie Leute braucht, gewiß keine Ersparungen machen wollen, sie wird gern einen hohen Lohn zahlen und wird die Reichstag.
93.
Sitzung.
(v. Byern.)
(4) Leute gut unterbringen und verpflegen; aber, ich meine, es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn der eine Landwirt die Mannschaften von einem Regiment oder einer Kompagnie zu diesem Preise, der andere von einem anderen Regiment oder einer anderen Kompagnie zu einem anderen Preise erhält.
Um nun diese Konkurrenz zu vermeiden, wäre es wünschenswert, wenn ganz bestimmte Normen festgesetzt würden, wonach die Herren sich zu richten hätten.
Meine Herren, es ist uns dann als letzte heute noch die Resolution Ablaß und Genossen wegen der Reform des gesamten Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens zugegangen.
Was die Reform des Militärstrafrechts betrifft, so deckt sich diese Resolution mit einer anderen Resolution, die auch hier eingereicht worden ist, über die ich mich ja schon geäußert habe.
Meine Herren, das Beschwerderecht ist ja bereits geregelt, und ich kann nur jedem Vorgesetzten anraten, daß er es so macht, wie ich es gemacht habe.
Jeder Mann hat den Instanzenweg zu durchlaufen, den das Gesetz ihm vorschreibt, und in Gegenwart der Mannschaften habe ich den Unteroffizieren und Wachtmeistern befohlen: ihr habt die Beschwerde des Mannes weiterzugeben, und wenn ihr sie nicht weitergebt, stecke ich euch ins Loch.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es jeder Vorgesetzte so machen würde, dann, kann ich Sie versichern, würde unser Beschwerderecht ausreichen.
Was das ehrengerichtliche Verfahren betrifft, so meine ich: das geht uns hier im Reichstage weniger an, das fällt unter die Kommandogewalt des Kaisers, und soviel ich weiß und gehört habe, ist nach den letzten Vorkommnissen beschlossen worden, in nächster Zeit auch die ehrengerichtlichen Verhandlungen anders zu gestalten und Abänderungen zu treffen.
Das ist es, was ich im Namen meiner politischen Freunde zum Militäretat und den vorliegenden Resolutionen vorzutragen habe.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: das Wort.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission die Resolution eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushalt eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und rettenden Feldartillerie vorzulegen, und ich möchte zur Begründung dieser Resolution hier folgendes ausführen.
Der Art.
58 der Neichsverfassung bestimmt: Die Kosten und Lasten des gesamten Kriegswesens des Reichs sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, sodaß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig find.
Wo die gleiche Verteilung der Lasten sich in uaturs.
nicht Herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
Daß dieser Artikel nicht nur finanzielle Bedeutung hat, ist von allen Staatsrechtslehrern anerkannt.
Er spricht ausdrücklich auch von der Belastung und ist die natürliche Folge der in Art.
57 festgesetzten allgemeinen Wehrpflicht.
In direkten Gegensatz zu diesem Art.
58 Art.
59 der Reichsverfassung mit der Be etzt sich nun der timmung: Montag den 3.
Februar 1908.
11 2839 Während der Dauer der Dienstpflicht im W) stehenden Heere sind die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie die ersten 3, alle übrigen die ersten 2 Jahre zum ununterbrochenen Dienst bei den Fahnen verpflichtet.
Damit wird also im direkten Gegensatz zum Art.
58 sofort wieder eine eminente und grundsätzliche Überlastung einer ganzen Klasse von Staatsangehörigen, nämlich aller zum Dienst bei der Kavallerie und reitenden Feldartillerie Tauglichen, statuiert, eine Überlastung, die insbesondere unsere ländliche Bevölkerung trifft, da deren Söhne infolge Vertrautseins mit dem Pferde mit Vorliebe bet den berittenen Waffen eingereiht zu werden pflegen.
Beide Artikel der Reichsverfaffung können so meines Erachtens nicht neben einander bestehen bleiben; denn wenn wir im Staatsleben Wahrheit verlangen, dann sind wir in erster Linie in bezug auf das Retchsgrundgesetz und in bezug auf eine so schwere Last dazu berechtigt, wie sie die allgemeine Wehrpflicht dem deutschen Staatsbürger auferlegt.
Allerdings läßt Art.
58 die Ausnahme zu, daß da, wo sich eine gleichmäßige Verteilung der Lasten in natura nicht Herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ein Ausgleich nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung erfolge.
Nun steht die dreijährige Dienstzeit bet der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie wohl im Zusammenhang mit bestimmten militärischen Interessen ob ausgleichbaren oder unausgleichbaren, werde ich dann später untersuchen —, auf keinen Fall aber, wie die Verfassung für eine solche Ausnahme verlangt, im Zusammenhang mit der öffentliche »Wohlfahrt; denn vom Standpunkt der öffentlichen Wohlfahrt müssen wir gerade die Beseitigung dieses dritte »Dienstjahres verlangen.
Immerhin ist in der Gesetzgebung der Versuch gemacht worden, einen teilweise« Ausgleich herzustellen, und zwar in dem 8 2 des Art.
2 des Gesetzes vom 15.
April (v) 1905, welcher bestimmt: Mannschaften der Fußtruppen, der fahrenden Feldarttllerie und des Trains, welche freiwillig, und Mannschaften der Kavallerie und reitenden Feldarttllerie, welche gemäß ihrer Dienstverpflichtung im stehenden Heere 3 Jahre lang aktiv gedient haben, dienen in der Landwehr ersten Aufgebots nur 3 Jahre.
Wenn aber hier von einem Ausgleich überhaupt die Rede sein kann, dann ist dies nichts weniger als ein Ausgleich nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit; denn ein Jahr aktiven Militärdienstes wird durch die Umwandlung eines Jahres Landwehr ersten Aufgebots in ein Jahr zweiten Aufgebots keineswegs ausgewogen, nachdem bei der Kavallerie weder für die Landwehr ersten noch zweiten Aufgebots irgend welche llbungspflicht besteht.
So viel über die dreijährige Dienstzeit der Kavallerie und reitenden Feldartillerie vom Standpunkt der Verfassung aus und im Verfolg des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht.
Ich wende mich nun der militärischen Seite der Sache zu, um zu untersuchen, ob vom militärischen Standpunkte aus die Beseitigung dieses dritten Dienstjahres möglich ist.
Tatsache ist, daß sowohl der Kavallerist wie der reitende Feldarttllerist in einem Jahr so wett ausgebildet werden kann, daß er den Anforderungen des Krieges genügt.
Wäre dies nicht der Fall, dann wäre der einjährig-freiwillige Dienst bet diesen Waffen absolut unzulässig (sehr richtig!)
zudem erfahrungsgemäß die Einjährig-Freiwilligen in bezug auf die retterliche Ausbildung weit größere Schwierigkeiten verursachen als die speziell zum Kavalleriedtenst ausgehobenen Rekruten (hört!
hört!
in der Mitte), 2840 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Haeusler.)
(L.) was mit der bürgerlichen Lebensweise und dem verschiedenartige« Material zusammenhängt, das in diesen einjährigfreiwilligen Abteilungen eben zusammenkommt.
Wäre ein Jahr der Ausbildung nicht genügend, um den Mann auf das vorzubereiten, was der Krieg von ihm fordert, dann könnte die Kriegsverwaltung nicht in Aussicht nehmen, schon in der Sommerperiode die erst im letzten Herbst eingestellten Rekruten in das mobile Regiment einzureihen; und wären zwei Dienstjahre für diese Ausbildung unzureichend, dann müßten wohl alle Osfiziersburschen der Kavallerie, alle die zahlreichen Stabs- und persönlichen Ordonnanzen, die die Kavallerie zu stellen hat, die ganze Zahl der im Regiment Abkommandierten, wie Krümperkutscher, Oifiziersspeiseanstaltordonnanzen, Hilfs- und Eskadronsschreiber usw.
in die Front zurück und durch Trainsoldaten ersetzt werden; denn alle diese Mannschaften dienen keine drei Jahre, die meisten nicht ganz zwei Jahre, und trotzdem treten sie als vollwertige Kavalleristen in die Reserve.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich wiederhole, sowohl der Kavallerist wie der reitende Feldartillerist kann im Laufe des ersten Dtenstjahres so weit ausgebildet werden, daß er insbesondere in Anlehnung an ältere Mannschaften den Anforderungen des Kriegs genügt, aber er ist und darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner unbedingt überein noch kein fertiger Reiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wäre nun der letzte, der die Hand dazu bieten möchte, unsere auf eine glorreiche Vergangenheit zurückblickende, mit so viel reiterlichem Verständnis ausgebildete und mit so großen Kosten erhaltene Kavallerie nur um ein Mindestmaß herabzudrücken.
Wir wollen keine berittene Infanterie, wir wollen nach wie vor eine tüchtige, leistungsfähige Kavallerie.
Ich bin daher auch der Überzeugung, daß der (L) sozialdemokratische Antrag, welcher diese Dienstzeit auf ein Jahr herabgesetzt haben will, absolut undurchführbar ist, und ich werde mit meinen Parteifreunden unbedingt gegen denselben stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen in der Kavallerie fertige Reiter, denn diese bilden das feste Gerippe, in welches wir die jungen Leute des ersten Jahrgangs einfügen; nur so bekommen unsere Schwadronen ein festes Gefüge, Sicherheit im Reiten, auch in geschlossenen Formationen, jene Schnelligkeit, Ordnung und Manövrierfähigkeit, die ich trotz abweichender eigener Anschauung von den zurzeit für die Verwendung der Kavallerie im Gefecht maßgebenden Grundsätzen für unsere Kavallerie auch in alle Zukunft erhalten sehen möchte.
Aber auch der Laie steht ein, daß für diese Eigenschaften einer tüchtigen Kavallerie das Vorhandensein von 15 oder 20 Reitern des dritten Jahrganges in der Front einer Schwadron ohne Bedeutung sein muß.
Wenn die Militärverwaltung an dem dritten Dienstjahr für die Kavallerie und reitende Feldartillerle bisher festgehalten hat, ist dies auch weniger geschehen im Hinblick auf die Ausbildung der Mannschaften, sondern, wie mein Herr Vorredner auch bereits zutreffend hervorgehoben hat, im Interesse der Ausbildung der Pferde.
Ich schicke voraus, daß für eine tüchtige Kavallerie ein gut durchgearbeitetes Pferdematerial unerläßliche Voraussetzung ist, und ebenso ist es finanziell von großer Bedeutung, daß hierbei nach wie vor mit Geschicklichkeit und ohne Übereilung vorgegangen wird.
Deshalb aber dürfen wir doch nicht um die für die Ablichtung der Pferde erforderlichen Remontereiter zu haben unsere Landeskinder entgegen den Grundsätzen der Gerechtigkeit, entgegen den Anforderungen der Familie und der Volkswirtschaft um ein volles Jahr länger in den Kasernen zurückhalten (sehr richtig!
in der Mitte), als es im Interesse von deren eigener militärischer Aus- (cy bildung unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Vor allem sind die berufenen Remontereiter der Kavallerie die jungen Offiziere, die Unteroffiziere und die Trompeter.
Ich brauche nicht hervorzuheben, daß wir bereit sind, für Hebung des Unteroffizierstandes nach Quantität und Qualität unser möglichstes zu tun.
Sodann ist schon in der Kommission erwähnt worden, daß der Zudrang von Dreijährig-Freiwilligen zur Kavallerie so stark ist, daß insbesondere in Preußen ganze Kavallerieregimenter nur aus Dreijährig-Freiwilligen bestehen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir diese auf die verschiedenen Regimenter verteilen, dann hat schon die Kavallerie die erforderlichen Remontereiter.
(Lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Der Reichstag wird übrigens der Militärverwaltung nie zumuten, sich auf diese Freiwilligen zu verlassen.
Ebenso wie seinerzeit beim Übergang zur zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen und der fahrenden Feldartillerie, wird die Volksvertretung sicherlich bereit sein, die erforderlichen Mittel zu bewilligen zu sogenannten Ausgleichsnahmen, insbesondere zu dem Zweck, einen Stamm von älteren Reitern zu schaffen.
Und das Volk wird diese Opfer sicherlich auf sich nehmen; denn sie kommen seinen Söhnen direkt zugute, und sie machen sich durch das Zurückfließen von Arbeitskräften in das werktätige Volk materiell wieder bezahlt.
Es ist richtig, daß man in Frankreich, wo man sich bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit nicht auf die Fußtruppen beschränkte, sondern diese Maßnahme sofort für die ganze Armee zur Durchführung brachte, in bezug auf die Kavallerie sich zurzeit in einer etwas prekären Lage befindet.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
1 (v) Diese bedenkliche Lage der französischen Kavallerie ist aber lediglich dadurch entstanden, daß es unseren westlichen Nachbarn nicht gelungen ist, rechtzeitig die Zahl der freiwillig über das zweite Dienstjahr hinaus Fortdienenden zu erhöhen ein Mangel, der bei uns durch entsprechende vorbereitende Maßnahmen sehr leicht würde vermieden werden können.
(Widerspruch rechts.)
Im übrigen sind die französischen und die deutschen Verhältnisse in dieser Hinsicht grundverschieden.
Ich habe ja schon erwähnt, daß der Zudrang von Freiwilligen so stark ist, daß einzelne Kavallerieregimenter ihren ganzen Rekruteubedarf aus Freiwilligen decken.
(Hört!
hört!)
Da kommt denn doch auch der militärische Geist der deutschen Nation in Betracht, und dieser Geist wird dadurch, daß man einem der berechtigtsten Wünsche des deutschen Volkes entgegenkommt, sicherlich nur noch ein besserer werden.
Ich erinnere daran, wie einer der Haupttrümpfe, die seinerzeit die Gegner der zweijährigen Dienstzeit auch bei uns ausspielten, der war, daß nunmehr der Unteroffizierersatz gefährdet sein werde, daß es nicht möglich sein werde, die Zahl der Kapitulanten genügend zu erhöhen, daß das Untero.
ffiziermaterial sich verschlechtern werde.
Gerade das Gegenteil ist eingetreten, wie die Kriegsverwaltung selbst in diesem Hause ziffermäßig nachgewiesen hat.
Dazu kommt dann, daß die deutsche Nation reiterlich weit besser beanlagt ist als die französische.
Wir haben für die Ausbildung unserer Kavallerie, insbesondere seitdem alle unsere jungen Offiziere durch die Militärreitinstitute gehen, ein Offizierkoips und wir haben ein Unteroffiziermaterial wie kein zweiter Staat auf der Welt.
Da ist es denn doch geboten, ein derartiges Material auch nach der Richtung nutzbringend Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2841 (Haeusler.)
(L,) zu verwenden, um dem opferwilligen deutschen Volke die persönlichen Militärlasten nach Möglichkeit zu erleichtern.
Und nun möchte ich noch eine Frage auswerfen: haben wir denn eigentlich in der Kavallerie und reitenden Feldartillerie die reine dreijährige Dienstzeit
oder haben wir nicht bei diesen Waffen infolge des Disposttionsurlauberwesens oder, wenn man so will: -Unwesens nur jene verstümmelte dreijährige Dienstzeit, deren Beseitigung die Kriegsverwaltung selbst als einen großen Vorteil gelegentlich des Übergangs zur zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen und der fahrenden Feldartillerie bezeichnet hat
Sowohl im bürgerlichen wie im militärischen Interesse ist es geboten, daß das Dispositionsurlauberwesen in der deutschen Armee gänzlich beseitigt wird.
Auch beim besten Willen ist es bei den Beurlaubungen zur Disposition nicht möglich, Ungerechtigkeiten und Härten zu vermeiden, indem einerseits infolge von Reklamationen und höheren Verfügungen minder gut ausgebildete und beleumundete Mannschaften entlassen werden müssen, während Leute mit guter Führung im Interesse des Dienstes präsent bleiben, wobei insbesondere der gewandte Rcmontereiter Gefahr läuft, seine Fertigkeit mit einem dritten Dienstjahre büßen zu müssen.
Bei Durchführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und fahrenden Artillerie werden sich selbstredend auch Vorteile für die Mobilmachung ergeben, indem dadurch natürlich die Zahl der Mannschaften des Bemlaubtenstandes bei diesen Waffen vermehrt wird.
Ich kann mir aber recht wohl vorstellen, daß die Militärverwaltung auf diese Erhöhung des Beurlaubtenstandes bei der Kavallerie einen besonderen Wert nicht legt, da es eben für die Errichtung einer größeren Anzahl von Landwehr-Kavallerieregimentern an den erforderlichen Pferden fehlt.
Immerhin lassen sich für diese Mannschaften, insbesondere wenn der Ausbildung der Kavallerie im Schießen und im Gefecht zu Fuß eine (L) erhöhte Bedeutung beigemessen wird, im Mobilmachungsfalle auch zweckentsprechende andere Verwendungen denken.
Es ist aber wahrscheinlich, daß die Kriegsverwaltung Mobilmachungsrücksichten sogar gegen die zweijährige Dienstzeit der Kavallerie und reitenden Feldartillerie geltend macht.
Fällt eine Mobilmachung in die Winterperiode, dann ist selbstverständlich die Zahl der vollständig ausgebildeten Mannschaften, die sofort marschbereit sind, bei der zweijährigen Dienstzeit etwas geringer als bei der dreijährigen.
Nun gebe ich unbedingt zu, daß dies bei den erhöhten Anforderungen, die wir an die Marschbereitschaft unserer Kavallerie und rettenden Feldartillerie stellen, ein Nachteil ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Nachteil wird aber durch die Schaffung eines Stammes von Remonterettern und durch die eventuelle Erhöhung der Unteroffizierkaders wieder vollständig ausgeglichen werden können, abgesehen davon, daß noch weitere Mittel und Wege denkbar sind, um auf organisatorischem Wege die Kriegsbereitschaft unserer Kavallerie noch mehr zu erhöhen, als dies zurzeit der Fall ist, sodaß mit der zweijährigen Dienstzeit nicht nur keine Verminderung, sondern unter Umständen eine Erhöhung der Kriegsbereitschaft unserer Kavallerie verbunden sein wird.
Nun ist es aber, wie auch der Herr Vorredner treffend hervorgehoben hat, bei der Kavallerie mit deren reiterlicher Ausbildung allein noch nicht getan.
Es kommt da vor allen Dingen in Betracht die Ausbildung im Felddienst, im Aufklärungsdienst, die Vorbereitung dieser Waffe für die großen strategischen Aufgaben, die ihr zufallen, die Ausbildung im Schießen und im Gefecht zu Fuß.
Da möchte ich zunächst auf eine unbestreitbare Tatsache hinweisen.
Die großartigen Fortschritte der modernen Technik haben in der neuesten Zeit gerade für diejenigen Waffen, für die wir die zweijährige Dienstzeit bereits ein- o) geführt haben, ganz bedeutend erschwerende Verhältnisse in bezug auf deren Gefechtsausbildung geschaffen.
Ich erinnere daran, wie unsere Infanterie sich abmüht, unter Aufbietung aller Intelligenz und Willenskraft das Problem zu lösen, wie man gegenüber der immer vernichtender werdenden Wirkung des Mehrladers, der Maschinengewehre, der Rohrrücklaufgeschütze sich in jedem Gelände, insbesondere aber in der freien Ebene, an den Feind heranarbeitet.
Ich erinnere daran, wie unsere Feldartillerie seit der allgemeinen Einführung der Rohrrücklaufgeschütze sich vor das Dilemma gestellt sieht, einerseits den Artlllertckampf verdeckt hinter Höhenzügen in indirektem Feuer durchzuführen und dabei trotzdem stets zum Eingreifen in den Jnfanteriekampf bereit zu sein.
Ich erinnere daran, wie technische Neuerungen den Offizieren und Mannschaften der technischen Truppen fast tagtäglich neue Aufgaben stellen, und trotzdem fällt es niemandem eindaß man diese erschwerenden Verhältnisse in bezug auf die Gefechtsausbildung durch die Verlängerung der Dienstzeit ausgleichen könne.
Nun tritt bet der Kavallerie die Erscheinung zutage, daß gerade die letzten epochemachenden Fortschritte der Technik diese Waffe in ihrer Tätigkeit im Kriege nicht nur nicht behindern, sondern sogar in hervorragender Weise unterstützen.
Ich habe in dieser Hinsicht in erster Linie das Automobil, die Funkentelegraphie und das lenkbare Luftschiff im Auge.
Das Automobil entlastet die Kavallerie von dem aufreibenden Relais- und Ordonnanzdienst, führt den selbständigen Kavalleriedivisionen nach Bedarf Pionierdetachements und kleinere Jnfanterietrupps nach und wird sicher berufen sein, in der Munitionsversorgung der selbständigen Kavalleriedivisionen eine Rolle zu spielen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hahn: Sturzacker!)
Die Funkentelegraphie befördert die Meldung der Kavallerie- (v) divisionen an das Armeekommando und die Befehle des Armeekommandos an die Kavalleriedivistonen sogar über die zwischenstehenden feindlichen Truppenkörper hinweg, und das lenkbare Luftschiff nimmt den Kavalleriedivtsionen die ungemein schwierige Aufgabe ab, mit Gewalt den deckenden Schleier vor der feindlichen Front durchbrechen zu müssen, um Aufklärung über die beim Feinde bestehenden Verhältnisse zu schaffen.
Diese Tatsache und die geänderten taktischen Verhältnisse der anderen Waffen müssen meines Erachtens die Grundsätze für die Ausbildung unserer Kavallerie auf eine andere Basis stellen, als dies bisher der Fall war, und es ist dabei zu hoffen, daß ebenso, wie neuestens bei der Infanterie und Feldartillerie, auch bei der Kavallerie hiermit eine entsprechende Vereinfachung der taktischen Formen und die Beseitigung alles überflüssigen Ballastes verbunden sein wird, sodaß auch für diese Waffe die zweijährige Dienstzeit vollkommen ausreichend erscheint.
Es ist dabei insbesondere zu wünschen, 1 daß der Wert der geschloffenen zweigliedrigen1Attacke1nicht mehr nach deren Beliebtheit als militärisches Schauspiel oder als formales Kennzeichen kavalleristischer Unternehmungslust, sondern nach deren wahrem Wert für den Krieg bemessen wird, wo eine solche Attacke auch im Kampfe von Kavallerie gegen Kavallerie zu den Seltenheiten gehört.
Es ist zu wünschen, daß man sich dabei von der unheilvollen Vorstellung freimache, als sei es in der modernen Schlacht noch möglich, durch Mafsenattacken großer Kavallertekörper einen nachhaltigen Einfluß auf die Entscheidung auszuüben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dagegen zu wünschen, daß man der Ausbildung der Kavallerie im Schießen und im Gefecht zu Fuß die2842 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Haeusler.)
(4.)
jetzige Bedeutung beimesse, die ihr von einsichtsvollen Kavallerieoffizieren schon längst zuerkannt ist.
Es ist zu wünschen, daß als Ausbildungszwecke für unsere Kavallerie klar in den Vordergrund gestellt werden die Aufklärung vor der Schlacht und während der Schlacht, die Verfolgung nach der Schlacht und die selbständigen Unternehmungen gegen Flanke und Rücken des Feindes, sowohl im tauschen Sinne wie auch im strategischen Sinne, in Form jener Raids, für die schon der Sezessionskrieg Vorbilder geliefert hat, und wie wir sie im mandschurischen Kriege wieder von neuem gesehen haben.
Wenn dazu noch die Beseitigung alles dessen kommt, was lediglich der Parade dient, wenn, wie der Herr Vorredner auch bereits treffend hervorgehoben hat, das Besichtigungswesen entsprechend vereinfacht wird (sehr richtig!
in der Mitte), wenn durch eine zweckmäßige Uniformierung und Ausrüstung dem Reiter das Auf- und Absitzen, der Sitz zu Pferde, die Bewegung zu Fuß und insbesondere auch der Aufklärungsdienst erleichtert wird, wenn man bei der Auswahl des Ersatzes für die Kavallerie darauf Rücksicht nimmt, daß der Rekrut den Mutterwitz, den er für die Aufklärung braucht, schon mitbringt denn diesen Mutterwitz, meine Herren, eignet er sich nicht durch drei- und nicht durch fünfjährige Dienstzeit an (Heiterkeit), während er in die Geheimnisse der Reitkunst und der Pferdewart schon in einem Jahre eingeweiht werden kann —, wenn dann endlich auch die Bewaffnung entsprechend vereinfacht wird denn meines Erachtens ist Säbel, Lanze und Karabiner für einen Menschen des guten doch etwas zu viel (sehr richtig!
in der Mitte) —, dann werden auch für diese Waffe zwei Jahre der Ausbildung ausreichend erscheinen.
(L) Von der reitenden Artillerie will ich nicht weiter reden, denn die Artillerie ist von jeher gewöhnt, sich mit bescheidenen Mitteln zu begnügen.
Soweit ich aber meiner persönlichen Erfahrung Ausdruck geben darf, wird sich der Übergang von der dreijährigen zur zweijährigen Dienstzeit, für die reitenden Batterien ebenso leicht vollziehen wie für die fahrenden; denn es liegt in der Natur der Sache, daß in einem Truppenteil, der gleichmäßig beritten ist, der Dienstbetrieb weniger kompliziert ist als wie in einer Truppe, die aus Berittenen und aus Fußmannschaften sich zusammensetzt.
Die Forderung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie und reitende Feldartillerie ist endlich begründet in menschlichen, in bürgerlichen und in volkswirtschaftlichen Rücksichten.
Es ist keine Kleinigkeit, im besten Mannesalter, in den Jahren der besten Schaffens- und Arbeitskraft ein volles Lebensjahr mehr dem Militärdienst opfern zu müssen.
Man muß wissen, wie der Mann jeden Tag, den er noch in der Kaserne zu verbringen hat, gegen das Ende seiner Dienstzeit hin zählt.
Man muß es gesehen haben, insbesondere in Kasernen, in denen Truppen mit dreijähriger und zweijähriger Dienstzeit zusammenliegen, welchen Eindruck es auf den Mann macht, wenn seine Altersgenossen, die gleichzeitig mit ihm zum Dienst bet der Infanterie und bei den fahrenden Batterien eingerückt sind, nach zwei Jahren in die Heimat zurückkehren, während er selbst und auch der gemeine Mann weiß dies sehr wohl zu beimeilen —, ohne daß es unbedingt notwendig wäre, noch ein drittes Jahr präsent bleiben muß.
Und ebenso berechtigt wie das Interesse des einzelnen ist das Interesse der Familien daran, daß ihre Söhne nicht länget, als unbedingt notwendig, in den Kasernen zurückbehalten werden.
Wir bezeichnen unsere Armee mit Vorliebe als die Schule der Nation, und ich konstatiere mit Befriedigung den vorteilhaften Einfluß, den eine von humanen Grundsätzen getragene militärische Erziehung auf (0) unsere deutsche Jugend ausübt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese militärische Erziehung hat aber ihre Grenze, und wenn sie allzu sehr verlängert wird, dann schlagen ihre Ergebnisse leicht in das Gegenteil um.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schüchtern, fügsam, willig, lernbegierig, so kommt der Rekrut in die Kaserne, und so bleibt er während des ersten Dienstjahres.
Im zweiten Dienstjahr fühlt sich der ältere Mann dem Rekruten überlegen, und er sucht dies auch durch bessere Leistungen im Dienst zu beweisen.
Im dritten Dienstjahr, in dem er nichts Neues mehr zu lernen hat, greift nicht selten Unlust am Dienst Platz, und der Mann gerät dann auf die Abwege, die in den Garnisonorlen so zahlreich sich vor ihm auftun.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Vom Standpunkt der Volkswirtschaft aber müssen wir verlangen, daß jede Arbeitskraft so bald als möglich von dem unproduktiven Militärdienst dem Erwerbsleben wieder zurückgegeben werde, gleichviel ob es sich dabei um Industrie oder um Landwirtschaft handelt, wiewohl gerade bei der letzteren die Leutenot besonders dringend hierzu mahnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Frankreich ist uns mit der Einführung der allgemeinen zweijährigen Dienstpflicht vorangegangen.
Andere große Mililärstaaten werden folgen, und auch Deutschland wird auf die Dauer nicht zurückstehen können.
Möge die erbetene Denkschrift zunächst sich äußern, wie immer sie wolle, meiner Überzeugung nach wird sich die Forderung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie und reitende Feldartillerie siegreich behaupten; denn sie entspricht dem wohlverstandenen eigenen Interesse unserer Wehrmacht, und sie ist eine Forderung der fortschreitenden Kultur und der ausgleichenden, Gerechtigkeit, (o) (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebfattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat sich darauf beschränkt, den Antrag, den er gestellt hat, zu begründen.
Es ist ja den Herren in der Budgetkommission schon zugesagt worden, daß die gewünschte Denkschrift bei der Vorlage des nächsten Etats erscheinen würde.
Der Grund, warum ich mich aber trotzdem veranlaßt sehe, dem Herrn Abgeordneten Haeusler zu antworten, ist ein anderer.
Der Herr Abgeordnete Haeusler blickt auf eine lange und ehrenvolle Dienstzeit zurück, und das „Hört!
hört!
das von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) des öfteren erfolgte, lassen mich befürchten, daß seine Äußerungen hier ausgenutzt werden als Aeußerungen eines Sachverständigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat auch weiter feine ganze Dienstzeit in Bayern zurückgelegt, und da könnte es denn vielleicht möglich sein, daß gesagt wird: hier hat ein ehemaliger bayerischer General dies und das gesagt, das ist also die Ansicht der bayerischen Armee.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Haeusler mir auch die Eigenschaft eines Sachverständigen zuerkennen wird oder nicht.
Aber das, was ich hier sage, sage ich auch nicht allein von mir aus, sondern ich sage es, weil ich weiß, daß es die Ansicht der bayerischen Heeresverwaltung ist.
Die bayerische Heeresverwaltung ist der Ansicht, daß, wenn wir bei den Verhältnissen, wie Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2843 (Freiherr v. Gebsattel.)
M ste jetzt liegen, die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie auf zwei Jahre herabsetzen, wir dann auch die Leistungen der Kavallerie herabsetzen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube aber, das wollen Sie nicht, und das will vor allem die Heeresverwaltung nicht.
Ich muß dann auf die einzelnen Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete Haeusler berührt hat, und zu meinem Bedauern habe ich mir da.
eine lange Liste aufschreiben müssen.
Es sind nur sehr wenige Punkte, in denen ich nicht anderer Ansicht bin als der Herr Abgeordnete Haeusler.
(Heiterkeit.)
Aus die staatsrechtlichen, taktischen und strategischen Fragen will ich mich nicht weiter einlassen, das will ich der Literatur überlassen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, ein Beweis dafür, daß wir die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie nicht brauchen, liege darin, daß Mannschaften bereits nach dem ersten Jahre so weit seien, daß wir sie in einen Krieg mitnehmen können.
Ja, meine Herren, schon nach einem halben Jahre müssen wir sie mitnehmen.
Wir müssen!
Es wäre uns viel lieber, wir könnten den ersten Jahrgang zu Hause lassen und vielleicht auch noch einen Teil vom zweiten Jahrgang und bloß vollkommen ausgebildete Reiter und Soldaten mitnehmen.
Aber solche Leute stehen uns nicht in genügender Zahl zur Verfügung, und ein Mann, der ein Jahr oder ein halbes Jahr frisch ausgebildet ist, ist wohl immer noch besser als ein Reservist oder Landwehrmann, der fünf bis sieben Jahre nicht auf dem Pferde gesessen hat.
Der Herr Abgeordnete hat sich darauf berufen, daß die Rekruten bei uns besser auszubilden seien als die Einjährigfreiwilligen.
Dem Herrn Abgeordneten Haeusler steht ja eine lange Erfahrung zur Verfügung.
Mir auch.
(s) Ich kann nur sagen, die Einjährigen, die ich bet der Kavallerie unter mir gehabt habe, auszubilden, war eine Freude, und ich habe sie immer als Muster in meinen Abteilungen reiten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Einzelne Ausnahmen können natürlich immer vorkommen; der Herr Abgeordnete Haeusler hat das aber als Regel bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, dann müßten alle die Stabsordonnanzen, Offiziersdiener, Speiseanstaltsordonnanzen, Bureauschreiber usw.
wieder einrücken, und es müßten dafür Trainsoldaten eingestellt werden.
Ich weiß wirklich nicht, in welcher Abteilung der Herr Abgeordnete Haeusler gedient hat.
Ich muß bedauern, wenn das dort der Fall gewesen sein sollte, daß alle diese von ihm erwähnten Leute im zweiten Jahre nicht mehr geritten sind, und vor allem müßte ich bedauern, daß dann die Vorgesetzten keine Kenntnis davon gehabt haben; sie hätten das sonst bald abgestellt.
In den Abteilungen, wo ich war, sind diese Leute geritten.
Daß die Kasinoordonnanzen, Bureauordonnanzen, Hilfsschreiber usw.
nicht reiten, das darf nicht sein, das ist eine Verfehlung gegen die Vorschrift und ist gegen die von höherer Seite getroffenen Bestimmungen.
Im Gegenteil, meine Herren, es wird der Dienst dieser Leute sehr dadurch erschwert, daß sie immer zum Reiten herangezogen werden.
Ich weiß, daß z.
B. in dem Regiment, in dem ich war, bei den Vorstellungen gerade alle diese Leute immer namentlich ausgewiesen sein mußten.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat weiter gesagt, wir sollten die Leute nicht länger dabei lassen, als es zu ihrer eigenen militärischen Ausbildung notwendig sei, und dazu gehöre nicht, daß die Leute so weit gefördert würden, daß sie als Remontereiter zum Zureiten der Pferde zur Verwendung kämen.
Ja, wenn ich die Leute zur eigenen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ausbildung hierin haben will, müssen sie doch auf voll- (6) kommen zugerittenem Pferde sitzen, und um solche Pferde zu haben, muß ich Leute haben, die die Pferde zureiten.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat gesagt, die Remontereiter, das seien die jungen Offiziere, die Unteroffiziere und die Trompeter.
Meine Herren, die Trompeter werden nach dem Trompetenblasen ausgewählt (Heiterkeit) und nicht nach dem Reiten.
Es kommt vor, daß sie nicht zu den besten Reitern gehören, wenn sie nur gut blasen können; das ist die Hauptsache.
Bezüglich der Offiziere muß ich auch widersprechen.
Die jungen Offiziere setzt man auf geeignete, gutgebaute Remonten, damit sie lernen, junge Pferde zuzureiten, und es wird bei der reitenden Artillerie, bei der der Herr Abgeordnete Haeusler gedient hat, nicht anders sein.
Bei der Kavallerie haben die älteren gutreitenden Offiziere so viel zu tun, daß sie nicht noch dazu herangezogen werden können, Remonten in Abteilungen zuzureiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wüßte wenigstens nicht, wo die Herren die Zeit hernehmen sollen, sie find von 6 Uhr früh bis abends 6 Uhr im Dienst und nachts können sie doch keine Remonten mehr reiten.
(Große Heiterkeit.)
Eines gestehe ich dem Herrn Abgeordneten Haeusler zu: die Unteroffiziere sind die verpflichteten Remontereiter, und wenn sie uns den ganzen dritten Jahrgang aus Unteroffizieren bestehend stellen wollen, dann könnte man darüber reden.
Es hat schon ein Herr in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß, wenn wir den dritten Jahrgang abschaffen, wir dann eine riesige Erhöhung des Ausbildungspersonals brauchen.
Unser Ausbildungspersonal ist jetzt schon bis auf die letzte Faser in einer Weise angestrengt, daß, wenn wir den Bogen weiter spannen, er bricht.
Und noch eins!
Die Herren haben (v) mit Recht sich sehr oft gegen die Soldatenmißhandlungen ausgesprochen und haben es mit erreicht, daß diese nahezu verschwunden sind.
Wenn wir unser Ausbildungspersonal noch weiter anstrengen, dann kommt es notwendigerweise wieder zu Soldatenmißhandlungen: menschliche Nerven halten eben nur bis zu einem gewissen Grad, und dann versagen sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete davon gesprochen, daß in der Kommission von seiten der Regierung gesagt worden sei, der Zugang der Dreijährigfreiwilligen zu den Kavallerieregimentern sei ein sehr bedeutender.
Das ist in Preußen für verschiedene Regimenter, aber nicht für alle, der Fall.
Es wird dies wahrscheinlich in den altpreußischen Provinzen sein; ob in Rheinland, Westfalen, in Hannover und in den Reichslanden es auch der Fall ist, weiß ich nicht.
Aber dem Herrn Abgeordneten Haeusler wird bekannt sein, daß in Bayern von einem Überschuß an Dreijährigfreiwilltgen absolut nicht die Rede sein kann.
Wenn wir per Regiment 12 bis 15 Dreijährigfreiwilltge haben, so ist das sehr viel, und das kommt für den Ersatz des dritten Jahrgangs gar nicht in Betracht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haeusler von den Dispositionsurlaubern gesprochen.
Ich weiß nicht, wann der Herr Abgeordnete ausgeschieden ist; aber ich glaube, er geht da doch auf eine Zeit zurück, die um einige Jahre zurückliegt.
Früher hatten wir sehr viele Dispositionsurlauber, aber der Dispositionsurlaub ist jetzt so eingeschränkt, daß ich, offen gesagt, der Meinung war, er existiere gar nicht mehr.
Ich habe mich aber aus der Vorschrift überzeugt, daß er noch besteht.
Ich darf wohl den einen Satz vorlesen.
Er heißt: Beurlaubungen von Mannschaften zur Disposition der Truppenteile können bei der Kavallerie und 391 2844 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Freiherr v. Gebsattel.)
(L) 1 reitenden Feldartillerie nach Ablauf einer zweijährigen aktiven Dienstzeit nur ausnahmsweise und unter besonderen Verhältnissen stattfinden, sofern die entstehenden offenen Stellen durch Einstellung von Rekruten oder Freiwilligen gedeckt werden können.
Ich glaube nicht, daß es per Schwadron mehr als zwei oder drei sein können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Fünf per Schwadron
Das möchte ich bezweifeln, kann es aber nicht bestreiten, weil mir die Zahlen im Augenblick nicht zu Gebote stehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesprochen von der erschwerten Ausbildung bei den anderen Waffen.
Die Ausbildung bei der Kavallerie ist aber doch auch enorm schwieriger geworden.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß das Gefecht zu Fuß doch endlich einmal den Wert bekommen solle, den ihm einsichtige Kavalleristen zugesprochen haben.
Herr Abgeordneter, das Gefecht zu Fuß hat diesen Wert in der ganzen Kavallerie, und es gibt in der deutschen Kavallerie kein Regiment mehr, wo nicht die Ausbildung im Schießen und im Gefecht zu Fuß in einer Weise getrieben wird, von der man vor fünf Jahren noch keine Ahnung hatte.
Er hat dann weiter davon gesprochen, daß die Tätigkeit der Kavallerie im Felde verloren hätte durch die technischen Mittel, durch Radfahrer, durch Luftschiffe usw.
Das sind alles sehr wünschenswerte Hilfsmittel, die wir haben müssen, und die uns sehr gute Dinste leisten werden.
Aber all diese Mittel ersparen uns nicht ein Pferd bei der Kavallerie (sehr richtig!)
und auch nicht einen Mann.
Denn wenn man Kavallerie abschaffen würde, so könnten diese Ersatzmittel gerade dann versagen, wenn man sie brauchte.
Ich erinnere nur (s) daran, daß bei schlechtem Wetter Radfahrer nicht fahren können (sehr gut!
rechts); ich erinnere daran, daß wir ganze Herbstmanöver von drei Wochen Dauer gehabt haben, und daß die Luftschifferabteilung, die wir dabei hatten, uns keine drei Meldungen hat machen können, weil sie immer in den Wolken, im Regen oder im Nebel schwebte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wird uns bei Festungskriegen, wenn der Feldkrieg zum Stehen kommt, enorme Dienste leisten; aber sie kann die Kavallerie nicht ersetzen, und es wäre unangebracht, wenn wir auf Grund dieser Erwägungen die Organisation der Kavallerie anders gestalten wollten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auch davon gesprochen, man möchte die Attacke mit zwei geschloffenen Gliedern auf den richtigen Wert zurückführen.
Meine Herren, die Attacke in zwei geschloffenen Gliedern brauchen wir hauptsächlich zur Aufklärung.
Solange wir eine gegnerische gleichwertige Kavallerie uns gegenüber haben, so lange ist für uns die Aufklärungstätigkeit unterbunden.
Wir können erst dann mit Erfolg aufklären, wenn wir die gegnerische Kavallerie zurückgeworfen haben, und dazu gebrauchen wir die zweigliedrige geschlossene Attacke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nur mit einigen Worten darauf hinweisen, was denn eigentlich der dritte Jahrgang zu tun hat.
Es ist vor allem dreierlei.
Er muß, wie bereits hervorgehoben worden ist, die Unteroffiziere, die Remontereiter find, im Remontezureiten unterstützen und ergänzen.
Er muß, möchte ich sagen, die Zahl der Unteroffiziere ergänzen auf die für uns notwendige Zahl von Mannschaften zum Zureiten der Pferde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter muß er ergänzen das Material für die Führung (0) wichtiger Patrouillen.
Sie werden mir erwidern: dazu sind die Offiziere, dazu sind die Unteroffiziere da.
Unsere Offiziere und Unteroffiziere, meine Herren, fürchte ich, werden im Anfange eines Feldzugs sehr rasch dezimiert sein (sehr richtig!
rechts), und wir brauchen dann notwendig eingeübte Kräfte.
Wir können nie mehrere Offiziere oder Unteroffiziere zusammen hinausschicken.
Da reitet eben ein Mann mit, der dann unter Umständen die Aufgabe hat, die Patrouille zu führen und die Meldung zu bringen, genau so wie der Unteroffizier und der Offizier.
Daß für die hiezu nötige Ausbildung aber das dritte Jahr notwendig ist, das geht doch schon aus der Schwierigkeit hervor, die wir bereits mit der Offizierausbildung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, ist noch ein Moment zu beachten, und das ist, daß wir unseren Unterosfizierersatz aus den Dreijährigen nehmen wollen.
Die Infanterie klagt doch schon sehr darüber, daß sie Unteroffiziere nehmen muß aus den Leuten, die erst zwei Jahre gedient haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Kavallerie, wo der Unteroffizier nebenbei wenigstens aushilfsweise als Reitlehrer fungieren muß, ist es ganz undenkbar, daß ein Mann in der Regel nach dem zweiten Jahre schon Unteroffizier wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dazu kämen, daß wir das Gros der Unteroffiziere aus den im dritten Jahre dienenden Leuten nehmen müßten, dann, muß man sagen, müßte unsere Ausbildung vo ipso um 50 Prozent zurückgeschraubt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß die Stimmung der Dreijährigen bei der Ent- (v) lassung der Zweijährigen eine sehr gereizte oder unangenehme wäre, das weiß ich nicht.
Meine Herren, ich habe auch ein paar Jahre eine Schwadron geführt; aber daß die Leute sich beschwert hätten, kann ich nicht sagen es kommt einmal einer oder es kommen zwei, und die werden, wenn sie häusliche Verhältnisse nachweisen können, an und für sich beurlaubt.
Also, daß da die Stimmung der Leute eine sehr gereizte wäre, ist mir nicht aufgefallen.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich kann nur noch einmal wiederholen, die bayerische Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß es mit einer Einbuße an Leistung gleichbedeutend wäre, wenn die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie auf eine zweijährige herabgesetzt würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich mitzuteilen, daß eine Resolution eingegangen ist, die unter Nr.
632 der Drucksachen den Herren wohl bereits zugegangen ist.
Sie lautet: Gröber und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gleichzeitig mit der Verbesserung der dienstlichen Bezüge der Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamten auch für die Gemeinen eine Erhöhung der Bezüge anzufordern.
Die Resolution steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde möchte ich dem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der hochverehrte Herr Kriegsminister durch Krankheit verhindert Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2845 (Graf v. Oriola.)
O) ist, heute bei dieser Etatsberatung anwesend zu sein.
Wir hoffen, daß der linde Süden ihm rasche Heilung bringen wird, und er recht bald wieder in voller Kraft hier mit uns arbeiten kann.
(Bravo!)
Meine Herren, im großen und ganzen gehen die Anträge der Budgetkommission in bezug auf den Militäretat auf die Bewilligung der Regierungsvorlage hinaus; die Budgetkommission hat eigentlich nur in zwei wichtigen Punkten Abstriche beantragt, und zwar erstens in bezug auf die pensionsfähige Zulage für patentierte Oberstleutnants, die sich nicht in Regimentskommandeurstellen befinden.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß der Antrag der Budgetkommission ein durchaus richtiger ist, wonach das Disposiliv des Vorjahres für Kap.
24 Tit.
1 und Ziffer 5 nach Kap.
43 beibehalten und für eine bestimmte Zahl von Stellen die Zulage in den Etat eingesetzt wird.
Die Zahl der Stellen, die die Budgetkommission in dem Etat zu verzeichnen beantragt, ist richtig bemessen, glaube ich, und jedenfalls für die Bedürfnisse des Heeres genügend.
Die zweite Position, bei der seitens der Budgetkommission ein erheblicher Abstrich zu beantragen beschlossen worden ist, ist der sogenannte Aggregiertenfonds; in bezug auf diesen möchte ich mir doch einige etwas weiter gehende Ausführungen gestatten.
Meine Herren, wir begrüßen es, daß die Kriegsverwaltung den bisherigen Aggregiertenfonds in drei Titel geteilt hat, entsprechend den vom Reichstag geäußerten Wünschen, und wir sind auch ganz damit einverstanden, daß aus dem Tit.
5, der nun der eigentliche Aggregiertenfonds geworden ist, die Besoldungen für zwei Armeeinspektoren herausgenommen und auf Kap.
19 des Etats übertragen werden sollen.
Ich bin der Meinung, daß neue, fest und dauernd geschaffene besoldete Kommandostellen etatifiert werden müssen, und daß es (n) nicht richtig ist, die Gehalte der Inhaber solcher Stellen auf lange Jahre hinaus aus dem Aggregiertenfonds zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Aggregiertenfonds das war unser im Vorjahre geäußerter Wunsch soll auch wirklich den Zwecken dienen, für die er eigentlich bestimmt ist; der Fonds soll, um es kurz noch einmal anzudeuten, die Möglichkeit schaffen, tüchtige, für längere Zeit erkrankte Offiziere, die man aber dem Heere erhalten will, besolden zu können, vor allem Offizieren, die in höhere Stellen aufzurücken haben, die für bestimmte Stellen in Aussicht genommen sind, welche aber zurzeit noch nicht frei sind, Gehalt gewähren zu können.
Eine Beseitigung des Aggregiertenfonds würde zweifellos zu großen Härten und auch das ist in der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt worden zu unnötigen, kostspieligen Versetzungen und damit zu wesentlichen Mehrausgaben führen müssen.
Eine übermäßige Kürzung des Aggregiertenfonds macht unverhältnismäßig hohe andere Ausgaben erforderlich, und weil die Budgetkommission das erkannte, hat sie nachträglich beschlossen, dem Titel noch eine Anmerkung hinzuzufügen, wonach bei eintretendem Mehrbedarf im Rechnungsjahr 1908 ein Betrag von 90 000 Mark über den Etat verausgabt werden kann.
Ich würde es für das Richtigste halten, und ich spreche dies auch namens meiner politischen Freunde aus, daß man abzüglich der Auslagen für die Armeeinspekteure den Etatsansatz der Regierungsvorlage in Kap.
21 Tit.
5 wiederherstellte.
Als wir im vorigen Jahre die Etatisterung der dreizehnten Hauptleute bewilligten, geschah es, um den Aggregiertenfonds seinem eigentlichen Zwecke wiederzugeben.
Wenn man nun aber jetzt mit Rücksicht auf die vorjährige Etatisterung der aus dem Fonds früher bezahlten dreizehnten Hauptleute den Aggregiertenfonds um die entsprechende Summe wieder kürzte, dann handelt man meines Erachtens im (6) Widerspruch gegen den ausdrücklichen Beschluß des Reichstags im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß die Regierungsvorlage, vorausgesetzt den Abzug der Ausgaben für die Armeeinspekteure von der bei Kap.
21 Tit.
5 angeforderten Summe, nicht zu weitgehend ist; ich bin dieser Meinung besonders mit Rücksicht darauf, daß doch die Armee immer mehr anwächst, und daß unter diesen Umständen eine weitere Kürzung des Aggregiertenfonds nicht geboten erscheint.
Meine Herren, ich will nicht zu viel auf Einzelheiten des Etats eingehen; ich kann es aber auch meinerseits, wie einer der Herren Vorredner, nur mit Freuden begrüßen, daß wir nun zu einer brauchbaren neuen Felduniform gelangt sind, und die Summen, die für die Beschaffung derselben gefordert sind, werden, glaube ich, gern bewilligt werden.
Ich bin der Meinung, daß es vor allen Dingen auch notwendig ist, bei der Kavallerie zu einer kriegsbrauchbaren Uniform zu kommen, und das ist einer der wenigen Punkte, in denen der sachverständige Abgeordnete Herr Haeusler auch mir recht zu haben scheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich begrüße es ferner mit Freuden, daß wir für unsere Soldaten, wenn sie nach heißer Schlacht ermattet sind, durch fahrbare Feldküchen eine Erquickung schaffen wollen.
Ich glaube, daß diese Einrichtung sehr nützlich ist, wenn sie auch verhältnismäßig teuer ist, da ein solcher Wagen 4000 Mark kostet.
Von besonderer Bedeutung erachte ich auch die EtatsPosition, aus der eine größere Summe zu Versuchen mit Kraftwagen verwendet werden soll.
Ich halte einen Versuch, anstatt Hunderte der Armee gehörige Kraftwagen ins Depot zu stellen, Gemeinden, Genossenschaften usw.
durch Prämien zu veranlassen, ihrerseits kriegsbrauchbare Kraft- (v) wagen zu halten, für sehr beachtenswert, und ich glaube, wir können diesen Versuch unsererseits nur freudig begrüßen.
Wir müssen es aber ausdrücklich für wichtig erklären, daß im Interesse der Erhaltung wirklich brauchbarer Kraftwagen der Regierung auch die Möglichkeit gegeben ist, die Prämiierung auf eine Reihe von Jahren auszudehnen.
Für diese Kraftwagen kann man stimmen, auch wenn man kein großer Freund des Automobilsports ist.
Ich muß bekennen, daß ich mit Rücksicht auf die Bewohner des Platten Landes nicht zu denen gehöre, die über das Dahinjagen der Automobile auf den Landstraßen sehr erfreut sind, und ich bin berechtigt, zu sagen, daß auch seitens mancher hohen Kommandobehörden nicht etwa nur auf dem Manöverfelde selber da kann man es noch verstehen —, nein, auch bei der Hinfahrt zu Übungen zeitweise in einem Tempo gefahren wird, das über die vernünftigen Grenzen hinausgeht.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren nachher die Leistungen ihres Automoblls rühmen, dann habe ich oft das Gefühl, daß die Freude der Herren von den Bewohnern des platten Landes nicht geteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, in der Budgetkommission sind seitens der Mitglieder einer Partei Klagen über das Vorgehen einzelner Bezirkskommandeure gegen die zur Disposition gestellten Offiziere wegen ihrer politischen Betätigung laut geworden.
Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich festgestellt, daß zur Disposition gestellte Offiziere volle Freiheit haben, sich politisch zu betätigen.
Diese Ansicht des Herrn Kriegsministers teile ich vollkommen; ich bin durchaus der Meinung, daß zur Disposition gestellte Offiziere ihre politische Meinung betätigen können wie 391 2846 Reichstag.
—
3.
Schling.
(Graf v. Oriola.)
M andere Leute.
Ich bin auch der Ansicht des Herrn Kriegsministers, daß im Heere keine Parteipolitik getrieben werden soll.
Für selbstverständlich aber erachte ich es, daß jeder ehrliebende deutsche Soldat treu an dem Fahneneide festhält, den er gelobt hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auch mitgeteilt, daß jede Zeitung jeder politischen Richtung in den Kasernen gehalten werden könne mit Ausnahme der sozialdemokratischen Blätter.
Auch ich halte es für ganz selbstverständlich, daß in unsere Kasernen keine sozialdemokratischen Blätter Hineingelaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wie könnte man dulden, daß Zeitungen, die Gegner unseres ganzen Heerwesens sind, die sich oft und offen als Feinde unseres Kaisertums hinstellen, von den jungen Leuten gelesen werden, die zu tüchtigen deutschen Soldaten ausgebildet werden sollen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man hat auch über unser Kriegervereinswesen in der Budgetkommission disputiert; man hat Angriffe gegen die Kriegervereine gemacht.
Ich halte sehr viel von unseren Kriegervereinen.
Ich sehe in diesen Vereinen alter und jüngerer Soldaten ein Mittel des festen Zusammenhangs der Männer, die treu ihrer Militärpflicht genügt haben, und die in allen Zeiten für des Vaterlandes Ehre zusammenstehen wollen.
Ich sehe in unseren Kriegervereinen einen vortrefflichen Schutz gegen das überhandnehmen des Einflusses der Sozialdemokratie, und darum begrüße ich unsere Kriegervereine und freue mich, wenn in sie als Mitglieder auch Offiziere und Reserveoffiziere eintreten.
Dieses Zusammenleben von Offizieren und gedienten Mannschaften in einem Kriegerverein kann für diesen nur von Nutzen und Vorteil sein.
Meine Herren, es ist dann in der Kommission davon gesprochen worden auch darauf will ich nur (») kurz eingehen —, daß man gewissen Kriegervereincn das ihnen verliehene Fahnenband abgenommen hat.
Darauf hat der Herr Kriegsminister erklärt, diesen Kriegervereinen habe man das ihnen verliehene Fahnenband genommen, weil es ihnen seinerzeit gegeben worden sei als Angehörigen des Landeskriegerverbandes, weil sie aber nachher wieder aus diesem ausgetreten seien.
Ich glaube, das ist eine durchaus verständliche Begründung dieses Verfahrens.
Man kann ja aber hoffen, daß die Streitigkeiten, die zwischen den Kriegerverein zurzeit bestehen, bald wieder beseitigt werden.
Auf eins möchte ich dann noch hinweisen: die Herren, die hier solche Klagen führen über die Behandlung gewisser Kriegervereine, tun denn doch am besten, sich im preußischen Abgeordnetenhause an den preußischen Herrn Minister des Innern zu wenden; denn wie der Herr Kriegsminister ausdrücklich hervorgehoben hat, ist die Entziehung eines Fahnenbandes nicht Sache des Kriegsministers, sondern des preußischen Ministers des Innern, also eine preußische Angelegenheit.
Meine Herren, ich möchte dann zu sprechen kommen auf eine Anzahl von Resolutionen, die uns vorliegt.
Da sind zunächst zwei Resolutionen der Herren Sozialdemokraten, der Herren Albrecht und Genossen: die Resolution Drucksache Nr.
614, die sich auf die Öffentlichkeit der Verhandlungen der Militärgerichte bezieht, und die Resolution Drucksache Nr.
615, die eine Reform des Militärstrafrechts verlangt.
Meine Herren, diese beiden Anträge sind nichts weiter als Teile eines freisinnigen Antrags, eines Antrags vr.
Ablaß und Genossen, für den wir im vorigen Jahre gestimmt haben.
Daß die Herren Sozialdemokraten jetzt diese Anträge eingebracht haben, ist gerade kein Zeugnis von besonderer geistiger Produktivität der Herren.
(Sehr richtig!
links.)
Montag den 3.
Februar 1908.
Wir werden für diese Anträge stimmen, wir wir 1907 für (o) den Antrag I) r. Ablaß gestimmt haben.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß diejenigen Bestimmungen des Militärstrafrechts, die mit den Anschauungen unserer Zeit nicht mehr im Einklang stehen, beseitigt oder gebessert werden müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß bei gewissen Paragraphen es sehr wohl angängig erscheint, das Strafmindestmaß zu ermäßigen; aber ich halte es für durchaus notwendig, keinerlei Bestimmungen in dem gewünschten neuen Militärstrafgesetzbuche zu treffen, die etwa die Disziplin in unserem Heere zu lockern geeignet wären.
Ich glaube daher, daß, wenn es zur Reform des Militärstrafrechts kommt, die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen unterschrieben haben, und ich, sich doch in manchen Punkten recht im Gegensatz befinden werden.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für absolut notwendig, daß, wenn wir das von uns seit langem gewünschte neue Zivilstrafgesetzbuch bekommen, dann auch eine Reform des Mtlitärstrafgesetzbuchs eintritt.
Nun ist uns ja heute noch ein Antrag zugegangen von den Herren Ablaß und Genossen, die ihr geistiges Eigentum uns heute in etwas anderer Form wieder vorgelegt haben, und ich muß sagen, ich bin auch hier diesmal wieder voll in der Lage, diesem Antrag zuzustimmen.
Die Herren Ablaß und Genossen werden sich aber andererseits auch nicht weigern können, den sozialdemokratischen Anträgen zuzustimmen, die ja gewissermaßen nur eine Wiedergabe ihrer eigenen Anträge sind.
In dem Antrage Ablaß und Genossen Nr.
631 der Drucksachen wird auch eine Reform des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens beantragt.
Mein Freund Bassermann hat schon im Jahre 1906 sich für eine Revision unseres Beschwerderechts ausgesprochen, dabei allerdings zur Bedingung gemacht, daß dies Beschwerderecht so gestaltet bleibe, daß die Disziplin nicht geschädigt werde und darin hat er durchaus recht.
Auch (ry für eine Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens haben wir uns des öfteren erklärt.
Man muß zugeben, daß das heutige ehrengerichtliche Verfahren schwerfällig ist (sehr richtig!
rechts), und daß eine Beseitigung dieser Schwerfälligkeit sehr erwünscht erscheint.
Was die Durchführung des Grundsatzes der Öffentlichkeit der Verhandlung vor den Militärgerichten betrifft, auf die sich die Resolution 615 der Drucksachen bezieht, so bleibt für uns maßgebend der § 282 der Militärstrafprozeßordnung, welcher lautet: die Hauptverhandlung erfolgt öffentlich.
Es gibt aber zweifellos Fälle, in denen aus Gründen der Staatssicherheit, der Disziplin und der Sittlichkeit der Ausschluß der Öffentlichkeit durchaus erforderlich ist, und zu diesen Fällen rechne ich die traurigen Prozesse, die in letzter Zeit so viel von sich haben reden machen.
Aber der Ausschluß der Öffentlichkeit muß die Ausnahme bleiben, er darf nur erfolgen, wenn derselbe im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse des Heeres durchaus nötig ist, und nicht mit Rücksicht auf die Person des Angeklagten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das ist der Standpunkt, den wir wiederholt eingenommen haben, und den ich auch heute wieder betonen möchte.
Ich möchte dann kurz eingehen auf die vielen Wünsche, die aus den Kreisen der Milttärbeamten an uns gelangt sind mit bezug auf Gehaltserhöhung und Verbesserung ihrer Stellung.
Die Budgetkommission hat, wie ich das schon bei Beratung des Marineetats ausgeführt habe, alle diese Petitionen einstweilen zurückgestellt und beschlossen, sie erst, wenn das neue Beamtenbesoldungsgesetz vorliegt, zur Beratung zu ziehen.
Ich glaube, dieser Beschluß der Budgetkommission liegt im Interesse der Sache und auch in dem der Petenten selbst.
Ich versage es mir deshalb Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2847 (Graf v. Oriola.)
s-n heute, näher einzugehen auf die Petitionen der Privatangestellten der militärisch technischen Institute, der Verwaltungsschreiber, der Garnison-, Lazarett- und Bekleidungsbeamten, der Garnisonmühlenmetster, der Remontedepotsekretäre, der Militärbauregistratoren, der Militärbausekretäre, der Jntendanturbausekretäre, der Beamten der Generalmilitärkasse, der Oberbüchsenmacher, der Büchsenmacher und Waffenmeister, der Meister der technischen Institute und Artilleriewerkstätten.
Ich spreche nur namens meiner politischen Freunde den Wunsch aus, daß es im Beamtenbesoldungsgesetz nun gelingen möge, den mannigfachen berechtigten Forderungen dieser Beamten gerecht zu werden.
Aber ich gebe auch dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß der Reichstag so bald als irgend möglich dieses Beamtenbesoldungsgesetz vorgelegt bekommt.
Denn es würde doch eine ungemein große Härte sein, wenn alle diese Beamten, die nun mit ihren Petitionen an uns gekommen sind, etwa wieder ein ganzes Jahr mit ihren berechtigten Forderungen zurückgestellt würden und ihnen höchstens wieder eine Teurungszulage zuteil würde wie im Vorjahre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch auf die Wünsche der Militäranwärter gehe ich heute nicht ein, ich gehe auch nicht ein auf die Wünsche der Pensionäre.
Diese Fragen können bei Beratung des Penstonsetats berücksichtigt werden; sie werden dort, nachdem eingehende Diskussionen in der Budgetkommission stattgefunden haben, zu erörtern sein.
Wiederholt habe ich mich in der Budgetkommission wie auch hier im Plenum für eine Besserung der Lage unserer Militärkapellmeister ausgesprochen.
Ich will auf Einzelheiten nicht wieder eingehen, sondern nur meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß endlich die Militärverwaltung erklärt hat, eine Neuregelung der Verhältnisse der Militärkapellmeister sei für das Jahr 1909 (k) zu erwarten.
Ich hoffe aber, daß diese Zusage auch wirklich erfüllt werden wird, und wir nicht im nächsten Jahre wieder dieselben Klagen vorzubringen haben, mit denen wir seit Jahren hier erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Meinung, daß so hoch gebildete Musiker, wie die Militärkapellmeister, auch die nötige Berücksichtigung in bezug auf Gehalt und Stellung zu finden haben.
(Erneute Zustimmung) Meine Herren, es liegen dann Anträge der Budgetkommission vor, über die ich kurz sprechen will.
Da ist zunächst die Resolution 6 zu Kap.
37 Tit.
13: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Löhne der bei der Heeresverwaltung ausschließlich der Feldzeugmeisterei beschäftigten Personen mindestens den ortsüblichen Sätzen entsprechen und im Bedarfsfälle das Nötige zu veranlassen; 2.
1 spätestens im Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 Maßnahmen zu treffen, für die in der Feldzeugmeisterei beschäftigten Personen den Neunstundentag einschließlich der bezahlten Pausen durchführen zu können.
Gleichzeitig verweise ich auf die fünfte Resolution der Budgetkommission, die gleichfalls zu Kap.
37 Tit.
13 gestellt ist: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den von der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern ihr Lohn auch für die gesetzlichen Feiertage gewährt wird.
Meine politischen Freunde werden für beide Resolutionen stimmen.
Durch Annahme der Nr.
i der zuerst von mir vorgelesenen Resolution beabsichtigen wir aber kein Mißtrauen der Militärverwaltung auszusprechen, als ob sie (0) nicht bereit sei, den von ihr beschäftigten Arbeitern hinreichenden Lohn zu geben.
Wir hoffen, daß die vorliegenden Petitionen der Handwerker der technischen Institute und der Artilleriewerkstätten bet der Regierung die wünschenswerte Berücksichtigung finden, und daß ebenso die Wünsche der Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern tunlichst erfüllt werden.
Von großem Werte erachten es meine politischen Freunde, daß bei den Submissionen die der Kriegsverwaltung sehr wohl bekannten Wünsche der selbständigen Handwerker möglichst berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer für die Erhaltung und die Förderung eines tüchtigen Mittelstandes in Wahrheit eintreten will, der muß diese von mir angedeuteten Wünsche der selbständigen Handwerker als wahlberechtigte anerkennen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, gleichzeitig mit der erwarteten Aufbesserung der Gehälter unserer Beamten steht in Aussicht, daß die Regierung uns eine Erhöhung der Gehälter der Hauptleute und Leutnants in Vorschlag bringen wird und ebenso eine Besserstellung unserer Unteroffiziere.
Wir sind der Meinung, daß eine Besserstellung unserer Hauptleute und Leutnants durchaus notwendig ist, und wir halten es für unaufschiebbar, daß für unsere Unteroffiziere etwas Ordentliches geschieht.
Wir halten auch eine Erhöhung der Löhnung für Gemeine, einschließlich der Spielleute, Okonomiehandwerker, Sanitätsmannschasten, für erforderlich und wünschen sie mit der Budgetkommission baldtunlichst und spätestens im nächsten Jahre.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß eine Löhnung von 22 Pfennig täglich zu niedrig ist; zu bedenken ist dabei, daß mit den 22 Pfennig der Soldat sich jetzt auch noch sein Putzzeug zu beschaffen hat.
Wir erkennen es als einen Fortschritt (v) an, daß die Regierung bereit ist, das Putzzeug den Soldaten in Zukunft zu liefern, was einen Kostenbetrag von etwa 3 Millionen erfordert.
Aber wir sind der Meinung, daß doch neben dieser Erleichterung für den Soldaten auch eine Erhöhung der Löhnung selbst einzutreten hat.
Die Herren Sozialdemokraten haben nun einen Antrag, der in der Budgetkommission mit allen gegen ihre Stimmen abgelehnt ist, erneut hier eingebracht.
Ich glaube, sie werden mit dem Antrage hier nicht viel mehr Glück haben als in der Budgetkommission.
Sie verlangen, daß wir jetzt schon beschließen, die Regierungen zu ersuchen, daß für das Rechnungsjahr 1908 die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften durch einen Nachtragsetat angefordert wird.
Ja, meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben es ungeheuer leicht, solche Anträge zu stellen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), solche Anträge, die natürlich in den beteiligten Bevölkerungskreisen als die Anträge wahrer Volksbeglücker erscheinen sollen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn es nachher heißt, den Etat zu bewilligen, dann schweigen die Herren, dann bleiben sie sitzen!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sie stimmen zwar immer für solche Ausgaben, aber nicht für den ganzen Etat.
Wenn es heißt, die Einnahmen für das Reich zu bewilligen, dann find die Herren nicht zu haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie schwärmen hier für ihre Steuertheorien.
Aber wenn es gilt, eine sachgemäße Verständigung über eine neue Steuerreform herbeizuführen, dann bleiben sie auf ihren extremsten Anschauungen so unentwegt bestehen, daß sie auch bei einer Ftnanzreform nicht brauchbare Mitarbeiter dieses Hauses sind.
2848 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Graf v. Oriola.)
(L) Also, meine Herren, ich glaube, wir werden recht tun, bei dem Antrage der Budgetkommission zu bleiben.
Wir wünschen baldtunlichste Berücksichtigung einer nötigen Erhöhung der Löhnung der Mannschaften; wir wünschen sie spätestens für 1909.
Aber ohne Regelung der Steuerfrage, ohne Kenntnis des Beamtenbesoldungsgesctzes halten wir es für unmöglich, dem Antrage der Herren Sozialdemokraten, der etwa 18 Millionen erfordert, heute schon zuzustimmen.
Meine Herren, auf meine im vorigen Jahre hier ausgeführten Wünsche für unsere Soldaten, insbesondere für das Leben unserer Soldaten in den Kasernen, will ich heute nicht wieder näher zu sprechen kommen.
Die Schaffung von Räumen in den Kasernen, in denen der Soldat abends bei wirklich guter Beleuchtung sitzen, schreiben, lesen und sich fortbilden kann, erachte ich für eine große Wohltat und für durchaus wünschenswert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als wichtig für unsere Soldaten erachte ich es aber auch, daß die Kantinenverhältnisse in unseren Kasernen gute sind, daß der Soldat seine gewöhnlichen Bedürfnisse zu mäßigen Preisen in der Kantine kaufen kann.
Da ist doch zu bemerken, daß die Pachttreibereien bei den Verpachtungen der Kantinen, speziell auch bet manchen Garderegimentern, das Vernünftige weit überschreiten.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für dringend geboten, daß die Bataillonskommandeure darauf achten, daß es nicht bei diesen Kantinenverpachtungen zu Pachtpreisen kommt, die dahin führen, daß die Pächter dem Soldaten eben nicht mehr seine einfachen Bedarfsartikel in bester Qualität und möglichst billig verkaufen können.
Wir haben deshalb ein Interesse daran, daß die Verpachtungen der Kantinen nicht zu geradezu unsinnigen Pachtpreisen führen.
Nun liegt noch eine ganze Anzahl anderer Anträge (L) zu Gunsten unserer Soldaten vor, und darunter befinden sich recht alte, liebe Bekannte.
Es befinden sich darunter Bekannte von uns Nationalliberalen; es sind nämlich unsere eigenen Anträge, die wir früher gestellt und die nun andere Herren freundlichst aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dazu, meine Herren, rechne ich die verschiedenen Anträge über die Gewährung steter Eisenbahnfahrt beim Urlaub.
Der Antrag der Herren Ablaß und Genossen, Nr.
623 der Drucksachen, ist mir durchaus erwünscht, ich stimme ihm sehr gern zu.
Wir halten es für richtig, daß dem Soldaten während der Dienstzeit die Reise in die Heimat durch freie Hin- und Rückfahrt tunlichst unter Benutzung der Schnellzüge erleichtert werde, und wir wünschen, daß einem Manne, dem nicht etwa aus ganz besonderen Gründen der Urlaub zu versagen ist, mindestens einmal während der Dienstzeit ein Urlaub gewährt werde.
Es ist gut, daß der Soldat mit seiner Heimat in Beziehung bleibt, denn das wird ihn manchmal abhalten, sich seinem Heimatdörfchen zu entfremden und in der großen Stadt zu bleiben, nach der der Zuzug nachgerade groß genug ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein später an uns gelangter konservativer Antrag, Nr.
629 der Drucksachen, besagt ungefähr dasselbe, was der freisinnige Antrag erstrebt.
Er geht vielleicht noch etwas weiter, indem er mindestens alljährlich einmal die freie Fahrt für den Urlauber fordert.
Wir sind bereit, auch diesem Antrage zuzustimmen.
In bezug auf die Gewährung von Ernteurlaub kommen verständige Regimentskommandeure den derArbeitskräste entbehrenden Landwirten jetzt schon nach Möglichkeit entgegen.
Wer die großen Opfer der Landwirtschaft für das Vaterland durch Stellung so vieler junger Leute zum Heeresdienste anerkennt, der wird es durchaus billigen, daß bei Arbeitermangel auf dem Lande durch Ernteurlaub (0) nachgeholfen wird.
Meine Herren, der Zentrumsantrag, der darauf hinausgeht, daß einheitliche Bestimmungen über den Ernteurlaub der Soldaten erlassen werden sollen, hat etwas sehr Verlockendes, und wir glauben ihm zustimmen zu können.
Nur wird man unter den einheitlichen Bestimmungen nicht auch solche verstehen können über die Zeit, wann der Ernteurlaub zu gewähren ist; denn das wäre bei den ganz verschiedenen Ernteverhältnissen im Deutschen Reich unmöglich.
(Zuruf aus der Mitte: über die Dauer!)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Byern den Wunsch ausgesprochen hat, daß auch die Lohnfrage für die auf Ernteurlaub gesendeten Soldaten einheitlich geregelt werden sollte, so glaube ich nicht, daß diese Anregung verwirklicht werden kann.
Man muß doch bedenken, daß die Lohnverhältnisse in den einzelnen deutschen Landesteilen sehr verschieden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wird wohl der an sich gewiß gut gemeinte Gedanke kaum zur Durchführung zu bringen sein.
Den zweiten Zentrumsantrag auf Drucksache Nr.
523, wonach die Übungen der Reservisten und Landwehrleute und die Pferdevormusterungen nicht zu Zeiten der Ernte abgehalten werden sollen, halte ich für einen durchaus berechtigten, der den Forderungen unserer Landwirtschaft entspricht.
Wir müssen den größten Wert darauf legen, daß gerade bei den schwierigen Arbeiterverhältniffen auf dem Lande unsere Reservisten und Landwehrleute nicht gerade dann eingezogen werden, wenn wir die Ernte einzubringen haben.
Aber freilich, meine Herren, so leicht wird es nicht immer sein, dem Zentrumsantrage voll zu entsprechen.
Denken Sie nur an eine doch nicht sehr große Provinz wie Oberhessen!
Wenige Stunden von mir entfernt, im Gebirge, beginnt die Getreideernte etwa (w acht bis vierzehn Tage später als bei uns.
Es wird also, wenn man überhaupt in der Sommerzeit Reserveübungen abhalten muß, recht schwer sein, eine Zeit zu finden, wo man allen Leuten gerecht werden kann.
Aber daß darauf gesehen wird, daß man die Landwirtschaft bei den Reserve- und Landwehrübungen möglichst schont, das halte ich für ganz selbstverständlich.
Ich bin aber auch der Meinung, daß so vernünftige kommandierende Generale, wie wir sie haben, diese Intentionen als berechtigt auch ihrerseits anerkennen.
Daß man unsere Landwirte mit Pferdevormusterungen in der Zeit der Ernte verschonen soll, das halte ich auch für durchaus richtig und notwendig.
Meine Herren, was wir auf dem Lande vor allem gern entbehren möchten, das sind die Scharfschießübungen im Gelände zur Zeit der Ernte.
Ich habe selbst voriges Jahr die Freude gehabt, eine solche Scharfschießübung im Gelände in meiner nächsten Nachbarschaft veranstaltet zu sehen, und wenn ich auch anerkennen will, daß seitens des Generalkommandos alles geschehen ist, um uns die Sache einigermaßen zu erleichtern, indem man die Übungen wegen der für die Ernte ungünstigen Witterung hinausschob, und indem man Mannschaften schickte, die den Bauern halfen, ihr Getreide schneller hereinzubringen, so läßt sich doch nicht bestreiten, daß besonders in Jahren mit wechselnder Witterung und mit viel Regen solche Scharfschießübungen im Gelände während der Ernte eine ganz ungeheure Belästigung für die Landwirtschaft sind.
Wenn der Bauer sehen muß, wie seine Ernte verfault, für deren Erlangung er so viel Mühe und Arbeit aufgewendet hat, dann entsteht sehr leicht auch bei gut nationaldenkenden Leuten eine gewisse Erbitterung, die uns nicht lieb oder wünschenswert sein kann.
Nicht nur ans dem eigentlichen Reichstag.
93.
Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
M Schießfelde wird die Ernte aufgehalten, sondern auch auf dem wegen der weittragenden Geschosse notwendigen großen Schutzgebiete wird auf Kilometer hinaus die Ernte gehindert, und darunter leiden unsere Landwirte schwer.
Darum muß ich auch immer wieder, wie ich es auch dieses Jahr in der Budgetkommission getan habe, Wert darauf legen, daß man dafür Sorge trägt, genügende Truppenübungsplätze in den einzelnen Provinzen und Ländern zu haben, damit der Landwirtschaft die Beschwerden genommen werden, auf die ich auch heute noch einmal hinzuweisen mich veranlaßt gesehen habe.
Der Herr Redner der konservativen Partei hat sich mit Wärme ausgesprochen für den Grundgedanken der Resolution der Budgetkommission: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, Erwägungen zu veranlassen, ob im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Behörden und Organisationen sowie unter Beiziehung der Schulbehörden in den einzelnen Bundesstaaten, für freiwillige Teilnehmer aus den Mannschaften des zweiten Jahrgangs im Reichsheer, Unterricht im landwirtschaftlichen und gewerblichen Fortbildungsschulwesen eingeführt werden kann.
Meine politischen Freunde stimmen dieser Resolution zu.
Wir nehmen an, daß der Herr Antragsteller des Antrags Nr.
569 seinen Antrag zu Gunsten dieser Resolution zurückziehen wird, da dieselbe ja direkt auf Antrag seiner politischen Freunde von der Kommission beschlossen worden ist.
Die Erfahrungen, die man mit solchen Unterrichtskursen in Augsburg gemacht hat, sind gute gewesen, und wenn ich es mit dem Herrn Abgeordneten v. Byern auch für recht schwierig halte, in weiterem Umfange den Versuch zur Durchführung zu bringen, so glaube ich, daß die preußische Kriegsverwaltung doch dasselbe tun sollte, was die bayerische getan hat.
Ein Versuch, der sich in Augs (L) bürg bewährt hat, kann meines Erachtens in Gießen oder ähnlichen Orten auch gemacht werden.
Es ist doch nicht zu verkennen, daß, wenn wir den jungen Soldaten durch Fortbildung in ihren landwirtschaftlichen oder gewerblichen Berufen die Liebe zu denselben erhalten, wir auch dem Handwerk und der Landwirtschaft die für diese Berufe so außerordentlich notwendigen Arbeitskräfte erhalten.
Wenn wir aber bestrebt sind, tunlichst für die Erhaltung der Arbeitskräfte im Handwerk und in der Landwirtschaft zu sorgen, so müssen wir immer wieder an die Kriegsverwaltung auch den Wunsch richten, daß sie dafür sorgen möge, daß, so weit es im Interesse des Heeres erlaubt ist, kleine Garnisonen erhalten oder errichtet werden.
Diese kleinen Garnisonen, über die so üble Romane geschrieben worden sind, haben bei uns doch auch eine ganz außerordentlich große Bedeutung.
Wenn man von kleinen Garnisonen spricht, muß man nicht immer nur an die Mißstände denken, die sich seinerzeit in einzelnen derselben gezeigt haben.
Diese kleinen Garnisonen bieten unseren kleineren Städten und dem Platten Lande einen ganz außerordentlichen Vorteil.
Wenn man daran denkt, wie viel die kleinen Städte, wie viel das Platte Land zu den Lasten des Heeres beizutragen haben, dann möge man den kleinen Städten und umliegenden Ortschaften auch die Vorteile der kleinenGamtsonen lassen.
Die Leute, die vom Lande kommen und ihren Militärdienst in den kleinen Städten leisten, werden als tüchtige Arbeiter und tüchtige Handwerker auf dem Dorf und in der kleinen Stadt weiter tätig sein.
Das ist von einer großen Bedeutung.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch auf die Ausführungen der beiden Reden eingehen, die wir vorhin von dem Herrn Abgeordneten Haeusler und von dem Herrn General Freiherrn v. Gebsattel gehört haben.
Zwei Resolutionen liegen uns vor, eine Montag den 3.
Februar 1908.
11 2849 Resolution der Budgetkommission und dann eine Resolution (0) der Sozialdemokraten.
Ich möchte zuerst zur Resolution der Budgetkommission einige Worte sagen.
Sie geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushalt eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie vorzulegen.
Wer die Antragsteller dieser Resolution in der Budgetkommission waren, wissen Sie.
Der eine derselben hat vorhin versucht, uns von der Notwendigkeit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie zu überzeugen.
Ich muß sagen, daß er mich nicht belehrt hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eine solche Denkschrift zugesagt, und nachdem dies geschehen ist, sind wir ja doch alle sehr wohl in der Lage, der Resolution der Budgetkommission zuzustimmen.
Nur glaube ich freilich nicht, daß die Denkschrift, die der Herr Kriegsminister in Aussicht stellt, in irgend welcher Beziehung den Wünschen und Anschauungen des Herrn Abgeordneten Haeusler entsprechen wird.
Ich halte aber eine solche Denkschrift für ganz nützlich; denn sie wird, glaube ich, nicht nur das Parlament, sondern auch die Bevölkerung draußen im Land in der Überzeugung befestigen, daß ohne Schädigung der Schlagfertigkeit des Heeres die zweijährige Dienstzeit bet der Kavallerie und reitenden Artillerie einzuführen unmöglich ist.
An und für sich wäre es ja ganz wünschenswert, die Dienstzeit einheitlich zu gestalten; aber ich kann mich unmöglich für eine Gleichmacherei aussprechen, wenn sie znm Schaden unserer Landesverteidigung führen sollte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat von der Überlastung der ländlichen Bevölkerung durch die dreijährige Dienstzeit der Kavallerie gesprochen.
Wenn aber nun so viele junge Leute sich freiwillig melden, um (v) in einem beliebten Kavallerieregiment drei Jahre zu dienen, wenn wir besonders in den östlichen Provinzen ganze Kavallerieregimenter haben, die fast nur aus DreijährigFreiwilligen bestehen, dann, glaube ich, kann man doch sagen, daß die Nachteile des Bestehens der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie in weiten Kreisen besonders unserer Landbevölkerung nicht empfunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß die Ausbildung der Kavallerie eine immer schwierigere geworden ist, das kann auch ein Laie einsehen; dazu braucht man kein Sachverständiger, wie der Herr Abgeordnete Haeusler, zu sein.
Meine Herren, jeder weiß, wie der einzelne Reiter heute zum selbständig denkenden und selbständig handelnden Manne erzogen werden muß.
Der heutige Kavallerist muß ein sicherer Reiter im freien Gelände sein, er muß in unbekannter Gegend sich zurecht finden und die erforderlichen Meldungen erstatten können; und wenn er als Reservist zu den Reservesormationen eingezogen wird, muß er jedes Pferd reiten können.
In einer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Haeusler auf die Schwierigkeiten der jetzigen Ausbildung des Kavalleristen selbst hingewiesen.
Er hat dargelegt, wie notwendig es ist, daß unser Kavallerist heute auch als Fußsoldat, daß er möglichst wie der Infanterist selbst in der Jnfanterietaktik ausgebildet wird, daß er ein guter Schütze ist.
Wenn außerdem der Herr Abgeordnete Haeusler er war es, glaube ich uns selbst daran erinnert hat, was der Kavallerist alles lernen muß in bezug auf Zerstörung von Eisenbahnlinien, Telegraphenanlagen, von Brücken, dann, meine Herren, ist es doch erstaunlich, von diesem Sachverständigen nachher zu hören, es sei ganz leicht möglich, für die Kavallerie einfach die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Ich frage mich, als Laie, nicht 2850 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Graf v. Ortola.)
(4) als Sachverständiger, wie der Herr Haeusler, denn doch: wer soll wirklich bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie die Abrichtung der jungen Pferde übernehmen
Daß das nicht möglich ist für die Trompeter und die jungen Offiziere, das hat der Herr Freiherr v. Gebsattel schon genügend klargelegt.
Aber der Herr Abgeordnete Haeusler hat als Hilfsmittel auf die Dreijährig-Freiwilligen hingewiesen.
Ja, wo er die herbekommt, wenn es überhaupt keine dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie mehr gibt, das ist mir gänzlich unverständlich.
Ich weiß nicht, wo er hinreichend Dreijährig-Freiwillige herbekommen will, um die Remontepferde zu reiten.
(Heiterkeit.)
Wenn man sieht, wie schlechte Erfahrungen Frankreich mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie gemacht hat, dann, glaube ich, wird man unsererseits doch davor zurückschrecken müssen, leichtfertig ein solches Experiment nachzumachen.
Eins, meine Herren, wird von dem Herrn Abgeordneten Haeusler bei der ganzen Sache doch auch vergessen, worauf sonst die Partei des Herrn Abgeordneten Haeusler eine besondere Rücksicht nimmt: hält er es wirklich für möglich, die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie einzuführen, ohne die Kosten unseres Heeresetats ganz bedeutend zu vermehren und zu steigern
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich würden wir doch ein viel größeres Ausbildungspersonal brauchen, und alle die Mehrkosten, die durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie eingetreten sind, würden noch in gesteigertem Maße eintreten, wenn die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie beschlossen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Ruhm des Zentrums, für die Volkswohlfahrt zu (L) sorgen durch die Gleichheit in bezug auf die Dienstzeit, läßt aber die Sozialdemokraten nicht schlafen, und die Herren Sozialdemokraten reiten nun kühn vorauf.
(Heiterkeit.)
Sie erklären: wir wollen ganz allgemein die einjährige Dienstzeit eingeführt haben.
Ja, meine Herren, da kommt wieder des Herrn Abgeordneten Bebel alter Lieblingsgedanke des sozialdemokratischen Milizheeres zum Vorschein.
über die Frage des Bebelschen Milizheeres ist nun hier im Reichstag so oft und so viel gesprochen worden, daß es sich wirklich nicht lohnt, alle die Gründe, die gegen die Bebelschen Gedanken angeführt sind, zu wiederholen.
Wenn man auch alles wiederholte, was hier vom Herrn Kriegsminister und von Mitgliedern des Reichstags gegen Herrn Bebel gesagt worden ist, würde das auch nichts nutzen; denn der Herr Abgeordnete Bebel wird die Fahne des Milizheeres vorantragen bis zum Ende, wenn es auch keiner der anderen Parteien einfällt, ihm nachzulaufen.
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten schwärmen für die einjährige Dienstzeit und rühmen dieselbe bei dem Volke.
Sie erzählen dort aber doch nicht etwa, daß durch die Einführung der einjährigen Dienstzeit dem Volke Gelder erspart würden
Genügend oft ist nachgewiesen worden, daß die Durchführung der sozialdemokratischen Phantastereien zu nichts führen würde als zu einer ungeheuren Mehrbelastung unseres Heeresetats.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission aber auch bereits darauf hingewiesen, daß, wenn man an die Durchführung der einjährigen Dienstzeit heranginge, das doch nur in der Weise zu ermöglichen wäre, daß man statt einer jährlichen Aushebung zu einer halbjährlichen Aushebung gelangt; denn wenn wir bei der einjährigen Dienstzeit jährlich nur eine Aushebung hätten, dann würde es ja einen Zeitpunkt geben, wo das ganze deutsche Friedens- (v) Heer, die stehende Armee, nur aus Rekruten bestände, die noch gar nichts gelernt hätten.
Sollte das den Herren Sozialdemokraten erwünscht sein
Ich kann es doch eigentlich kaum annehmen.
Und, meine Herren, was wäre denn die Folge dieser zwei Aushebungen im Jahre
Die Folge wäre, wie der Herr Kriegsminister schon betont hat, ein zweites Manöver im Jahre, also ein Manöverauf unseren Fluren auch im Frühjahre wie jetzt im Herbst; dafür wird sich die deutsche Landwirtschaft wohl bedanken.
Wenn unseren Bauern Ihre Pläne klar gemacht werden, die Sie mit Ihrer einjährigen Dienstzeit haben, die Freundlichkeiten, die Sie uns auf dem Lande zu erweisen gedenken, dann, meine ich, wird mancher Helle werden, der heute noch nicht recht versteht, was Sie ihm eigentlich bringen wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur ganz ruhig!
Mit solchen Forderungen, wie der der einjährigen Dienstzeit, gehen Sie hinaus ins Volk, gehen Sie in die Volksversammlungen, da zeigen Sie den Leuten diese scheinbar verlockenden Ziele (Lachen bei den Sozialdemokraten), jawohl, meine Herren, da erzählen Sie den Leuten, was Sie ihnen alles bringen wollen, aber keiner von Ihnen hat die Courage, den Leuten draußen auf dem Lande zu sagen, daß das, was Sie erstreben, dem deutschen Volke viel mehr Millionen kosten würde, als heute der Heeresetat erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wir sind uns doch darüber ganz einig: wollte man auf den Gedanken der Sozialdemokraten eingehen, dann müßte man unser Ausbildungspersonal ganz ungeheuer vermehren.
Wo sollen alle die Unteroffiziere Herkommen, die dann notwendig wären
Oder wollten (v) Sie etwa die heutige Zahl der Unteroffiziere beibehalten
Was wäre dann die Folge, meine Herren
Eine vollständige Übermüdung des Ausbildungspersonals und infolge der Übermüdung und Überanstrengung der Unteroffiziere eine Zunahme der Mißhandlungen im Heere, die Sie ja gerade so gut beseitigen wollen wie wir.
Nein, meine Herren, ich glaube, das deutsche Volk und das deutsche Parlament werden sich von den Experimenten fernhalten, von denen Sie wünschen, daß wir sie machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir durch Annahme von solchen Anträgen, wie die Sozialdemokraten sie stellen, die Grundfesten unseres Heeres nicht erschüttern lassen werden, sondern daß wir die Grundlagen unseres Heeres immer fester gestalten wollen, des Heeres, das im Jahre 1870 auf den ruhmreichen Schlachtfeldern uns die Einheit des Vaterlandes erkämpft hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde werden selbstverständlich (Lachen bei den Sozialdemokraten) den Antrag der Sozialdemokraten ablehnen, der, wie wir nicht bezweifeln, nichts anderes ist als ein Agitationsmittel, aber von den Herren selbst nicht als ein Antrag angesehen werden kann, der wirklich durchführbar und annehmbar ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Ausführungen erklärt, erfreue sich, daß die sozialdemokratische Presse in den Kasernen nicht zugelassen werde; denn das sei im höchsten Grade gefährlich.
Eine Partei, die Ziele verfolge, wie die Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2851 (Bebel.)
O) Sozialdemokratie, dürfe unter keinen Umständen in der Armee Anhang finden.
Meine Herren, wir regen uns nicht darüber auf, wenn Sie unsere Parteipresse aus den Kasernen fernhalten.
Wir wissen, daß heute die Kasernen so wie so die besten Agitationsherde für die Sozialdemokratie sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen), und zwar wegen des ganzen Systems, das in unserm Militärwesen enthalten ist.
Fahren Sie nur ruhig in der bisherigen Weise fort!
Ich kann Ihnen nur sagen: wir fahren nicht schlecht dabei.
Nicht unähnlich ist es mit den Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat in bezug auf die Kriegervereine.
Auch in denen sah er ein Machtmittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Ältere Kollegen können sich vielleicht noch der einen oder anderen Rede von mir entsinnen, in der die Kriegervereine ebenfalls Gegenstand der Verhandlung in diesem hohen Hause waren, und wobei ich die Anschauung vertreten habe: ich freue mich, daß die Kriegervereine existieren.
(Lachen rechts.)
Ich freue mich um deswillen, weil die meisten dieser Kriegervereine an Orten gegründet werden, an denen sonst keinerlei politisches Leben vorhanden ist.
Wenn dadurch die Leute zu einer Tätigkeit, die mit dem öffentlichen Leben in Zusammenhang steht, zusammengeführt werden, so betrachte ich dies unter allen Umständen als einen Vorteil gegenüber der vollständigen Indolenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da man in diesen Kriegervereinen mit Vorliebe gegen die Sozialdemokratie loszieht, gegen sie predigt und agitiert, so ergibt sich von selbst, daß, sobald die Mitglieder dieser Kriegervereine einmal Gelegenheit haben, einen solchen gefährlichen Sozialdemokraten zu hören und (L) zu sehen, sie mit Vorliebe diese Gelegenheit ergreifen, um sich über die Sozialdemokratie aufzuklären.
Also auch nach der Richtung hin sind wir der Ansicht, daß die Kriegervereine nicht die Gefahr bedeuten, die Sie darin für uns sehen.
Im Gegenteil: auch diese kommen uns zu gute.
Ich kann also nur wiederholen: fahren Sie nur fort, zu arbeiten wie bisher, Sie mögen überhaupt tun, was Sie wollen: Sie arbeiten immer nur für uns!
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat dann weiter gemeint in bezug auf unseren Antrag 615, betreffend die raschere Einführung eines neuen Militärstrafrechts, daß wir uns dabei einer Art geistigen Diebstahls schuldig gemacht hätten, insofern als dieser Antrag bereits im vorigen Jahre von der freisinnigen Volkspartei gestellt worden sei.
Meine Herren, wir haben damals diesem Antrag zugestimmt, und da wir bisher nicht gehört haben, daß dieser Antrag die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden hat, haben wir es für angemessen erachtet, da der Antrag unsere Billigung fand, ihn in diesem Jahre neu zu stellen.
Was würde denn der Herr Graf v. Oriola sagen, wenn ich den Parteien, welche, wie wir das so häufig in den letzten Jahren erlebt haben, alte Anträge von uns, die wir bereits vor Jahrzehnten gestellt hatten, hier einbringen und die Mehrheit finden, den Vorwurf machen wollten, sie machten sich des geistigen Diebstahls schuldig
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder wenn ich den Parteien, die heute in analoger Weise, wie wir die Erhöhung der Löhnung der Soldaten verlangen, den Vorwurf machen wollte, sie ahmten uns nach, sie kämen auf das zurück, was wir schon im vorigen Jahre beantragt haben
Daß im Reichstag, weil seinen Beschlüssen sehr wenig Beachtung von seiten der verbündeten Regierungen geschenkt wird, die verschiedenen Reichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
19071908.
Parteien gezwungen sind, immer wieder früher schon ge- (0) stellte Anträge einzubringen, ist eine alte Erfahrung, die wir jede Session machen, und für die vorläufig kein Ende abzusehen ist.
Also uns hier einen Vorwurf machen zu wollen, ist absurd.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Vorredner gemeint, wir würden mit unserem Antrag, die Erhöhung der Löhnung für die Mannschaften durch einen Nachtragsetat schon für dieses Jahr einzuführen, beim Hause kein Glück haben.
Das kann sein, das glauben wir; aber damit schädigen Sie nur sich selbst.
Die Sätze, die jetzt in der Armee eingeführt sind, sind Sätze, die über ein volles halbes Jahrhundert bestehen.
Dieselben sind allgemein eingeführt worden mit der Milttärverfaffung Preußens im Norddeutschen Bund und später im Deutschen Reich.
Im Laufe der Jahrzehnte sind die Gehälter und Bezüge aller Chargen erhöht worden, manche sogar mehrere Male, nur die der Mannschaften nicht.
Die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse, die Lebensmittelpreise sind im Laufe der Jahrzehnte, seitdem der Norddeutsche Bund und das Deutsche Reich bestehen, gewaltig in die Höhe gegangen, an die armen Soldaten hat man nicht gedacht.
Da ist es ganz in der Ordnung, daß wir auch derjenigen gedenken, die uns persönlich am nächsten stehen, und hier für ihre Interessen eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola sagt, der Antrag habe keinen andern Zweck, als nur agitatorisch zu wirken, so könnte ich diesen Vorwurf seiner Partei zurückgeben für so und so viele andere Anträge.
Ich weiß nicht, ob für alle Anträge, die hier gestellt werden, allein das rein sachliche Interesse maßgebend ist.
Wenn er aber meint, wir könnten leicht solche Anträge stellen, weil wir den ganzen Etat ablehnten, so antworte ich ihm: wenn Sie für dringende und notwendige Ausgaben Einnahmen (r ) in einer Form beantragen, die unsere Billigung finden, werden wir für sie stimmen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren; wir werden aber niemals einem Etat unsere Zustimmung geben, der in der Hauptsache Einnahmen aus Lebensmittelzöllen und indirekten Steuern auf die notwendigsten Lebensbedürfnisse der großen Masse enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für einen solchen Etat wird niemals eine sozialdemokratische Partei eintreten können und eintreten dürfen bei Strafe ihrer Vernichtung durch ihre eigene Wählerschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also in anderer, gerechterer Weise, einerlei ob im Wege einer Einkommen-, Vermögens- oder Erbschaftssteuer, mit einem Worte im Wege einer direkten Steuer, sodaß auch den reichen Leuten empfindlich gemacht wird, was der Militarismus dem Deutschen Reiche kostet, wenn Sie auf diese Weise die Lasten des Reichs für Militärzwecke aufbringen wollen, werden Sie stets unsere Unterstützung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Namen meiner Parteigenossen erkläre ich, daß wir für den Antrag 523, Graf v. Hompesch und Genoffen, ebenso für die Anträge 623 und 629, Anträge v. Byern und Genoffen und Ablaß und Genossen, ferner für den Antrag 631, Ablaß und Genoffen, weiter für den Antrag 632, Gröber und Genoffen stimmen werden.
Wir werden aber nicht stimmen für den Antrag 569, Köhler und Genossen, weil wir den Weg, der dort eingeschlagen wird, in keiner Weise billigen können.
Wir find damit einverstanden, daß unserer agrarischen Jugend der Unter392 2852 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Bebel.)
(L.) richt in landwirtschaftlicher Naturkunde zugeführt werde.
Wir find bereit, dem Bildungsbedürfnis der agrarischen Jugend in höchstem Maße Rechnung zu tragen.
Aber das kann nicht Zweck und Aufgabe der Heeresverwaltung sein, das soll Aufgabe und Zweck der Schule bezw.
der Fortbildungsschule sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was hat es für einen Zweck, wenn gesagt wird, daß sich Freiwillige melden sollen für den Unterricht in der landwirtschaftlichen Naturkunde
Es wird also nur einem ganz außerordentlich kleinen Teil derselbe zuteil, während nach unserer Meinung alle ohne Ausnahme den Unterricht genießen sollen.
Ich bestreite auch auf das entschiedenste, daß die Militärverwaltung die Möglichkeit hat, einen solchen Unterricht mit Erfolg zu erteilen.
Vor allem bestreite ich aber, daß das eine der Aufgaben der Militärverwaltung sein kann.
Traurig genug, daß die Schulbildung, welche im allgemeinen unsere Kinder im Deutschen Reiche darin macht kein Staat eine Ausnahme genießen, noch eine so rückständige ist, daß noch während der Mtlitärdienstzeit Nachhilfe geleistet werden muß, damit sie das, was sie im Militärdienst brauchen, notdürftig nachholen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten v. Byern und Haeusler kommen.
Ich will zunächst mich nicht ausführlich über dieselben auslassen, da ich im Laufe meiner Ausführungen noch darauf komme.
Ich habe nur mit großer Genugtuung begrüßt und das wollte ich vor allem konstatieren —, daß wir endlich einmal von zwei alten Militärs, die Mitglieder des Hauses sind, einen Ton haben anschlagen hören, wir wir ihn bisher von jener Seite nicht gewohnt waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich habe mich gefreut, daß sowohl der konservative Herr v. Byern wie der Herr Zentrumskollege Haeusler Ansichten entwickelt haben, die wir bisher in solcher Art und aus diesen Kreisen nicht zu hören bekamen.
Herr v. Byern ist in lebhaftester Weise nach verschiedenen Seiten eingetreten für Ersparnisse in der Militärverwaltung.
Er kommt damit dem Programm entgegen, das vor ungefähr einem Jahre wir aus dem Munde des Fürsten Bülow gehört haben.
Dieser erklärte, als er sein sogenanntes Programm entwickelte: ich denke unter anderem an Ersparnisse in der Militärverwaltung.
Der uns vorliegende Etat zeigt aber das gerade Gegenteil; denn auf Grund dieses Etats werden ungefähr 58 Millionen Mark mehr gefordert für die Armee als im vorigen Etat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die Sparsamkeitsideen des Fürsten Bülow im Militäretat Berücksichtigung gefunden haben, ist nicht zu ersehen.
Wir werden wohl vergebens darauf warten.
Ich habe mich aber darüber gefreut, daß ein konservativer Herr für Ersparnisse eintrat.
Er hat was von unserer Seite und auch von den Freisinnigen in früheren Jahren fast ständig jedes Jahr wiederholt worden ist die Notwendigkeit ausgesprochen, die Umzugs- und Reisekosten bedeutend einzuschränken.
Was alles in dieser Beziehung im Laufe der Jahre von der linken Seite des Hauses gesagt worden ist, und was heute Herr v. Byern wiederholte, das hat bis jetzt nicht die geringste Berücksichtigung gefunden; im Gegenteil, die Ausgaben auf diesem Gebiet sind von Jahr zu Jahr gestiegen.
Das ist die Antwort der Militärverwaltung auf diese Forderung.
Herr v. Byern hätte aber auch das würde ihm bei seiner Sachkunde als alter Militär nicht schwer geworden sein noch eine Reihe von Etatsausgaben feststellen können, die ebenfalls vollkommen überflüssig sind, und die beseitigt werden könnten, ohne daß der Zweck und die Aufgaben des gegenwärtigen Militärsystems dabei im geringsten zu Schaden (O) kämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In besonderem Maße aber haben mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler gefreut, der als alter Militär für eine Herabsetzung der Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie von drei auf zwei Jahre eintrat.
Interessant war mir dabei, daß sonst, wenn es sich um militärische Fragen handelte, man stets betonte, es müßten Sachverständige sein, die darüber redeten.
Nun haben wir heute drei Sachverständige gehört, einmal den Herrn v. Byern, dann den Herrn Haeusler und zu dritt den bayerischen Militärbevollmächtigten Herrn General v. Gebsattel.
Der letztere hat, obgleich Herr Haeusler wohl auch so lange Militär ist, wie er, diesem die Sachverständigkeit in Kavalleriefragen bestritten es stand also ein Sachverständiger gegen den andern!
(Heiterkeit und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man mit Gründen nicht mehr auskommen, so erklärt ein Sachverständiger dem andern: du verstehst von der Sache nichts!
(Hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Bei diesen Auseinandersetzungen war mir besonders interessant, daß zwischen Herrn v. Byern und Herrn Haeusler insofern eine wesentliche Differenz bestand, als Herr v. Byern in seinem Eifer, den Antrag des Herrn Haeusler zu bekämpfen, sich dazu verstieg, zu sagen, daß erst mit 4 Jahren der Kavallerist der richtige Kerl wäre, um das zu können, was er können müsse wohingegen Herr Haeusler als alter Artillerist 2 Jahre dafür für ausreichend fand.
Das ist der bekannte Streit, der immer ausbricht, wenn Sachverständige miteinander in Disputation kommen und zwar auf allen Gebieten, nicht bloß auf militärischem —, alsdann stehen sich die Anschauungen so (r ) schroff gegenüber, wie sie sich nur gegenüberstehen können.
Ich habe den Eindruck, daß die Herren, die heute für die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie eintraten, so ziemlich mit den Gründen dafür eingetreten sind, die seinerzeit für die dreijährige Dienstzeit der Infanterie gegen die zweijährige geltend gemacht wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die zweijährige Dienstzeit wurde auch für unmöglich gehalten.
Noch vor ein und einem halben Jahrzehnt ist es vorgekommen, daß, als eine Umfrage bei den Korpskommandeuren veranstaltet wurde, ob eine zwei- oder dreijährige Dienstzeit das richtige sei, die große Mehrzahl dieser Sachverständigen sich für die dreijährige Dienstzeit ausgesprochen hat; aber als man dann glaubte, eine notwendige Verstärkung der Armee durchführen zu müssen, kam man aus bitterer Not dazu, sich sagen zu müssen: wir können die dreijährige Dienstzeit nicht beibehalten, wenn wir eine Verstärkung der Armee um rund 71000 Mann vornehmen wie das im Jahre 1893 der Fall war das kostet zu viel.
Da ging es auf einmal!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Heute fällt es trotz der gesteigerten Anforderungen infolge der technischen Entwicklung, auf dem Gebiete des Militärwesens niemandem mehr ein, die zweijährige Dienstzeit heraufsetzen zu wollen, weil man genau weiß, man würde damit beim Reichstag nicht durchkommen.
Andererseits hat man eingesehen, daß durch eine Reihe von Vereinfachungen im Dienste der Mannschaften, die ich allerdings bei weitem nicht für genügend erachte, es möglich ist, die Mannschaften nach gewissen Richtungen zu entlasten, um die höheren Anforderungen, die auf der anderen Seite gestellt werden, erfüllen zu können.
Ich werde auf die 2853 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Bebel.)
(L.) Frage der Dienstzeit bei der Begründung unseres Antrages auf Einführung der einjährigen Dienstzeit noch zu sprechen kommen.
Bevor ich weiter in meinem Thema fortfahre, möchte ich auf zwei Punkte eingehen, die in der Sitzung am 29.
November, also in der Generaldebatte über den Etat, eine Rolle gespielt haben.
Ich bin weit entfernt davon, wie ich ausdrücklich bemerken will, die peinliche Frage des ß 175 des Strafgesetzbuchs zur Erörterung stellen zu wollen; aber es erscheint mir notwendig, gegenüber einigen Äußerungen, die damals der Herr Kriegsminister gemacht hat, mit ein paar Worten auf die Sache einzugehen.
Damals hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß die Soldaten sich nur mit Mühe der Angriffe erwehren könnten, die von den Buben aus Zivilkreisen auf sie gerichtet würden und er erklärte weiter, es sei notwendig gewesen, den bekannten Befehl, daß die Kürassiere in den Weißen Lederhosen zu bestimmten Tageszeiten nicht mehr auf die Straße gehen dürften, zu erlassen, um sie vor den pervers veranlagten Personen des Zivilpublikums zu schützen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister, wenn er zugegen wäre, diese seine damaligen Äußerungen noch aufrechterhalten könnte.
Mittlerweile haben der Prozeß gegen den Grafen Lynar und den Grafen zu Hohenau und auch noch andere Vorgänge wohl hinlänglich bewiesen, daß es leider auch in der Armee Leute genug gibt, deren die Soldaten sich kaum erwehren können.
Ich mache weiter darauf aufmerksam zugleich in Verbindung mit einer anderen Tatsache —, daß im Herbst die Mitteilung durch die Presse ging, daß auch der Stallmeister des Kronprinzen, ein Hauptmann, seines Postens enthoben und in eine Nervenheilanstalt geschickt wurde wegen Handlungen, die den Z 175 betreffen.
Das gleiche ist neuerdings in dem traurigen Falle in Allenstetn vorgekommen.
Man hat den Hauptmann v. Göben und die Frau v. Schönebeck in (8) eine Irrenanstalt geschickt, um sie auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen.
Ein derartiges Verfahren seitens der Militärverwaltung scheint mir außerordentlich bedenkich zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Falle Göben ist durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß man innerhalb des betreffenden Offizierkorps in Allenstein dieses Vorgehen der Mtlitärstrafbehörde nicht begreife; der Hauptmann v. Göben habe in seiner Haltung und Tätigkeit durch nichts verraten, was die Vermutung aufkommen lasse, daß er geistig gestört sei.
Daß alle diese Vorgänge, wie im Fall Lynar und Hohenau und mittlerweile sind noch verschiedene Bestrafungen von Offizieren auf Grund von § 175 erfolgt —, ebenso wie der Fall in Allenstein der Militärverwaltung äußerst unangenehm sind, begreife ich.
Aber man muß endlich in der Militärverwaltung einsehen, daß die Offiziere keine gottgleichen Geschöpfe sind, daß sie so gut wie andere ihre menschlichen Schwächen und Fehler haben, und nicht nur das Zivilpublikum sich allerlei zu Schulden kommen läßt, sondern daß auch den Kreisen der Hochedelgeborenen, der Edelsten der Nation menschliche Schwächen anhaften, die sie manchmal mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt bringen.
Also nach dieser Richtung möchte ich dringend bitten wie nach anderen Richtungen über die Militärstrafjustiz zu klagen ist, wird einer meiner Parteifreunde später zu erörtern haben —, daß die Militärstrafjustiz nicht Wege betritt, die von den Wegen der Zivilstrafjustiz leider oft betreten werden.
Die Milttärstrafjustiz hat seinerzeit auch im Fall Prosper Arenberg so gehandelt.
Und in der Zivilstrafjustiz ist es ein alter Erfahrungssatz, daß, sobald jemand eine hochangesehene gesellschaftliche Stellung einnimmt, es ihm außerordentlich leicht fällt, in eine Heilanstalt verwiesen zu werden, wo man ihn auf seinen Geisteszustand untersucht und gar zu leicht die betreffenden Zeugnisse beizubringen in der Lage ist, die ihn (o) vor der Verurteilung schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat in der Sitzung vom 29.
November auch der Fall Liebknecht eine Rolle gespielt.
Ich hatte damals hervorgehoben, daß nach den mir gemachten Mitteilungen der Oberkriegsrat Romen die Anklage ausgearbeitet haben soll.
Das wurde damals vom Herrn Kriegsminister bestritten; ob aus dem Kriegsministerium die Verfolgung beantragt worden ist, darüber hat er sich nicht geäußert.
Ich will aber konstatieren, daß die Liebknechtsche Schrift im Spätherbst 1906 erschien, daß der Oberreichsanwalt erst am 21.
April 1907, also mehr als 3 Monate nach ihrem Erscheinen, die Beschlagnahme beantragt und die Voruntersuchung eingeleitet hat, und daß die Anklageschrift erst Ende Juli 1907 dem Rechtsanwalt Liebknecht zugestellt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auf Grund der Verhandlungen, die über diesen Fall hier im Hause gepflogen wurden, erklärt: Die Anklage gegen Liebknecht ist von dem Oberreichsanwalt aus eigener Entschließung erhoben worden.
Weder die preußische Justizverwaltung noch eine andere Stelle haben darauf irgend einen Einfluß geübt.
Meine Herren, es scheint mir wichtig, der Wahrheit entsprechend hier festzustellen, daß der Oberreichsanwalt Olshausen in seiner Anklagerede gegen Liebknecht ausdrücklich erklärte: Seine (Liebknechts) Schrift ist mir vorgelegt worden von einer Seite, die ein erhebliches Interesse an ihr hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich nicht von einer Privatperson oder von einem Geheimrat aus dem Kriegs- (v) Ministerium, sondern von einer zuständigen Behörde.
Ich bin daraufhin vorgegangen, obwohl die Schrift schon mehrere Monate lang verbreitet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach steht also fest, daß der Oberreichsanwalt, obgleich ihm die Schrift schon monatelang bekannt war, keine Veranlassung nahm, gegen den Verfasser vorzugehen, daß die Verfolgung erst auf höhere Anordnung erfolgte.
Von woher der Druck erfolgte, darüber sind wir heute nicht mehr im Zweifel.
Nach der Kenntnis, die wir mittlerweile über diese Vorgänge gewonnen haben, erklären wir es uns auch, wieso der Oberreichsanwalt dazu kommen konnte, gegen Liebknecht 2 Jahre Zuchthaus zu beantragen, d. h. in seiner Handlung ein ehrloses Vergehen zu sehen.
Ich habe für notwendig gehalten, das hier festzustellen.
Ich komme nun zu unserem Antrag auf Einführung der einjährigen Dienstzeit.
Nach den Ausführungen des Herrn Grafen Oriola ist dieser Antrag ein totgeborenes Kind.
Meine Herren, daß dieser Antrag von der Mehrheit des Hauses nicht angenommen wird, das wissen wir; ob er einstmals angenommen wird, lasse ich dahingestellt.
Daß die ganze Entwicklung dahin drängt, eine weitere Verkürzung der Dienstzeit vorzunehmen, als sie gegenwärtig besteht, erscheint mir zweifellos.
Wenn der Herr Graf Orioala aber meinte, es würde uns schwer fallen, bei den Massen, namentlich wenn man die wahre Natur dieses Antrags enthüllte, Zustimmung zu demselben zu finden, dann irrt er sich gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle meine Parteigenoffen dürften wohl Zeugnis dafür ablegen können, daß in den Wähler- und Volksversammlungen nichts tieferen Eindruck macht, als wenn 392 2854 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908 (Bebel.)
(L.) man an der Hand unserer gegenwärtigen militärischen Einrichtungen die Frage auswirft: wie kommt es.
daß man den Söhnen der bemittelten Kreise das Einjährtgenprivilegium einräumt, während die große Masse der Soldaten zwei und drei Jahre dienen muß
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Frage, bei der Masse aufgeworfen, erweckt bet ihr den größten Beifall, weil das beste Verständnis; sie führt ihr in klarster Weise vor Augen, daß in diesem System eine harte Ungerechtigkeit in bezug auf die Ausübung der Dienstzeit vorhanden ist.
Wir wollen hervorheben, daß wir diesen Antrag nur gestellt haben in der Richtung unseres prinzipiellen Standpunktes.
Unser Programm sagt: Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit, Volkswehr an Stelle der stehenden Heere also ein viel weitergehender Standpunkt, als er in diesem Antrag niedergelegt ist.
Aber wir nähern uns demselben mit unserem Antrag.
Herr Graf Oriola meint, daß diese Forderung unmöglich zu verwirklichen wäre, sie ließe sich nur vom sozialdemokratischen Standpunkte aus erklären.
Meine Herren, die Forderung der Einführung des Milizsystems ist keine spezifisch sozialdemokratische Forderung; sie steht daher in unserem Programm unter den nächsten Forderungen an den heutigen Staat und die heutige Gesellschaft.
Im Jahre 1863 oder war es 1862 das möchte ich speziell den Herren von der nationalliberalen Partei mitteilen, wenn sie es nicht schon wissen sollten wurde auf der Generalversammlung des Deutschen Nationalvereins (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dessen Präsident bekanntlich Herr v. Bennigsen, der langjährige Führer der nationalliberalen Partei war, nach einem sachverständigen Referat in einer Resolution die Notwendigkeit der Einführung des Milizsystems in (L) Deutschland befürwortet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es sind jetzt allerdings einige 40 Jahre her, daß dieses gefordert wurde, und seitdem haben die Herren Nationalliberalen gar viele Forderungen, die sie damals stellten, preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte man von ihnen verlangen, daß sie auch heute noch an ihren ehemaligen Grundsätzen und Forderungen festhalten sollten, da käme man allerdings an den Unrechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntermaßen ist das Milizsystem wenigstens in einem europäischen Staat offiziell eingeführt, in der Schweiz, und das ist kein sozialdemokratischer Staat.
Aus das System, das dort besteht, werde ich noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, Sie sind mit der Rede leicht bei der Hand: das ist unmöglich.
Sie vergegenwärtigen sich aber nicht, was uns die Geschichte im Laufe der Jahrhunderte nach dieser Richtung gelehrt hat.
Es war auch wieder der Kriegsminister Herr v. Einem ich bedaure lebhaft, daß er durch Krankheit verhindert ist, der heutigen Verhandlung beizuwohnen —, der am 25.
April des letzten Jahres sehr entschieden gegen mich polemisierte.
Ich habe damals, wie ich ausdrücklich erklärte, davon Abstand genommen, in jener Sitzung zu antworten, weil der Reichstag seinem Ende entgegenging und ich die Zeit desselben nicht weiter in Anspruch nehmen wollte.
Herr v. Einem erklärte damals, ich hätte auf einem unserer Parteitage die Organisation der deutschen Militärmacht als ein Meisterwerk bezeichnet.
Trotzdem will der Abgeordnete Bebel dieses Heer abschaffen.
Als darauf Widerspruch aus den Reihen meiner Partei- (0) genossen erfolgte, hieß es: Er hat immer betont, und es ist immer wieder in Ihren Wahlaufrufen wiederholt worden: nieder der Militarismus, nieder das stehende Heer, es lebe die Volkswehr!
Eine tausendjährige Geschichte —fährt er fort lehrt, daß die Volksheere zu nichts anderem da sind, als die Kriege, die sie führen, zu verlängern und zu verteuern.
Speziell auf meine Person hinweisend, erklärte er: Herr Abgeordneter Bebel, ich kann Ihnen das zeigen an dem letzten Kriege, den die Union gegen die Südstaaten geführt hat; ich kann es Ihnen zeigen an dem letzten Kriege, den wir mit Frankreich gehabt haben: es trat eine Verlängerung des Krieges ein, es trat eine ungeheure Verteurung ein, und die Not und die schwere Bürde des Krieges mit all seinen furchtbaren Verwüstungen, sie hat nur länger auf den Ländern gelegen, die Geißel dauerte länger.
Es würde allerdings dem Herrn v. Einem sehr schwer fallen, aus einer tausendjährigen Geschichte nachzuweisen, welche Nachteile das Milizsystem gegenüber dem stehenden Heere gehabt hat.
Wenn er auf einige Fälle hinweist, die beweisen sollen, daß das Milizsystem im Gegensatz zum stehenden Heere die Kriege verlängert habe, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß z.
B. der dreißigjährige Krieg nicht mit Milizheeren gefochten wurde, daß der spanische Erbfolgekrieg, der von 1701 bis 1714 dauerte, nicht mit Milizheeren geführt wurde, daß der siebenjährige Krieg mit Milizheeren nichts zu tun gehabt hat.
Die Befreiungskriege Deutschlands von 1813 bis 1815 machen eine Ausnahme insofern, als wenigstens das preußische Heer zum großen Teile ans MMzsotdaten be- (v) stand, aus Mannschaften, die nur eine dreimonatliche Dienstzeit hinter sich hatten.
Auch der Knmkrieg, der drei Jahre dauerte, ist nicht mit Milizarmeen geführt worden.
Die Behauptung des Herrn v. Einem trifft also in keiner Weise zu.
Und doch, meine Herren, kann nicht bestritten werden, daß allerdings die Volksheere —nicht eigentliche Milizheere in großen Kriegen nicht nur Bedeutendes geleistet haben, sondern auch für die Wohlfahrt der Völker sich die größten Verdienste erworben haben.
Was war denn der Krieg des langen Parlaments gegen Karl I. in den Jahren 1641 bis 1648
Als damals das Bürgertum das Bürgertum, wie ich bemerken will!
den Kampf gegen Karl I. und seine Kavaliere, den Adel Englands, aufnahm, waren keine ausgebildeten Soldaten vorhanden, die den Krieg führen konnten.
Aber das Bürgertum hat gezeigt, daß es im Kriege selbst den Krieg lernte, und es ist schließlich des Königs und seiner Kavaliere, des Adels Herr geworden.
Das Interessante bei diesem wie bei allen ähnlichen Kriegen der folgenden Zeit, in denen das Volk und in erster Linie das Bürgertum denn um dessen Freiheitskämpfe hat es sich in allen diesen Fällen gehandelt in den Kampf eingetreten war, ist, daß in allen diesen Kriegen die Führerschaft an Männer fiel, die fast niemals die geringste militärische Ausbildung durchgemacht hatten, und die dennoch als militärische Führer das Beste zu leisten imstande waren.
Ich erinnere aus jenen Kämpfen des langen Parlaments gegen Karl I. an den Bierbrauer Oliver Cromwell.
Wo hatte denn der die Kriegskunst erlernt
Und doch ist er notorisch einer der bedeutendsten Strategen seines Zeitalters gewesen.
Alle seine Heerführer waren Leute aus dem Volk, ehemalige Studenten, Kärrner, Krämer; der Chef seiner Flotte war ein fünfzigjähriger Privatgelehrter, der sogar den beReichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2855 (Bebel.)
(L.) rühmten holländischen Admiral de Ruyter schlug.
In allen diesen Kriegen hat es sich um große Ziele, um hohe Ideale gehandelt, die das Bürgertum zu verwirklichen suchte und auch verwirklicht hat, daher die Zähigkeit, die Ausdauer und der Opfermut in diesen Kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so ist es mit dem Unabhängigkeitskampf der Vereinigten Staaten gegen England gewesen.
Die ausgebildeten Mannschaften, die Armee war auf seiten Englands.
Auf Seite der Nordamerikaner stand das Bürgertum, von dem ein kleiner Teil eine milizartige Ausbildung halte.
Der Mann aber, der in jenen Kämpfen eine Berühmtheit für alle Zeiten erworben hat, war Washington.
War das ein Militär, der auf der Kriegsschule studiert hatte
Nein, es war ein einfacher Bürger, der in seiner Heimat Virginia es zwar allmählich zum Kommandeur der virginischen Miliz gebracht hatte, der aber nachdem 20 Jahre lang seinen Kohl baute, als im Jahre 1775 der Befreiungskampf ausbrach und seine Mitbürger ihn an die Spitze der Armee der Freiwilligen stellten, mit denen er nach schweren siebenjährigen Kämpfen die Engländer zum Lande hinauswarf.
Auch was Herr General v. Einem über die Freiwilligen in den französischen Revolutionskriegen sagte, trifft nicht zu.
Er äußerte, er habe das Buch von Camille Rouffet gelesen: „Die Freiwilligen von 1791 bis 1794 '', und empfahl mir, dieses Buch ebenfalls zu lesen, ich würde alsdann mein blaues Wunder erleben, was diese Freiwilligen für eine „Bande ''gewesen seien.
Ich habe leider nicht die Zeit gehabt, das empfohlene Buch zu lesen, gebe aber gern zu, daß die Schilderung, die in dem Buche über die französischen Freiwilligen von 1791 bis 1794 enthalten ist, der Darstellung des Herrn v. Einem entspricht.
Aber, meine Herren, Herr v. Einem hat vergessen, hinzuzufügen, daß (s) diese Bande, die „Sansculottes '', die nie eine militärische Ausbildung genossen hatten, die aus der Werkstatt und vom Felde auf das Schlachtfeld eilten, die dürftig bewaffnet und noch dürftiger bekleidet waren denn diesem letzteren Umstande verdanken sie ihren Namen Sansculottes —, es war, die die Österreicher und Preußen bei Valmy und Jemappes geschlagen haben.
Es war die Armee Friedrichs des Großen dieser war damals zwar schon tot, aber es war sein Heer, das zum eisten Mal unter einem neuen König focht, das geschlagen wurde.
Und es war unser Goethe, der, als Schlachtenbummler bei Valmy mit anwesend, am Abend jenes Tages das denkwürdige Wort aussprach: von heute beginnt ein neuer Abschnitt in der Weltgeschichte, und Ihr könnt sagen, Ihr seid dabei gewesen.
(Hört!
hölt!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Auffassung Goethes von jenem Ereignis.
Auch die preußischen Generale, die zu Anfang des vorigen Jahrhunderts nach den Niederlagen bei Jena und Auerstädt, Eylau und Friedland die preußische Heeresreorganisation leiteten, die Scharnhorst, die Gneisenau usw.
hatten eine andere Auffassung von der „Bande '', als sie Herr v. Einem besitzt.
Diese wiesen gerade darauf hin, daß das Beispiel, was Frankreich und kurz vorher Nordamerika gegeben hatte, nachahmenswert sei, und daß die neue Militärreorganisation Preußens auf gleichen Grundlagen aufgebaut werden müßte.
Ich erwähnte schon, daß in all den Kämpfen, soweit sie demokratischer Natur waren, eine große Zahl von Männern innerhalb kurzer Zeit an die hervorragendsten Stellen sich zu schwingen verstanden, ohne daß sie den sonst üblichen militärischen Turnus in der Ausbildung durchgemacht hatten.
Wenn z.
B. heute ein 24 jähriger Leutnant wegen seiner Fähigkeiten ohne weiteres zum Divisionsgeneral befördert würde, ich glaube, der preußische Staat würde vor Schreck zusammenfallen, daß so etwas (o) möglich sei.
(Heiterkeit.)
In den Zeiten der „Bande ''aber war das möglich.
Ich will Ihnen einige Beispiele anführen.
Da ist z.
B. der Marschall Mortier, bekanntlich einer der berühmtesten Marfchälle unter Napoleon.
Er, der Kaufmannslehrling, trat 1791 als Freiwilliger in die „Bande ''ein.
12 Jahre später war er Marschall von Frankreich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Joubert war Student, er trat 1789 in die Nationalgarde ein, ging 1791 unter die Freiwilligen, die „Bande '', fiel 1799 bei Novi in Italien als Obergeneral einer französischen Armee.
Viktor war unter dem Königtum Gemeiner, er trat aus der Armee aus; als der Aufruf erfolgte, trat er 1791 als Freiwilliger ein, er war binnen anderthalb Jahrzehnten Marschall von Frankreich.
Oudinot trat als Gemeiner ebenso wie Viktor aus der französischen Armee unter dem Königtum aus, wurde 1791 Freiwilliger und war ebenfalls nach anderthalb Jahrzehnten Marschall von Frankreich.
Ganz ähnlich erging es den Caulaincourt, Reignier, Marmont, Massäna.
Massäna war Schiffsjunge, er wurde später Marschall von Frankreich; Hoche, Sohn eines Hundewärters, er selbst war Stallknecht, als er 1791 in die „Bande ''eintrat.
Er wurde 1793 Leutnant; als solcher reichte er im Anfang des folgenden Jahres bei Carnot, der das Militärwesen Frankreichs in jener Zeit zu leiten hatte, eine strategische Denkschrift ein, die Carnot so imponierte, daß er den 24 jährigen Leutnant auf der Stelle zum Divisionsgeneral ernannte.
Hoche wurde zur Moselarmee geschickt und war ein Jahr später Kommandant derselben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wars aber mit dem größten von allen, dem kleinen Bonaparte, dem großen Napoleon
Was wäre aus dem wohl geworden, wenn er in Preußen hätte (o) Dienste nehmen wollen!
(Heiterkeit.)
Er wäre zurückgewiesen worden, weil er zu klein war, weil ihm die militärischen Maße fehlten.
(Große Heiterkeit).
Und selbst wenn ihn Preußen genommen hätte, würde er bald mit schlichtem Abschied entlassen worden sein; denn er war ein sehr widersetzlicher Kopf.
Er erhielt in Frankreich innerhalb weniger Jahre dreimal seinen Abschied als Offizier, trat aber immer wieder aufs neue in die Armee ein.
Und wie Bonaparte über sich selbst dachte, beweist eine Stelle aus seinem Tagebuch, in der er darüber klagt, daß man ihm zu einem Beruf gepreßt habe, zu dem er sich am wenigsten eigne.
Der Mann hatte also keine Ahnung von dem, was in ihm steckte, und von seiner Zukunft.
Aber andere erkannten, was in dem kleinen Kerl steckte; binnen 6 Jahren, von 1793 bis 1799, war der ehemalige Artillerieleutnant Herr von Frankreich, war er der eiste Konsul Frankreichs, und sein erster General.
Meine Herren, derartige Avancements sind in der deutschen Armee undenkbar.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wir haben ja keine Napoleons!)
Es sind viel mehr Napoleons vorhanden, als man glaubt (große Heiterkeit); aber man gibt ihnen keine Gelegenheit, Napoleons zu werden, das ist die Sache.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, wie z.
B. Scharnhorst über die „Bande ''dachte, finden Sie in der Schilderung seines Lebens von Lehmann.
Dort heißt es, indem er Scharnhorst zittiert: Erst durch die Miliz ist in Frankreich und England der militärische Geist der Nation geweckt 2856 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Bebel.)
und ein lebhafter Enthusiasmus für die Unabhängigkeit des Vaterlandes erzeugt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann kein Zweifel bestehen, wäre die Niederlage von 180607 nicht gekommen, weder ein Scharnhorst noch ein Gneisenau hätte im alten Preußen eine hervorragende Stellung gefunden.
Es mußten erst die Niederlagen kommen, um die Männer des Geistes, die Männer von Bedeutung an die Spitze zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr charakteristisch, was z.
B. v. Müfflingen in „Aus meinem Leben ''darüber erzählt.
Er sagt: „Die ältesten Brigadiers verspotteten Scharnhorst als einen pedantischen Schulmeister ''.
Er soll nämlich gleich Napoleon eine sehr unmilitärische Haltung gehabt haben.
Es passierte ja auch dem großen Napoleon, daß, als er 1793 in das Bureau Carnots trat, als ein kleines, mageres Kerlchen, in gebückter Haltung, dem die Uniform um den Leib schlotterte, die Offiziere, die dort standen, über ihn lachten; sie ahnten nicht, was in dem kleinen Manne steckte, genau so, wie die preußischen Brigadiers nicht ahnten, was in Scharnhorst steckte.
Und Aork von Wartenburg meinte, daß die Leute, die die neue Heeresreorganisation machten, nichts weiter seien als Kosmopoliten und Raisonneurs.
Heute, meine Herren, nennt man solche Leute Nörgler und vaterlandslose Gesellen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die gleichen Bezeichnungen, die man heute den Oppositionsleuten gibt, die man damals den an die Spitze gelangten Männern gab.
Das Beispiel, auf das unter anderen der Herr Kriegsminister hinwies, auf den nordamerikanischen Sklavenbefreiungskrieg, beweist auch das Gegenteil von dem, was der Herr Kriegsminister in seiner vorjährigen (s) Rede mir gegenüber beweisen wollte.
Der Unabhängigkeits-, der Sklavenbefreiungskrieg Nordamerikas währte von 1861 bis 1865, also 4 Jahre.
Wieso kam das aber
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika waren zu jener Zeit bereits ein Land von ungefähr 7 Millionen Quadratkilometer Größe, ein Land, in dem zwei Parteien schon seit Jahrzehnten sich auf das heftigste bekämpften ein Zustand, der darüber waren sich alle einsichtigen Köpfe klar eines Tages mit dem Schwert entschieden werden mußte wegen der Frage, in welcher Weise die Sklavereiverhältnifse gelöst werden sollten.
Es waren die Sklavenbarone des Südens, die mit aller Macht auf eine solche Lösung drängten.
Das begreift sich; die Sklavenhalterwinschaft war ihre soziale Existenz; sie hatten es seit Jahrzehnten verstanden, das ganze Staatswesen in ihre Hände zu bekommen.
Als endlich der Kampf entbrannte, handelte es sich also um die soziale und politische Existenz einer zahlreichen, starken und vor allem finanziell sehr mächtigen Klasse.
Daß diese nicht leichten Kaufs ihre Stellung aufgab, war selbstverständlich zu erwarten.
Die Sklavenbarone hatten seit langem mit solcher Voraussicht gehandelt, daß, als im Jahre 1861 der Krieg ausbrach, der damalige Kriegsminister Floyd, der auf seiten der Südstaaten stand, das bißchen Armee, das man besaß, nach dem Süden geschafft hatte.
Fast alle Offiziere, die man besaß, standen auf seiten der Südstaaten, auf festen der Sklavenhalter.
Das ganze Kriegsmaterial, das vorhanden war, war ebenfalls nach dem Süden geschafft worden, sodaß, als am 15.
April 1861 Lincoln ein Aufgebot für 75 000 Mann Freiwillige erließ, weder die nötigen Waffen, noch genügend milizartig ausgebildete Mannschaften vorhanden waren.
Das mußte alles erst neugeschaffen werden.
Die militärische Ausbildung mußte erst auf dem Schlachtfelde während des Kampfes geschafft werden, auf einem Schlacht- (6) selbe, dos eine Ausdehnung hatte wie von Danzig nach Basel.
Daß dieses ungeheure Kosten und viel Zeit erforderte, ist klar.
Die Erbitterung nahm während der Kämpfe auf beiden Seiten immer mehr zu.
Die Mannschaften haben den Kampf erst im Kampf kennen gelernt.
Als aber endlich 1865 der Krieg beendet wurde, in dem 500 000 Menschen vernichtet und 3000 Millionen Dollars Schulden gemacht wurden, ergab sich, daß die Nordstaaten, die vordem nichts besessen hatten, was kriegsmäßig war, jetzt eine Million ausgebildete Soldaten und eine Flotte hatten, die nicht weniger als 671 Schiffe zählte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Interessanteste aber ist, daß dieser Krieg, der ausschließlich ein Krieg mit Milizen war, den europäischen Militärmächten in aller und jeder Beziehung die größten und beachtenswertesten Lehren für die militärische Ausbildung brachte.
Das wird nicht bestritten werden können.
Wir hatten mittlerweile in Europa den Krimkrieg, den italienischen Krieg, den vierundsechziger und den sechsundsechziger Krieg.
Die Herren von der Militärverwaltung werden mir zugeben müssen, daß alle diese Kriege nicht entfernt die Anregungen gebracht haben, wie dieser nordamerikanische Sklavenbefreiungskrieg, der von Milizarmeen geschlagen worden war, gebracht hat.
Wer darüber das nähere wissen will, dem empfehle ich, die Schrift „Der Bürgerkrieg in den nordamerikanischen Staaten ''von I. Scheiberl, Major im Königlich preußischen Jngenieurkorps, Berlin 1874, zu lesen.
Major Scheibert war Militärbcvollmächtigter bei den südstaatlichen Sklavenhaltern.
Er hat den ganzen Krieg mitgemacht, und, meine Herren, was ist das Urteil, das er in seiner Schrift zusammenfaßt
Er führt aus, daß die Kavallerie Europas, speziell die deutsche, gewaltig viel aus diesem Kriege gelernt habe, dasselbe sei bei der Feldartillerie der Fall.
Auf den Erfahrungen, die jener Krieg (v) gebracht, sei das europäische Geschützsystem aufgebaut.
Ebenso sei im Befestigungswesen Europa durch die Erfahrungen jenes Krieges in vollständig neue Bahnen gelenkt worden.
Das Jngenieurwesen habe vieles zutage gebracht, was die Ingenieure aller Länder nachzuahmen zwang.
Der Feldpionierdienst wurde, wie Scheibert ausführt, in der letzten Periode des Krieges in ganz neuer Form und Ausdehnung angewandt; die unterseeische Verteidigung, die Torpedos, bildeten eine sensationelle Errungenschaft dieses Krieges.
Uber die Entwicklung, die in diesem Kriege das Feldsanitätswesen genommen hatte, ist Major Scheibert entzückt.
Er sagt darüber, daß in früheren Kriegen auch nicht annähernd die verwundeten Mannschaften die Hilfe gehabt hätten, die ihnen jetzt in den Vereinigten Staaten geleistet wurde.
Ebenso sei der Süden der Lehrer der strategischen Defensive gewesen.
Sie sehen also, meine Herren, man kann auch von einer Milizarmee sehr Vieles lerne ».
Wenn nun von dem Herrn Kriegsminister mit bezug auf den deutsch-französischen Krieg ausgeführt worden ist, daß die Miliz den Krieg übermäßig verlängert habe, ja, wissen die Herren denn nicht, daß sie nach Sedan den Frieden hätten haben können, wenn sie auf die Annexion von Elsaß-Lothringen verzichtet hätten
(Zuruf: Das wollte man nicht!)
Ich fälle kein Urteil, ich konstatiere nur die Tatsache, Herr Kollege, den Frieden hätte man damals haben können.
Wer wie ich die Ereignisse jener Zeit miterlebt, der weiß, welch ungeheuerer Jubel am 3.
September in ganz Deutschland bei allen Parteien, auch bei der Sozialdemokratie herrschte, als die Nachricht kam, daß Napoleon gefangen sei.
Man nahm an, daß nunmehr das furchtbare Schlachten ein Ende habe.
Ein Friedenschluß wäre mit Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2857 (Bebel.)
(L.) Enthusiasmus aufgenommen worden.
Da kam aber die Überraschung.
(Zuruf: Nicht ohne Elsaß-Lothringen!)
Das konstatiere ich ja.
Und nun macht man den Franzosen denn das ist in den Worten des Herrn Kriegsministers enthalten den Vorwurf, daß, nachdem Deutschland unter keinen Umständen auf die Annexion verzichten wollte, die Franzosen, obgleich ihre stehende Armee binnen fünf Wochen zerschmettert am Boden lag, von neuem verzweifelte Anstrengungen machten, um zu retten, was noch zu retten war.
Meine Herren, wir wollen einmal die Frage umgekehrt stellen.
Nehmen wir einmal an, Deutschland wäre der Unterlegene gewesen und hätte Frieden schließen wollen, aber Napoleon hätte erklärt: ich schließe nicht eher Frieden mit euch, bis ihr das linke Rheinufer abtretet!
würde man es alsdann nicht als Zeichen des höchsten Patriotismus, der höchsten patriotischen Opferwilligkett angesehen haben, wenn das ganze deutsche Volk sich aufs neue wie ein Mann erhoben hätte, um den Kampf bis aufs Messer fortzusetzen
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, dann war es auch in den Ordnung, daß die Franzosen sich auf das lebhafteste gegen eine solche Zumutung wehrten.
(Lebhaftes Sehr richtig.)
Dann darf man aber Frankreich nicht den Vorwurf machen, es habe künstlich den Krieg verlängert.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, dieser Vorwurf ist doch in den Worten des Herrn Kriegsministers enthalten.
(Widerspruch.
Zuruf: Selbstverständlich, lesen Sie doch!)
Der Herr Kriegsminister sagte, daß die Volksheere zu nichts anderem da seien, als die Kriege, die sie führen, zu verlängern, und fährt in bezug auf Frankreich fort: (ü) 1 Es trat eine Verlängerung des Krieges ein, es trat eine ungeheure Verteurung ein, und die Not und die schwere Bürde des Krieges mit all seinen furchtbaren Verwüstungen, sie hat nur länger auf den Ländern gelegen, die Geißel dauerte länger.
Das ist das Urteil, das der Herr Kriegsminister anführte, um gegen meinen Standpunkt zu polemisieren, daß Milizen notwendig seien, um das Vaterland in äußerster Gefahr zu verteidigen.
Nun war es selbstverständlich, daß bei der Übermacht, die Deutschland besaß, daß alle Anstrengungen, die Gambetta und seine Freunde machten, auf die Dauer das Schicksal des Krieges nicht ändern konnten.
Aber das schließt nicht aus, daß die Leistungen, die damals von Gambetta und Freycinet vollbracht wurden, die höchste Anerkennung auch der Militärs finden sollten und finden mußten.
Ich habe hier das Buch des Obersten Freiherrn von der Goltz vor mir über Leon Gambetta und seine Armeen.
Dieser urteilte anders über die Erscheinungen und Vorkommnisse jener Zeit als Herr v. Einem.
Er sagt in seinem Buch unter anderem: Gambetta zeigte der Welt, daß das Problem, Armeen aus der Erde zu stampfen, auch in unserer Zeit noch gelöst werden kann.
An einer anderen Stelle sagt er: Gambetta umgab sich bald mit Ratgebern, die nicht Militärs waren, und organisierte das Heer und den Krieg auf seine Weise.
Jeder Offizier der alten regulären Armee hätte die rücksichtslose Zivilaktion, die nun begann, nur in ihren Erfolgen gehemmt, ohne dem Ganzen nutzen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil, was von der Goltz über den Diktator (0) —das war damals Gambetta fällte.
An einer anderen Stelle sagt v. d. Goltz: In kaum sechs Wochen schuf er allein auf dem Kriegsschauplatz an der mittleren Loire eine mit allem Nötigen versehene Feldarmee von 180000 Mann, mit zahlreicher guter Artillerie und mit einer fast über die Gebühr starken Kavallerie.
Hier wurde also die Kavallerie sozusagen aus dem Boden gestampft; sie brauchte keine drei- oder vierjährige Dienstzeit.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Herr General, selbstverständlich war sie danach!
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie hatte ja fast keine Ausbildung und konnte also nichts Besonderes leisten.
(Erneute Heiterkeit.)
—Meine Herren, worin besteht denn die Verwirklichung des Milizgedankens
Besteht er denn darin, daß die Mannschaften keine militärische Ausbildung haben sollen
Nein, im Gegenteil, eine militärische Ausbildung soll vorhanden sein.
Ich komme noch darauf zu sprechen.
Ich wollte nur beweisen, wie viel mit militärischen Bildungen zu erreichen ist, denen nicht einmal der Charakter einer ausgebildeten Miliz beigelegt werden kann.
Das spricht um so mehr für die Leistungen, die jene Heere vollbrachten.
Daß sie nicht mehr Herr der Deutschen werden konnten, lag in der Natur der Sache.
An einer anderen Stelle seines Buches sagt Herr v. d. Goltz: Die Armeekorps wuchsen aus dem Boden.


Im ganzen formierte er ihrer 12 mit den Nummern 15 bis 26, eine der Zahl nach wahrhaft ungeheure Feldarmee von nahezu einer halben Million Streitern mit 1400 Geschützen.
Er hatte sich als Organisator glänzend bewährt.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich an der Goltzschen Schrift auszusetzen habe, ist, daß er bei dieser Schilderung der Tätigkeit Gambettas Freycinet gänzlich in den Hintergrund stellt, und doch das werden die Herren von der Militärverwaltung zugeben —: ohne Freycinet wäre Gambetta das Geleistete unmöglich gewesen.
(Zustimmung.)
Gambetta war der weitblickende Staatsmann, der energische Leiter, Freycinet war der Organisator, er hatte das militärische Genie und hat fertig gebracht, was Gambetta allein nie möglich gewesen wäre fertig zu bringen.
Ich möchte sagen, zwischen Gambetta und Freycinet bestand ein ähnliches Verhältnis, wie zwischen Blücher und Gneisenau; wieBlücher nach seinem eigenen Geständnis— ohne Gneisenau niemals das geleistet hätte, was er geleistet hat, so hätte Gambetta ohne Freycinet niemals das geleistet, was geleistet wurde.
Am Schluffe seines Buchs führt dann v. d. Goltz aus: Sollte, was ein Gott verhüten möge, unser deutsches Vaterland dereinst eine Niederlage erleben, wie Frankreich bei Sedan, so wünsche ich wohl, daß ihm ein Mann erstände, der es wüßte, den Widerstand, wie ihn Gambetta wollte, wieder aufs äußerste zu entzünden.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Schlußgedanke, der das v. d. Goltzsche Buch beherrscht.
Der Verfasser kommt selbstverständlich auch auf entsprechende Reformvorschläge.
Er führt aus, daß es notwendig sei, die Dienstzeit der Armee bedeutend zu reduzieren, und insbesondere befürwortet er was wir Sozialdemokraten von jeher befürwortet haben, und auch in unserem Programm fordern 2858 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(Bebel.)
(4) die militärische Jugenderziehung im umfänglichsten Maßstabe.
Wir fordem diese ebenfalls, weil wir der Auffassung sind, daß, wenn die militärische Jugenderziehung im vollsten Maße durchgeführt wird, auch eine ganz bedeutende Abkürzung der militärischen Dienstzeit möglich sein wird.
Heute ist die Schweiz das einzige Land, das eine Milizarmee besitzt, aber leider bis heute keine obligatorische militärische Jugenderziehung kennt.
Selbst die neue Heeresorganisation, die in den letzten Monaten angenommen wurde, hat die militärische Jugenderziehung nicht obligatorisch gemacht.
Was verlangt nun die neue Schweizer Milizorganisation in bezug auf die Ausbildung
Bisher war bei der Infanterie die Ausbildungszeit 45 Tage, künftig ist sie 65 bis 70, bei der Kavallerie 80 Tage, künftig soll sie 90 sein.
Die Herren Militärs werden sagen: die Schweizer Kavallerie taugt nichts.
(Heiterkeit am Bundesratstisch.)
Herr General, ich gebe das zu, der Schweizer Kavallerist taugt in der Tat nicht viel, die 90 Tage Ausbildung sind zu wenig, es müßte eine größere Ausbildungszeit sein; aber statt 90 Tagen drei Jahre zu fordern, ist denn doch ein sehr bedeutender Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Artillerie hatte bisher 105 Tage Ausbildung und wird künftig auch nur 105 Tage haben.
Und zwar weil die Schweizer Artillerie in dieser Zeit in einer Weise ausgebildet wird, die allen Anforderungen an eine Kriegsartillerie entspricht.
(Na!
na!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Schweizer Artillerie ist eine ausgezeichnete Truppe, sie kann es in ihren Leistungen mit jeder anderen Artillerie aufnehmen, und das bei einer Dienstzeit von nur 105 Tagen!
Wegen dieses günstigen Resultates der Ausbildung ist auch im neuen Gesetz die (L) Ausbildungszeit nicht erhöht worden.
Wenn wir uns diese Verhältnisse ansehen, muß man doch sagen: der Unterschied zwischen dort und bet uns ist ein gewaltiger.
Selbst wenn wir zunächst die einjährige Dienstzeit fordern, haben wir 300 Ausbildungstage gegenüber den 105 der Schweizer Artillerie.
Bei den andern Waffen ist es das Vierund Fünffache an Ausbildungszeit gegenüber der Schweiz.
Nun werden Sie sagen: die Schweizer Milizarmee hat sich noch nicht bewährt.
Das gebe ich zu, das ist richtig, ich habe aber gar keinen Zweifel, daß wenn einmal diese böse Stunde kommen sollte, auch die Schweizer Armee ihren Mann stellen wird.
Ich habe vor mir das Zeugnis des französischen Generals Langlois, der seit Jahren die Manöver der Schweizer Miliz besucht und verfolgt.
Ich kann sagen, wenn man die militärischen Urteile vergleicht, die über die Schweizer Manöver und die deutschen Manöver in der fachmännischen Presse gefällt werden, ist das Urteil über die Schweizer Manöver günstiger als z.
B. über die deutschen Kaisermanöver.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
General Langlois erklärt z.
B. in seinem letzten Bericht über die Jahre 1906 und 1907.
Die Schweizer Miliz stehe in ihrer Einzigartigkeit außer Vergleich mit jeder anderen Armee.
Die Manöver von 1907 hätten im Vergleich zu denen von 1906 noch die gute Meinung erhöht, die er von der Schweizer Miliz habe.
Natürlich tadelt er auch, man wird nicht erwarten, daß eine Miliz mit der kurzen Ausbildungszeit, wie sie die Schweiz bisher gehabt hat, militärisch vollkommen sein kann; es werden sogar nach viel längerer Dienstzeit sehr lebhafte Tadel über die deutsche Armee laut.
Hören wir nur das Urteil eines Mannes, der nicht in dem Verdacht steht, ein Gegner der deutschen Armee zu sein.
Es ist der vielgenannte General Keim.
Dieser schrieb im letzten Herbst im „Tag '', in bezug auf das stattgehabte Kaiser- (o) Manöver: Ich möchte für mildernde Umstände eintreten.
Es handelt sich eben bei den Kaisermanövern mehr um eine Heerschau als um Manöver in streng kriegsmäßigem Stil.
Die Truppe will und soll unter den Augen ihres obersten Kriegsherrn fechten; die alten Soldaten, welche zu Tausenden nicht nur zur Parade, sondern auch zu den Manövern herbeiströmen, wollen ebenfalls den Kaiser und, wenn möglich, ihr altes Regiment in Tätigkeit sehen, bei dem sie wieder in erster Linie nicht nur den Kaiser sehen, sondern auch eine Schlacht, soweit das im Frieden möglich ist.
Das heißt: glänzende Reiterangriffe, imposante Truppenmassen, mächtige Feuerlinien, schließlich Angriff, Sturm, Hurra.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wohl das Urteil eines sachverständigen Mannes.
(Zuruf.)
Meine Herren, es ist merkwürdig, wenn man sich auf einen Sachverständigen beruft, zucken die anderen Sachverständigen am Bundesratstisch die Achseln.
(Heiterkeit.)
Wenn richtig ist, was General Keim über das deutsche Kaisermanöver sagt, dann ist es eine sehr kostspielige Spielerei, nichts weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es jammerschade um das viele, viele Geld, das hinausgeworfen wird, und um die Zeit, die den Mannschaften genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird man doch nicht ein Manöver nennen, das für den modernen Krieg ausbilden soll!
Was ist denn der Zweck der Manöver
Doch einzig der, daß die Heerführer, die Leute an den hohen Stellen, wenigstens einmal im Jahre (r ) Gelegenheit erhalten, große Truppenkörper zu kommandieren und kriegsmäßig zu entwickeln, um dabei zu lernen, wie sie sich im Kriege verhalten sollen.
Daß aber eine Übung, so ausgeführt, wie hier geschildert, im modernen Kriege ein Ding der Unmöglichkeit ist, wird sogar jeder Laie zugeben.
Wir haben leider schon zu oft Gelegenheit gehabt, über diese Kaisermanöver zu sprechen, die dem nicht entsprechen, was sie sein sollen.
Es sei mir erlaubt, noch einmal ein Urteil des Kavalleriegenerals v. Boyen in bezug auf die Ausbildung der Kavallerie aus seinen Erinnerungen vorzutragen das soll nur zeigen, was in außerordentlichen Zeiten binnen kurzem geleistet werden kann.
Die betreffende Stelle steht im 3.
Bande von Boyens Erinnerungen Seite 71; die Herren können es nachschlagen.
Er führt dort aus, daß die Anordnung die rasche Ausbildung der Landwehrkavallerie während des sechswöchentlichen Waffenstillstandes im Jahre 1813 vorzunehmen, das Kopfschütteln aller Kavallerieoffiziere hervorgerufen habe, daß aber nichtsdestoweniger die Kavallerie in dieser kurzen Zeit überraschende Fortschritte gemacht und den Franzosen gezeigt habe, daß sie ihren Mann stellte.
Ich führe das nicht an mit Rücksicht auf die heutige Ausbildung; es handelt sich für mich nur darum, Beispiele anzuführen, die zeigen, wie die militärische Ausbildung, wenn sie einzig und allein dem Zweck dient, die Mannschaften kriegstüchtig zu machen, ihre Aufgabe für den Krieg in kürzester Zeit zu erlernen, in unverhältnismäßig viel kürzerer Zeit zu erreichen ist, als man heute annimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht nur für die Mannschaften, die zum Dienst berufen werden, sondern auch für die ganze nationale Wohlfahrt in finanzieller und ökonomischer Beziehung Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
2859 (Bebel.)
seine ungeheuren Vorteile hat, darüber brauche ich kein Wort weiter zu verlieren.
Es gibt ausnahmsweise auch in Deutschland Offiziere, die der Anschauung sind, daß die militärische Organisation auf dem Boden der Miliz durchführbar wäre.
Ich habe vor mir Auszüge aus der Schrift eines Herrn v. d. Lippe der, glaube ich, ein höherer Offizier war —, betitelt: Andere Zeiten, andere Wege.
Dieser Herr macht den Vorschlag, man solle eine kleinere stehende Armee, von 200 000 Mann, halten und im übrigen die Milizausbildung in die Hand nehmen.
Er glaubt, daß durch seinen Vorschlag dem militärischen Bedürfnisse Deutschlands nach allen Richtungen hin in ausreichendem Maße Genüge geleistet werde.
Ich führe das als Beispiel an, wie auch in militärischen Kreisen über diese Frage gedacht wird.
Meine Herren, daß die Sachsen im Jahre 1866, die damals zu drei Vierteln nicht länger als ein Jahr Dienstzeit hinter sich hatten, ihren Mann gestellt haben, wird niemand von Ihnen bestreiten.
Wenn die übrigen süddeutschen Truppen, die damals auch eine kürzere Dienstzeit als heute hatten, sich weniger bewährten, so lag das an der damaligen Zersplitterung, an dem Mangel einer einheitlichen Leitung und Mängeln ähnlicher Art.
Als dann nach 1866 durch den Bundesvertrag der süddeutschen Staaten mit dem Norddeutschen Bunde denselben auferlegt wurde, eine ähnliche militärische Organisation, wie ste damals die norddeutschen Bundesstaaten hatten, bei sich einzuführen, brachte der Württembergische Kriegsminister in der wülttembergischen Kammer infolge einer Massenvetition, die die Volkspartei in Württemberg inszeniert hatte, einen Gesetzentwurf ein, wonach die militärische Dienstzeit auf 17 Monate festgesetzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kam der Krieg von 1870, Württemberg trat nunmehr in das Deutsche Reich, womit die norddeutsche MilitärMi Verfassung auch auf Württemberg übertragen wurde, und so fiel jener Gesetzentwurf ins Wasser.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Gottlob!)
Gottlob!
rufen Sie; erlauben Sie, Herr Kollege: als der Krieg von 1870 ausbrach, hatten Ihre Landsleute die Württemberger, noch nicht die lange Dienstzeit, die sie heute leisten müssen; können Sie aber sagen, daß Ihre Landsleute in dem Kriege 1870 weniger leisteten, als die Norddeutschen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, diese Äußerung eines Württembergischen Volksvertreters hier anzunageln, der sagt: Gottlob, daß jene Vorlage nicht durchgegangen ist, obwohl bei der gegeringeren Dienstzeit die sie vorher hatten, die Württembergischen Mannschaften so ausgebildet waren, daß sie voll ihre Schuldigkeit im Kriege von 1870 tun konnten.
Man muß auch immer wieder daran erinnern: wir sind selbst einmal auf dem Wege gewesen, eine Art Milizarmee, wenn auch nur teilweise, in Deutschland einzuführen.
Was war das anders, als im Jahre 1880 bei der damaligen Militärvorlage unter anderem die Einrichtung getroffen wurde, daß alljährlich 30 000 Mann Ersatzreservisten erster Klasse in 20wöchigen Übungen ausgebildet würden
(Zuruf: Das ist ganz was anderes!)
Das ist doch ein Beweis dafür!
(Rufe: Nein!)
Meine Herren, das wollen Sie selbstverständlich nicht zugeben.
Es hat Sie auch geärgert, daß wir fortgesetzt darauf verwiesen haben, und so hat man 1893 die Einrichtung wieder abgeschafft, obgleich man nicht sagen konnte, daß sie sich nicht bewährt habe.
Auch da berufe ich mich auf das Urteil eines Offiziers, des Württembergischen Hauptmanns Müller.
(Zuruf: Das ist kein Sachverständiger!)
Das ist auch kein Sachverständiger

(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P- 1- Session.
19671908.
Hauptmann Müller hat wohl selbst die Ausbildung solcher (0) Leute vorgenommen.
In seiner Schrift wird ausgeführt, daß nach übereinstimmendem Urteil der Offiziere die Leute nach zehnwöchiger Ausbildung sich kaum von einer Linienkompagnie unterschieden hätten.
Die Ausbildung wurde allerdings ausschließlich im Hinblick für den Krieg vorgenommen; der Paradedtenst und alles, was damit zusammenhing, wurde bet Seite gelaffen.
Wir haben auch noch ein anderes Beispiel für die Fähigkeit der Miliztruppen, einen Krieg zu führen.
Sie selber haben ja vor Jahren mit lebhaftem Interesse und großer Genugtuung den schweren Kampf verfolgt, den die Buren gegen das übermächtige England führten.
Aus der englischen Seite eine ausgebildete Armee, auf der anderen Seite ein Volk, das notdürftig seine milizartige Ausbildung genossen hatte und dennoch zwei volle Jahre einer erdrückenden Übermacht gegenüber sich verteidigte.
Auch haben die Buren in Männern wie Both« und Dewet Generale erzeugt, denen, wie ich glaube, auch die Herren von der Heeresverwaltung ihre volle Anerkennung über ihre Leistungen aussprechen werden.
Also auf dem militärischen Gebiete ist der Weg, den Sie so hartnäckig festhalten, wahrhaftig nicht der einzige, der begangen werden kann.
Freilich, meine Herren, das Hauptmoment bei Ihnen ist: Sic betrachten die Armee nicht nur als Mittel zur Verteidigung gegen außen, sondern auch als Mittel gegen den sogenannten inneren Feind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Lachen und Zurufe rechts.)
Die Sozialdemokratie läßt Ihnen Tag und Nacht keine Ruhe!
(Wiederholtes Gelächter.)
Bei jedem Gesetzentwurf, bei jeder Vorlage, die da kommt das hat schon Graf Caprivi gesagt —, wird erst gefragt, welche Wirkung sie aus die Sozialdemokratie habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
—1 (v) Lachen und Zurufe rechts und links.)
So, meine Herren, ist es auch hier bet der Frage, ob stehende Armee oder Mliz, in besonderem Grade.
Können die Angehörigen Ihrer Klasse nach einem Jahr eventuell Reserveoffiziere werden, können ste schon nach einem halben oder drei Vierteljahren als Ausdildungsmannschasten benutzt werden, dann können Sie niemand im deutschen Volke den Glauben beibringen, daß das übrige Volk erst eine zwei- und dreijährige Dienstzeit hinter sich haben muß, um eine militärische Ausbildung zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da können Sie reden, soviel Sie wollen!
Ich mache mich anheischig, in jeder Versammlung mit Ihnen über diese Frage zu diskutieren, und wer eine Mederlage erlebt, darüber bin ich im voraus nicht zweifelhaft.
(Schallendes Gelächter rechts und links.)
Meine Herren, daß wir bei Ihnen tauben Ohren predigen, das wissen wir, und wenn wir hier Reden nur für Sie zu halten hätten, würden wir überhaupt nicht reden!
(Aha!
und Lachen.
Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Natürlich!
Wamm haben wir denn die Öffentlichkeit, warum haben wir die Presse, die zu berichten hat
Wir machen es genau so, wie es die Agrarier seinerzeit gemacht haben.
Sie haben mit den Gedanken, die Sie hier zum besten gaben, draußen weiter agitiert und versucht, die Massen mobil zu machen.
Dem Beispiele folgen auch wir!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wir hatten also bessere Gedanken.
Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen 393 2860 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
(L.) Bebel, Abgeordneter: Herr v. Oldenburg, ich habe Ihnen nur ein Kompliment machen wollen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Wir quittieren dankend!)
Denn in Wahrheit haben wir schon Jahrzehnte vor Ihnen agitiert, und wir haben so vorzüglich agitiert, daß einmal einer Ihrer Parteifreunde, Herr Ruprecht v. Nansern, Ihnen den Rat gab, mau solle zur Sozialdemokratie übergehen, um auf diese Weise zum Ziele zu kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also in der Agitation waren wir Ihnen zuvor.
Aber ich gebe Ihnen zu, Sie sind in der Agitation, unserem Beispiele folgend, allmählich uns gleich geworden.
In manchem, im Schreien haben Sie uns sogar übertrumpft (sehr richtig!
und Heiterkeit), und den Vorteil davon haben Sie ja auch gehabt; denn wenn Sie schreien, und wenn wir schreien, ist das zweierlei.
Unser Schreien wird nie erhört, aber Ihr Schreien wird immer erhört, weil Sie die Herren dort oben am Regierungstisch auf Ihrer Seite haben, und weil die Herren dort oben Sie brauchen: Sie sind ihre Hauptstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der Reichstag steht in nächster Zeit wieder vor der Frage, nach neuen Sleuerquellen zu suchen; er weiß heute nicht mehr, woher er die Summen aufbringen soll, die für die militärischen Lasten des Reichs notwendig sind.
Diese Ausgaben wachsen von Jahr zu Jahr.
Ich bin nicht im Zweifel, wenn Sie jetzt oder im nächsten Jahre neue Steuerquellen eröffnen, daß diese auf die Dauer ebenfalls nicht reichen.
Die Anforderungen wachsen ins Riesenmüßige, und Sie sind nicht geneigt, dem entgegenzutreten.
Der einzige Weg, der reiten könnte, wäre der, den wir Ihnen vorschlagen; den wollen Sie aber nicht betreten.
Nun, meine Herren, die Folge wird sein, daß unter dem Druck dieser Lasten und Anforderungen die Unzufriedenheit im deutschen Volke und M in den Völkern Europas von Jahr zu Jahr größer wird, und unter diesem Druck und unter dieser Unzufriedenheit wird einst auch dieses System zu Grunde gehen und in den Orkus wandern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Ustruhc rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte die erste Gelegenheit, bei der ich das Wort erhalte, nicht vorübergehen lassen, ohne den Herren, die in so liebenswürdiger Weise des Herrn Kriegsministers gedacht haben, und allen denen, die sich dieser Kundgebung so warm angeschlossen haben, herzlichen Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Es sind in den vorangegangenen Reden, die wir heute gehört haben, so viel Wünsche ausgesprochen, so viel Anregungen gegeben, daß ich es mir versagen muß, auf jeden einzelnen Punkt einzugehen.
Ich glaube, das ist auch nicht nötig.
Diese Wünsche und Anregungen werden ja Gegenstand weiterer Erwägung sein und nicht einfach unter den Tisch fallen.
Nur auf die vorliegenden Resolutionen möchte ich noch mit ein paar Worten eingehen.
Es ist wohl selbstverständlich, meine Herren, daß alle diejenigen Maßnahmen, die eine Besserstellung unserer Mannschaften oder sonst der Heeresverwaltung angehöriger Personen bezwecken, uns nur sympathisch sein können.
Eine.
Erhöhung der Löhnung wäre uns sehr erwünscht; die Bewilligung von Reisegeldern zum Besuch der Heimat für die Soldaten kann uns nur lieb sein.
Aber es ist (0).
doch nicht zu übersehen, daß das wesentlich eine finanzielle Frage ist.
Ob, inwieweit und zu welchem Zeitpunkt allen diesen Wünschen entsprochen werden kann, das entzieht sich natürlich meiner Beurteilung.
Ich möchte auch daraus hinweisen, daß in der Kommission schon mit einer gewissen Vorsicht nach dieser Richtung vorgegangen worden ist; denn ein Antrag, der sich mit dem jetzt wieder neu vorliegenden Antrag Gröber deckt, ist in der Kommission abgelehnt worden.
Wenn aber der Zeitpunkt kommt, daß diese Wünsche in Erfüllung gehen sollen, dann werden wir uns am allermeisten freuen.
Die Resolution, meine Herren, die dahin geht, daß die bürgerlichen Verhältnisse, namentlich die Verhältnisse der Landwirtschaft, bei den Einziehungen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes möglichste Berücksichtigung finden sollen, ebenso daß sie bei den Pferdevormusterungen möglichste Berücksichtigung finden sollen, sind ja schon öfter Gegenstand der Debatte gewesen, und der Herr Kriegsminister hat schon öfter ausgesprochen, daß wir selbstverständlich die Verpflichtung anerkennen, nach der Richtung hin jede mögliche Rücksicht zu beobachten.
Ich möchte bemerken, daß die Termine für die Pferdevormusterungen speziell vereinbart werden zwischen den Pferdevormusterungskommisiaren und den Zivilbehörden, die ja die ländlichen Verhältnisse zu beurteilen verstehen, und daß mir bis jetzt kein Fall zur Kenntnis gekommen ist, in dem Einwendungen der Zivilbehörde gegen die festgesetzten vermine unberücksichtigt geblieben wären.
Was nun die Einberufung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes anlangt, so hat die Rücksicht, die da genommen werden kann, natürlich auch ihre Grenze.
Die Ausbildungsverhältnisse der Armee haben sich gegen früher nicht nur ganz wesentlich geändert dadurch, daß sie gesteigert worden sind, sondern sind auch ganz wesentlich verschoben.
Das liegt zum Teil in dem sonst so er- (l '' treulichen Erwerb der Truppenübungsplätze.
Diese müssen das ganze Jahr über ausgenutzt werden, und wir müssen auch für die Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes diese Plätze ausnutzen.
Das ist also ein Moment, das es nicht immer möglich macht, die Wünsche, die landwirtschaftliÄerseits vielleicht gehegt werden, in vollem Umfange zu erfüllen.
Was denWunsch anlangt, daß einheitliche Bestimmungen gegeben werden möchten für die Erntebeurlaubungen, so glaube ich mit mehreren der Herren Vorredner, daß dies ganz außerordentlich schwierig sein wird.
In einem so großen Lande wie Deutschland sind die Ernteverhältnisse, durch die klimatischen und sonstigen Bedingungen verursacht, derartig verschieden, daß eine einheitliche Regelung nach der Richtung kaum möglich ist.
Was die zeitliche Einrichtung anlangt, so hat der Herr Graf Oriola das schon betont.
Aber es sprechen auch militärische Gründe hier mit.
Infolge der klimatischen Verhältnisse, infolge der ganz veränderten Bedingungen in den verschiedenen Gegenden des Reichs wird sich auch die Erntebeurlaubung nicht überall nach einheitlichen Gesichtspunkten regeln lassen.
Was nach der Richtung geschehen kann, geschieht; das ist ein für allemal militärischerseits angeordnet.
Ebenso wird es darin stimme ich mit dem Herrn Grafen Oriola überein sehr schwierig sein, die Lohnverhältnisse einheitlich zu regeln, aus denselben Gründen, die der Herr Graf Oriola auch schon hervorgehoben hat: die Lohnverhältnisse in den verschiedenen Teilen unseres großen Vaterlandes sind außerordentlich verschieden, und bis zu einem gewissen Grade wenigstens muß den örtlichen Verhältnissen Rechnung getragen werden.
In bezug auf die zwetjährigeDienstzeit für die berittenen Waffen haben wir ja ganz außerordentlich interessante Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1908.
112861 (Sixt v. Armin.)
Reden gehört, und ich glaube, dieses Thema ist reichlich erschöpft worden.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat aus seiner reichen militärischen Erfahrung heraus sich hier erklärt, und der bayerische Herr Militärbevollmächtigte hat ihm eingehend geantwortet.
Ich habe meinem bayerischen Kollegen in dieser Frage um so lieber den Vortritt überlassen, da er Bayer und da er Kavallerist ist.
Ich habe seinen Ausführungen nichts mehr hinzuzufügen.
Wir wissen jetzt ganz genau, wie die bayerische Heeresverwaltung über diese Frage denkt.
Was in der Denkschrift des preußischen Herrn Kriegsministers stehen wird, weiß ich nicht; ich glaube aber nicht, daß wesentlich andere Gesichtspunkte dort zu Tage treten werden, als sie uns heute seitens des bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten vorgetragen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat noch die Anregung gegeben, daß doch bei Kap.
21 Tit.
5 die ursprüngliche Forderung der Regierung wiederhergestellt werden möge.
Meine Herren, ich kann diesen Wunsch selbstverständlich nur auf das wärmste unterstützen; denn die von der Kommission vorgenommene Herabsetzung ist in der Tat eine schwere Schädigung der Interessen des Offizierkorps und der Armee.
Die verbündeten Regierungen könnten es also nur mit Dank begrüßen, wenn die Regierungsvorlage hier wiederhergestellt würde.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich nur einen Punkt hervorheben, der der Berichtigung bedarf.
Er hat es als sehr bedauerlich bezeichnet, daß die Militärverwaltung die Überführung des Hauptmanns v. Göben und der Frau v. Schönebeck in eine Irrenanstalt veranlaßt hat.
Die Militärverwaltung hat damit absolut nichts zu tun.
Das ist Sache des Gerichts, und, soviel ich weiß, in bezug auf Frau v. Schönebeck sogar Sache des Zivilgerichts.
Im übrigen glaube ich bei der vorgerückten Zeit auf die sehr interessante militär-historische Rede des Herrn («) Abgeordneten Bebel (Heiterkeit) nicht näher eingehen zu sollen, und glaube, daß das hohe Haus mit mir darin einverstanden sein wird und zwar um so mehr, als alles übrige, was ich sagen könnte, den Eindruck des Vortrags nur abschwächen könnte.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Oriola, Graf v. Hompesch und v. Normann.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Dies ist der Fall.
Dann ist mir eine Berichtigung der Resolution der Nr.
523 der Drucksachen übergeben worden.
Ich kann wohl annehmen, daß diese neue Resolution an die Stelle der bisherigen tritt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 4.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schwabach, Heine, Haußmann (Württemberg), Beuchelt, Kohl, Graf v. Kanitz, Kaempf, l i '.
Vonderscheer, Schultz, Storz und Cuno wünschen aus der XIV.
bezw.
XV.
XVII.
und XXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 5., 6., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.