Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Die Drucklegung habe ich verfügt; die Verteilung kann wegen des Umfanges der Vorlage erst in einigen Tagen erfolgen.
An Stelle der aus der l. bezw.
III.
XIV.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Rieseberg, Gleitsmann, vr.
Junck, Schellhorn, Kohl, Schiffer, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Delsor und Liebermann v. Sonnenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Schneider in die Wahlprüfungskommisston; Beck (Heidelberg), Fuhrmann, vr.
Pfeiffer, Becker (Arnsberg), v. Gersdorff und Wiltberger in die XIV.
Kommission, Vogt (Hall) in die XX.
Kommission.
1 (v) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 14.
März wegen dringender Dtenstgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der erste »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen), b) 1 der ersten Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern (Nr.
555 der Drucksachen).
Ich eröffne wiederum die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Schwerpunkt dieser Beratungen wird in die Kommission zu verlegen fein.
Zumal der Arbeiterschutzgesetzentwurf besteht aus lauter Einzelheiten, die, in sich verschieden und von einander unabhängig, ausführlich nur in der Spezialdiskussion behandelt werden können.
Das einzig Gemeinsame an den hier zur Debatte zusammengefaßten Gefetzen und ihren Bestandteilen ist die Gesamttendenz.
482 3502 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Dr. Pachnicke.)
(L) Sie gestattet ein Gesamturteil.
Dieses Urteil kann billigerweise nicht so ungünstig lauten, wie es der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern glaubte fällen zu dürfen.
„Arbeiterfeindlich ''sind diese Vorschläge wahrhaftig nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, sie stellen eine Entwicklung des Arbeiterrechts dar, die auch von der Sozialdemokratie bei einiger Objektivität als nützlich anerkannt werden müßte.
Man kann weiter gehen; auch wir wollen es; man wird aber doch zugeben müssen, daß hier Schritte in der Richtung auf das Ziel geschehen, auf Verbesserung der Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen, auf Emporhebung gerade der hilfsbedürftigsten Gesellschaftsschicht.
An Bedeutung übertrifft, glaube ich, dieser Gesetzentwurf alle Arbeiterschutznovellen seit dem Jahre 1890.
In das Verdienst teilt sich das Reichsamt des Innern und der Reichstag.
Die Vorarbeiten der Regierung reichen weit zurück, bis in die Zeit des Grafen Posadowsky, und sie wurden teils angeregt, teils gefördert durch Anträge aus diesem hohen Hause, und zwar durch solche, welche der Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim nannte, und welche er nicht nannte.
Auch die freisinnigen Parteien, in deren Namen ich spreche, haben Mitarbeit geleistet.
Sie wollten anfangs andere Wege gehen, sie glaubten, der eigenen Kraft mehr als der staatlichen Hilfe vertrauen zu dürfen; aber sie standen nicht zurück, als das öffentlich-rechtliche Moment beherrschend in den Vordergrund trat.
So werden wir auch jetzt die Vorteile, die der Gesetzentwurf bietet, der Aibeiterschaft zu sichern und zu erweitern suchen.
Man braucht nun aber darum die Vorlage noch nicht mit der sogenannten Blockpolitik in Verbindung zu bringen.
Solche Beziehungen zu entdecken, war dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr vorbehalten; ja sogar Beziehungen dieser Vorlage zum Zentralverband deutscher Industrieller.
(L) Blockpolitik ist ein Schlagwort, und Schlagworte sind der Beginn der Begriffsverwirrung.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich unter Blockpolitik denkt.
Was wir uns denken, will ich ihm verraten: wir wollen unseren Grundsätzen Geltung zu verschaffen suchen (Lachen bei den Sozialdemokraten), und wir handeln nach sachlichen Motiven, genau so, wie wir bisher darnach gehandelt haben.
Wenn hier von einem Block gesprochen werden soll, so muß das ein Block von recht großen Dimensionen sein; denn zunächst gehört auch das Zentrum dazu.
(Widerspruch in der Mitte.)
Bei diesem Gesetze denke ich nach der Rede des Herrn Kollegen Pieper, daß auch das Zentrum sich nicht ausschließt.
Es könnte sogar die Sozialdemokratie dazu gehören, wenn sie endlich dazu überginge, nicht bloß Worte zu machen, sondern Politik zu machen.
(Sehr richtig links.)
Parteipolitisch haben diese Vorlagen höchstens insofern eine Bedeutung, als sie beweisen, daß nach dem Schicksal, welches die Sozialdemokratie bei den letzten Reichstagswahlen erlitt, die Sozialpolitik nicht ruht, daß im Gegenteil die sozialpolitische Energie jetzt zunimmt.
(sehr gut!
links.)
Wenn nun aber gar davon gesprochen wurde, daß der Zentralverband deutscher Industrieller bei dieser Vorlage die Haud geführt habe, so wird doch übersehen, daß wichtige Bestimmungen des Entwurfs direkt gegen die Anschauungen und die Vorschläge des Zentralverbandes gerichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nunmehr zu Einzelheiten.
Zunächst zu dem Berner Abkommen.
Verträge auf dem Gebiete des internationalen Arbeiterschutzes gleichen den Früchten, die nur langsam reifen.
Man muß sich, um vorwärts zu kommen, auf ein enges Gebiet beschränken, darf nur ganz (o) konkrete Dinge in Angriff nehmen, über welche eigentlich bereits ein Einverständnis herrscht.
Wenn irgendwo, gilt hier der Satz, daß man den zweiten Schritt nicht vor dem ersten tun soll, weil man sonst stolpert.
So hat man sich damit begnügen müssen, die Nachtarbeit der Arbeiterinnen zu verbieten, die Herstellung und das Feilhalten von Zündhölzern aus weißem Phosphor zu verbieten.
Aber der Gedanke, daß es eine Interessengemeinschaft der Kulturstaaten gibt, die sich ihr Recht zu formen hat, daß sowohl nach dem Gesichtspunkt der Humanität wie dem der Ausgleichung der Konkurrenzbedingungen gemeinsame Angelegenheiten gemeinsam geregelt werden müssen, der Gedanke setzt sich mehr und mehr durch, und ich glaube, wir alle werden die hierauf gerichteten Bestrebungen unterstützen.
Die Reichsregierung kann des Beifalls der öffentlichen Meinung sicher sein, wenn sie künftig nicht nur den Einladungen, die an sie ergehen, Folge gibt, sondern selber Einladungen erläßt, wenn sie die Führung nimmt.
Einmal hat ja eine internationale Arbeiterschutzkonferenz auch in den Mauern Berlins getagt es war im Jahre 1890; aber die kam über Beratungen nicht hinaus, sie hatte zu starke Einflüsse gegen sich, als daß sie zu positiver Arbeit hätte gelangen können.
Wenn die Regierung heute die Initiative ergreifen wollte, dann würde sie bessere Erfolge erzielen; denn inzwischen ist der Boden geebnet.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat bereits im Jahre 189
eine internationale Konferenz über Arbeiterschutzangelegenheiten in Zürich stattgefunden.
Dann traten 1900 die Sozialpolitiker der verschiedenen Länder im Nusäc social in Paris zusammen, und dann wurde die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz begründet, der die Gesellschaft für Sozialreform angehört, und von dieser Vereinigung ein internationales Arbeitsamt in Basel errichtet.
Damit war (v) ein Zentralpunkt geschaffen, von welchem aus eine Einwirkung auf die Regierungen erfolgen konnte.
Hier kann eingesetzt werden, und der Teil der Staaten, der noch widerstrebt, dem Arbeiterschutz zugeführt werden.
Meine Herren, aus der großen Gewerbeordnungsnovelle hebe ich nur einiges heraus.
Die Lohnbücher kamen an zwei Stellen vor.
Einmal sollen sie abgeschafft werden, und zwar für Jugendliche, aus guten Gründen; denn entweder würde von ihnen kein Gebrauch gemacht, oder, wo man einen Gebrauch machte, gab es mehr Belästigung als Nutzen.
Dieses Lohnbuch war eine Lieblingsidee des Zentrums, insbesondere des Herrn Kollegen Hitze, der mancherlei Verdienste auf dem Gebiete der Sozialdemokratie (Zuruf und Heiterkeit) der Sozialpoltük sich erworben hat.
Aber hier zeigte sich, daß die Gesetzgebung, auch die sozialpolitische, nicht so sehr mit dem Herzen als mit dem Kopf zu machen ist.
Hier ist etwas geschehen, was sich als unpraktisch, als undurchführbar erwiesen hat.
Also mag es entfernt werden.
Auf der anderen Seite sollen Lohnbücher als Abrechnungsbücher und Arbeitszettel, also in erweiterter Form, eingeführt werden, für andere Industrien, unter anderen Verhältnissen.
Solche Abrechnungsbücher dienen der Klarstellung der Arbeitsbedingungen und können deshalb nicht beanstandet werden.
Das Verhalten der Arbeiter im Betriebe will man künftig regeln dürfen.
Herr Kollege Molkenbuhr hat daran die Befürchtung geknüpft, daß möglicherweise dabei über den Rahmen des Gesetzes htnausgegriffen und eine Gehorsamspflicht, wie in der Seemannsordnung, bei Strafe eingeführt werden könnte.
Meine Herren, das halte ich nach der ganzen Struktur des Paragraphen für ausgeschloffen; es kann hier nur der sanitäre Gesichtspunkt Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3503 (Dr. Pachnicke.)
(L.) in Betracht kommen.
Aber es ist vielleicht nützlich, daß dies in der Debatte ausdrücklich hervorgehoben wird, damit später über die Absichten des Gesetzgebers kein Zweifel obwaltet.
Der Fabrikbegriff soll ausgeschaltet werden.
An die Stelle schwer zu bestimmender Merkmale soll künftig die Zahl der beschäftigten Arbeiter treten: 10 als Regel; die Zahl 20 wird vorgeschlagen, wo es sich um dieArbeitsordnung und Arbeiterausschüsse handelt.
Weniger als 10 werden für diejenigen Betriebe genannt, welche mit Motoren arbeiten.
An sich ist diese Ersetzung des Fabrikbegriffs durch die Arbeiterzahl zweckmäßig; ob die Ziffer vielleicht noch tiefer zu greifen ist, meine Herren, darüber läßt sich streiten.
Der Grund, den der Herr Kollege Molkenbuhr dafür angab, erscheint mir allerdings nicht stichhaltig zu sein; denn wenn er ausführte: nimmt man 10, so kann der Arbeitgeber einige seiner Arbeiter in die Hausindustrie verweisen, und er ist frei, dasselbe Bedenken würde auch obwalten, wenn man die Zahl 5 nimmt; dann ist die gleiche Möglichkeit vorhanden.
Das also kann nicht entscheiden.
Indessen die Ziffernrubrik möchten ich und meine Freunde in der ersten Lesung offen halten; wir werden uns darüber des näheren in der Kommission zu verständigen haben.
In keinem Falle darf man übersehen, daß hierdurch mehr Mittelbetriebe in den Geltungsbereich der Arbeiterschutzvorschriften einbezogen werden, und daß diese Vorschriften deshalb nicht allzu eng gefaßt werden dürfen, weil eben auch diese Mittelbetriebe dabei noch leben sollen.
Der weiteren Neuerung, daß Mädchen unter 18 Jahren durch Ortsstatut gezwungen werden sollen, die gewerbliche Fortbildungsschule zu besuchen, stimmen wir zu.
Das Fortbildungswesen entwickelt sich immer entschiedener in der Richtung auf den Pflichtbesuch.
Andere Bundesstaaten haben den Schulzwang durch Landesgesetzgebung (L) eingeführt.
Preußen ist auf dem Wege des Ortsstatuts dahin gelangt, daß nach der neuesten Aufstellung, die kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause gegeben worden ist, der obligatorische Charakter der Schule bereits für etwa 1500 Schulen gilt, während nur noch 74 fakultativ sind.
Es ist in Preußen ein Gesetz in Vorbereitung, das dahin gehen soll, für Städte über 10000 Seelen allgemein den Fortbildungsschulzwang einzuführen, also das Ortsstatut dort auszuschalten.
Uns ist es durchaus recht, daß den jugendlichen Arbeiterinnen nun in erhöhtem Maße die Möglichkeit einer Fortbildung und einer nützlichen Verwendung der freien Zeit geboten wird.
Wir haben nach dieser Richtung hin nie versagt.
Uns schien immer als das allerwichtigste die Ausstattung der Persönlichkeit mit demjenigen Rüstzeug, das sie braucht, um den Kampf ums Dasein zu bestehen.
Das war auch unser Grundgedanke bet der Handwerkerpolitik.
Und es war noch immer das beste Programm, das sich für die Beteiligten aufstellen ließ.
In Eingaben an den Reichstag und die sind doch dazu da, daß sie gelesen werden hält man diesem Vorschlage, bis zu 18 Jahren zu gehen, das Bedenken entgegen: man bilde dann nur höhere Töchter aus.
Nun, meine Herren, ich glaube, in den wenigen Nachhilfestunden wird man noch keine höhere Tochter.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem aber sind ja Haushaltungsschulen auf Grund der Gewerbeordnung den gewerblichen Fortbildungsschulen gleichzusetzen.
Man bevorzuge also Haushaltungsschulen, und dies Bedenken wird bis auf den letzten Rest beseitigt sein.
Nun zur Arbeitszeit!
Die Arbeitszett nimmt ab.
Wir hatten eine Erhebung um die Mitte der achtziger Jahre, und da wurde festgestellt, daß besonders im Osten und in Sachsen noch überwiegend eine zwölfstündige Arbeitsdauer gelle.
Dann kam die Erhebung von 1897, und hier ergab sich, daß die Arbeitszeit bereits zwischen 9 und 11 Stunden (cy schwankte.
Seitdem hat sich der Verkürzungsprozeß ununterbrochen fortgesetzt.
Die längste Arbeitsdauer kommt noch in Kleinbetrieben vor, die kürzeste in Großbetrieben, und zwar namentlich in solchen mit qualifizierten Arbeitern.
Dieses Ergebnis hat man in Deutschland, das gleiche liegt in Österreich vor nach einer Statistik, die vor kurzem dort veröffentlicht worden ist.
Der Grund für die Verkürzung ist klar.
Zum Teil war es die Gesetzgebung, zum Teil die Initiative der Arbeiterverbände und im allgemeinen der soziale Zug unserer Zeit, der auch die Arbeitgeber dahin führt, Zeitatome nicht mehr, wie es früher hieß, als Elemente des Gewinnes zu bettachten, sondern die Nervenanspannung auf ein geringeres Maß zurückzuführen, freie Zeit zu lassen für den Arbeiter.
Meine Herren, eben deshalb aber möchte ich auf einen generellen Maximalarbeitstag von 10 Stunden, wie ihn der Herr Kollege Pieper empfehlen zu sollen glaubte, meinerseits zurzeit nicht eingehen.
Zunächst besteht, nachdem wir, wie gesagt, schon jetzt unter 10 Stunden herabgegangen sind, die Gefahr der Rückentwicktung, der Erhöhung der Arbeitszeit auf die Normalgrenze von 10 Stunden.
Wo aber, meine Herren, die Arbeitszeit gegenwärtig noch höher ist, in gewissen Ihnen allen bekannten Betrieben und namentlich im Handwerk, da liegt das an Widerständen, deren man nicht so ohne weiteres durch die Gesetzgebung Herr werden kann.
Einer Generalisierung und Schablonisierung widerstrebt die Verschiedenheit der Verhältnisse.
Das Maß der Muskel- und Nervenanstrengung ist verschieden beim Sackttäger und beim Friseur, beim Heizer und beim Gärtner; wir werden hier nicht alles über einen Leisten schlagen dürfen.
Ferner kommt hinzu, daß bei einem Ineinandergreifen der Männer- und der Frauenarbeit, worauf auch bereits hingewiesen worden ist, die Verkürzung der einen auf die Verkürzung der anderen zurückwirkt.
Endlich kommt hier (O) die Organisation der Arbeiter in Betracht, deren Aufgabe es in erster Linie sein wird, auf eine Verkürzung mit aller Macht hinzudrängen, denen aber dabei auch die Möglichkeit bleibt, der Verschiedenheit der Verhältnisse sich anzupaffen.
Anders liegt es für die Frauen.
Meine Herren, hier weise »die Verhältnisse tatsächlich auf eine staatliche Regelung hin.
Ich brauche die Vorteile einer solchen nicht erst darzulegen, denn nicht nur das Moralische, sondern auch das Hygienische versteht sich immer von selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine Frage genügend ausgereift ist, dann ist es diese.
Es haben schon vor einer Reihe von Jahren die Gewerbeaufstchtsbeamten sich überwiegend für die Zulässigkeit einer Verkürzung ausgesprochen.
Es hat sich zuletzt sogar diejenige Industrie, die am längsten widerstrebte, die Textilindustrie, gefügt, und so dürfen wir annehmen, daß der Zehnstundentag sich in der Praxis genau so glatt durchsetzen wird, wie sich 189192 der Elfstundentag durchgesetzt hat.
Ausnahmen werden wir allerdings gewähren müssen, über die Ziffer, ob gerade 60 Tage, können ja Meinungsverschiedenheiten obwalten; ober eine gewisse Latitüde ist nötig.
Wenn uns in den Eingaben gesagt wird, insbesondere von weiblicher Sette, eine Überzeitarbeit sei überhaupt immer zu vermeiden, so ist das tatsächlich unrichtig.
Sie ist insbesondere für die Saisontndustrie nicht zu entbehren, oder aber die Industrie geht der plötzlich an sie herantretenden Aufträge verlustig, und das ist nicht nur schädlich für die Industriellen selbst, sondem auch für alle beteiligten Arbetter.
Andererseits möchte ich auch nicht einem Vorschlag zustimmen, obwohl derselbe von der Berliner Handelskammer gemacht worden ist, der dahin geht, diese 60 Tage so zu behandeln, daß lediglich eine Anzeige bei der Polizei erforderlich fein 482 3864 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Dr. Pachnicke.)
M solle, wenn man davon Gebrauch macht.
Das möchte ich aus dem Grunde nicht, weil dadurch die Ausnahme zur Regel gemacht würde, und wir so den Intentionen dieser Gesetzgebung direkt entgegenhandeln.
Es soll nun ferner in bezug auf den Schutz gegen Gefahren für Leben und Gesundheit, also auf Grund des alten 8 120 o, der künftig 120k lauten wird, nicht mehr allein der Bundesrat, sondern auch die Landeszentralbehörden und die zuständigen Polizeibehörden einschränkende Bestimmungen treffen können.
Die dagegen geäußerten Bedenken sind bei näherer Prüfung nicht völlig haltbar.
Herr Kollege Molkenbuhr glaubte, eine Einschränkung der staatlichen Hilfstätigkeit davon befürchten zu sollen.
Einen solchen Zweck hat dieser Vorschlag sicher nicht.
Wir im Beirat für Arbeiterstatistik haben ihn gerade im Gegenteil in dem Sinne gemacht, daß mehr noch als bisher da, wo eine Notwendigkeit vorliegt, eingegriffen werden soll, nämlich überall da, wo regionale und lokale Anlässe hierzu bestehen.
Da soll eben regional und lokal abgeholfen werden, wozu der Bundesrat weniger befähigt und rechtlich nicht befugt ist.
Ein weiteres Bedenken geht dahin und das ist von denMrbeitgebern geltend gemacht worden —, es könnten bei der Durchführung dieser Vollmacht die Arbeitsbedingungen benachbarter Betriebe verschieden geregelt werden.
Man könnte eine andere Regel aufstellen für Hamburg und für Altona, für Ulm und für Neuulm.
Das muß allerdings vermieden werden.
Hierauf haben die beteiligten Instanzen zu achten.
Nun bin ich nicht geneigt, in jedem Zweifelsfalle anzunehmen, daß die Vermutung für die Klugheit der Regierung spricht.
Aber bisher hat der Bundesrat davon kann man in der Sammlung der Ausführungsvorschriften und sonstigen Verordnungen, die wir ja regelrecht zugestellt erhalten, sich überzeugen einen auch nach unserer Ansicht verständigen Gebrauch von (D) seinen Befugnissen gemacht (sehr richtig!
links), und so dürfen wir annehmen, daß man hier nicht willkürlich, nicht sehenden Auges daneben greifen wird.
Überdies bestehen ähnliche Befugnisse ja schon jetzt, ohne daß sie zu besonderen Klagen geführt haben; sie sind nämlich in den Z§ 120 a bis ä enthalten.
Mancher glaubt ja gar nicht, was heute schon die Polizei alles könnte, wenn sie wollte.
Freilich die Initiative der Ortspolizei muß künftighin an gewisse Voraussetzungen gebunden werden; sie ist nicht das qualifizierte Organ für Sozialpolitik.
Welches diese Stellen sind, darüber kann man verschiedene Ansichten haben.
Ich glaube, daß es nicht die Arbeitskammern sein können, daß sie nicht zu gewerblichen Behörden mit Verordnungsgewalt ausgestaltet werden dürfen, sondern daß es die Gewcrbeaufstcht sein muß, die wir nach dieser Richtung umzubilden haben.
Der Gewerberat ist die Instanz, die entrückt ist der Enge von kommunalen Verhältnissen, die unabhängig ist vom Einfluß des Magistrats, die geschult genug ist, und die unpolitisch handeln kann ganz anders als die Ortspolizei.
Darum werden wir die Verfügungen, die von der Ortspolizei zu treffen sind, abhängig machen müssen entweder von der Anhörung oder der Zustimmung des Gewerbeaufsichtsbeamten.
In jedem Falle muß eine sehr starke Personalvermehrung für den Gewerbeaufsichtsdienst erfolgen, trotz der Kosten erfolgen hierfür müssen Mittel vorhanden sein —, und ist sie erfolgt, dann kann das stattfinden, was gestern mehrfach gewünscht wurde: die Spezialisierung, d. h. die Zuweisung bestimmter Arbeitsgebiete an die Hilfskräfte.
Hilfskräfte wird man in großem Maßstabe haben müssen, und man wird sie suchen und finden können in Arbeiterkreisen.
Man statte einen solchen Arbeiter mit Beamtenqualität aus, die nötig ist, wenn er als Gehilfe des Gewerberats seine Tätigkeit ausüben sollDie Konkurrenzklausel, meine Herren!
Auch hier be- (o) trachten wir uns nicht als Anwälte irgend einer Jnteressentengruppe, nicht als Vertreter eines Verbandes, sondern als Abgeordnete, die der Pflicht genügen müssen, einen Ausgleich der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu suchen.
(Zustimmung links.)
Darum können wir uns den einseitigen Ansichten nicht anschließen, welche hierüber bestehen.
Von der Seite der Angestellten hört man wohl den Satz: Vereinbarungen für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses sind nichtig.
Diesem Extrem steht das andere Extrem gegenüber, das von Prinzipalen vertreten zu werden pflegt.
Ich nehme hier z.
B. den Verband süddeutscher Industrieller heraus, der zu folgenden Ergebnissen in seiner Eingabe gelangt: Die Aufrechterhaltung der Konkurrenzklausel ist für kleine Fabrikanten geradezu eine Lebensfrage, weil sich kleine Betriebe oft nur durch gewisse kleine Geheimnisse, die ihren Waren einen besonderen Wert verleihen, behaupten können gegenüber der Konkurrenz machtvoller Großbetriebe.
Meine Herren, beide Auffassungen bedürfen der Nachprüfung; aber so viel läßt sich schon jetzt sagen: ganz wird man die Konkurrenzklausel nicht entbehren können.
Man mag feststellen, inwieweit die berechtigten Interessen etwa schon jetzt durch das Patentrecht oder durch das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb gewahrt werden; man mag prüfen, inwieweit man den Zeitraum verkürzen könnte, etwa von 3 auf 2 Jahre; man mag die Entschädigung abhängig machen von der Höhe des Gehalts; man mag den Anspruch an den Nachweis eines Schadens knüpfen.
Das alles ist diskutabel; aber irgend ein Schutz muß da, wo wirkliche und vielleicht mit Opfern erworbene Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse vorhanden sind, gewährt werden.
Das liegt zugleich im Interesse der Ausbildung (v) der Angestellten; denn es ist sehr leicht möglich, daß, wenn jeder Schutz fortfällt, die Betreffenden nicht derart in die Einzelheiten des Betriebes eingeführt werden, daß sie nicht so viel lernen, wie sie lernen müssen, um später vorwärts zu kommen.
Ein Wort dann noch über die Strafen.
Auch hier wird man zwei Gesichtspunkte miteinander auszugleichen haben.
Einerseits ist daran zu erinnern, daß stetig geklagt worden ist über eine übertriebene Milde in der Strafbemessung seitens der Gerichte; andererseits wird man die Verwickeltheit der ganzen Materie zu berücksichtigen haben und dafür Fürsorge treffen müssen, daß nicht jemand schon bestraft ober gar schwer bestraft wird, der aus Versehen gehandelt hat, der die Rechtslage nicht hat genau übersehen können, eben weil sie so schwer zu übersehen ist.
Als Norm für die Strafbemessung hat zu gelten, daß die Befolgung des einmal gegebenen Gesetzes nach Möglichkeit gesichert wird.
Über die Einzelheiten läßt sich hier nicht des näheren verhandeln.
Bezüglich der Hausarbeit beschränke ich mich auf einige grundsätzliche Bemerkungen, weil Redner aus den freisinnigen Parteien nach mir dazu besonders sprechen werden, und ich diesen Herren nicht vorgreifen möchte.
Die Hausarbeit will individuell behandelt sein.
Sie ist hier eine rückständige Betriebsform, dort ein Fortschritt.
Sie weist bald eine Verminderung, bald eine Vermehrung auf.
Es ergibt sich ein anderes Bild der Sachlage, wenn der Agitator oder der sentimentale Philosoph es zeichnet, oder wenn der praktische Geschäftsmann dazu das Wort ergreift.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können konstatieren, daß z.
B. im Rheinlands Fortschritte gemacht sind.
Man teilt uns mit, daß dort H wsweber elektrische Betriebe haben, daß ein Mindestlohntarif Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Sonnabend den SS.
Februar 1908.
3805 (Dr. Pachnlcke.)
M besteht, daß eine Maximalarbeitszeit gilt, und daß das alles erworben ist durch Zusammenschluß und Vereinbarung mit einsichtigen Arbeitgebern.
Wir wissen ferner, daß in der Tabaktndustrie, in der Konfektionsindustrie ganz moderne Bctriebsformen herrschen, daß es vielfach nur Großunternehmungen sind, zerlegt in Teilbetriebe.
Anders allerdings in Schlesien, in einem Teile von Sachsen, in der Rhön, im Erzgebirge usw.
Da steht der Handstuhl noch dem Kraftstuhl gegenüber, da wohnen die Leute verstreut, sind widerstandsunfähig, müssen bei niedrigen Löhnen arbeiten, die Dezentralisation erschwert die Organisation.
Dort betreten wir das düsterste Gebiet der deutschen Volkswirtschaft.
Die Methode, welche der Gesetzentwurf hiergegen einschlägt, ist im allgemeinen richtig.
Er verzichtet darauf »diese Gewerbszweige einfach zu verbieten.
Meine Herren, das würde die Politik der Bärentatze sein und würde den Leuten das Brot nehmen, ohne ihnen anderes dafür zu geben.
Wir würden sie noch mehr ins Elend stoßen.
Lediglich für einzelne Betriebe in besonders dringenden Fällen ist ein Verbot vorgesehen, und für einen solchen Fall käme in Frage, ob nicht der Bundesrat genötigt werden sollte, dann dem Reichstag seine Bestimmungen nicht nur zur Kenntnisnahme, sondern zur Beschlußfassung vorzulegen.
Für solche Fälle würden wir uns das Recht, mitzusprechen, vorbehalten wollen.
Es ist auch nicht auf eine indirekte Unterdrückung der Betriebe abgesehen, nicht auf eine derartige Erschwerung, daß den Betriebsunternehmern dabei der Atem ausgeht.
Man will vielmehr schrittweise vorgehen, den Verschiedenheiten der Gewerbe Rechnung tragen.
Es wird die Registrierpflicht vorgeschlagen.
Sie halten wir für nützlich.
Dadurch gewinnen wir zugleich die Grundlagen für die Ausdehnung der Versicherung auf die Hausgewerbetreibenden.
Es wird ferner (L) vorgeschlagen, daß die Gewerbeaufsicht für die Hausindustrie allgemein gelten soll.
Auch das können wir nur begrüßen.
Dann aber verlangen wir, daß mehr als bisher weibliche Hilfskräfte hinzugezogen werden, damit nicht die von dem Herrn Staatssekretär des Innern angedeuteten Übelstände entstehen.
Hier mag der Herr Staatssekretär auch auf Preußen einzuwirken versuchen, soweit ihm das möglich ist.
Preußen geht mit der Anstellung weiblicher Hilfskräfte sehr langsam vor.
Im preußischen Etat für 1908 ist nur eine einzige neue Stelle angesetzt.
Hier müßte ein rascheres Tempo eingeschlagen werden; sonst lassen sich diese Bestimmungen praktisch nicht zur Durchführung bringen.
Ein Mangel, den die Vorschläge aufweisen, besteht nun freilich darin, daß sie im wesentlichen eine Blankoanwetsung für den Bundesrat sind.
Es sind Kann-Vorschriften, nicht Soll- und erst recht nicht Muß-Vorschriften; es wird dem Ermessen des Bundesrats ein sehr weiter Spielraum gewährt.
Aber man wird im Anfang nicht gut anders vorgehen können.
Unsere Forderung bleibt nur, daß dann auch eine energische Anwendung der Vollmachten stattfindet, die wir dem Bundesrat übertragen, damit wir wirklich auf diesem Gebiet vorwärtskommen.
Außerdem wird, wie schon erwähnt, die Versicherung und zwar die Kranken-, die Unfall- und die Invalidenversicherung auf diese Gewerbetreibenden auszudehnen sein.
Es wird eine entsprechende Vertretung in den künftig zu schaffenden Arbeitskammern vorzusehen sein, und man wird auf den Ausbau der Organisationen Bedacht nehmen müssen, damit das eine geschieht, auf das alles ankommt: damit die Löhne erhöht werden.
Nur so faßt man das Übel an der Wurzel.
Meine Herren, zuletzt handelt es sich darum, was man diesem Entwurf neu einfügen soll, was er bisher nicht enthält.
Hier ist nun alles möglich; denn der Entwurf lautet in seiner Überschrift: Abänderung der Gewerbe- cy ordnung.
Man kann also seiner Antragslust frönen nach Gefallen.
(Sehr richtig!)
Man kann z.
B., wie es schon bei dem Reichsamt des Innern geschehen ist, 25 Resolutionen fassen oder Anträge stellen, so viele liegen nämlich jetzt zum Reichsamt des Innern vor.
Meine Herren, wem aber daran liegt, nicht Agitation zu treiben, sondern Nutzen zu stiften, der wird sich Beschränkung auferlegen müssen und nur das hinzufügen, was das Zustandekommen des Ganzen nicht gefährdet.
In diesen Grenzen glauben wir zu bleiben, wenn wir anregen, daß die Arbeiterausschüfse obligatorisch gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten schon früher in einem Antrag verlangt, bei 100 Arbeitern solle die Bildung von Arbeiterausschüffen eine obligatorische sein.
Heute kann man auf 50 ohne Bedenken heruntergehen.
Die Arbeiterausschüfse haben ja nicht alles gehalten, was man sich von ihnen versprach; aber sie sind doch in der Ausdehnung begriffen, und auch die Urteile der mit der Aufsicht über die Durchführung der Arbeiterschutzgesetze betrauten Beamten lauten von Jahr zu Jahr günstiger.
Die letzten Berichte lassen erkennen »daß auch auf seiten der Arbeitgeber und darauf kommt ja sehr viel an, die Persönlichkeit des Arbeitgebers entscheidet dieser ganzen Einrichtung immer mehr Wert beigelegt wird, daß selbst die Arbeiter die Vorteile derselben allmählich erkennen, und daß die Neigung wächst, solche Ausschüsse zu bilden und sie auch lebensfähig zu machen.
Wir können die Begründung derartiger Ausschüsse und ihre Ausstattung mit entsprechenden Befugnissen nur begünstigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen es mit Rücksicht auf den Gesetzentwurf be- (v) treffend Arbeitskammern für den Fall, daß wenigstens ein Teil der Vertreter in den Arbeitskammern aus den Arbeiterausschüssen hervorgehen soll.
Dieser Gesetzentwurf steht ja heute nicht zur Debatte; ich werde mich deshalb auf ihn nicht einlassen.
Aber das eine sei doch ausgesprochen das gibt mir vielleicht sogar die Regierung zu —: das Durchsiebungsverfahren ist hierbei sicherlich zu weit getrieben.
Diese Grundlage muß geändert werden, wenn Sie auf ein Entgegenkommen der Volksvertretung rechnen soll.
Wie die Sache sich aber auch gestalten mag, die Arbeiterausschüfse sind an und für sich betrachtet, auch ohne Zusammenhang mit den Arbeitskammern, wünschenswert, sie stellen die Verkörperung des konstitutionellen Prinzips in der Fabrikverfassung dar, die wir nur wünschen können.
(Sehr richtig!
links.)
Des weiteren werden wir beantragen, die Gewerbeaufsicht auszudehnen auf Eisenbahnunternehmungen aller Art, wovon auch kürzlich bereits im preußischen Abgeordnetenhause die Rede war.
Ich selbst habe da die Forderung gestellt, daß wir von der Praxis, die jetzt eingerissen ist, zurückkommen.
Der preußische Handelsminister hat seinerseits korrekt gehandelt, er stützte sich auf die Judikatur, die dahin gelangte, den Begriff der Eisenbahnunternehmung, wie ihn die Gewerbeordnung enthält, immer enger zu fassen und damit nicht nur die Werkstätten der Eisenbahnunternehmungen der Gewerbeaufstcht zu entziehen, sondern sogar elektrische Straßenbahnen und Nebenbetrtebe der Eisenbahnen.
Damü find Hunderttausende von Arbeiter« der Vorteile verlustig gegangen, die in der Anwendung der Gewerbeaufsicht liegen.
Es wird ein Leichtes sein, hier einen Absatz in das Gesetz htneinzufügen, der das wiederherstellt, was in der Absicht des Gesetzgebers von vornherein gelegen hat, und ich glaube 3506 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Dr. Pach« icke.)
r) kaum, daß wir da auf den Widerstand der Regierung zu rechnen haben.
Dringend not tut dann aber das sage ich in Übereinstimmung mit anderen Rednern eine Neuredaktion der Gewerbeordnung (sehr richtig!)
eine Kodifikation des Gewerberechts.
Gewiß keine leichte Aufgabe, ungefähr so schwer wie die Schaffung eines Strafgesetzbuchs.
Aber in Angriff genommen werden muß sie.
Durch das Gewirr von Paragraphen findet sich jetzt kaum noch der Spezialist hindurch, und es soll vorkommen, daß auch die Referenten des Bundesrats mit einander in Streit darüber geraten, was eigentlich Rechtens ist.
Meine Herren, wir brauchen mehr Übersichtlichkeit, mehr Einheitlichkeit, mehr Gemeinverständlichkeit.
Ob das auf dem Wege zu erzielen ist, der von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angedeutet wurde, nämlich das Arbeiterrecht aus allen Spezialgesetzen herauszunehmen und zusammenzutragen, wird einer näheren Prüfung bedürfen.
Sachkenner haben es versucht, und dieselben Sachkenner haben zuletzt die Hände sinken lassen; der Versuch war gescheitert.
Wenn das aber nicht möglich ist, dann muß die Gewerbeordnung selbst umgearbeitet, umparagraphiert werden, es muß dafür gesorgt werden, daß die Unstimmigkeiten herauskommen, die heute darin sind, daß nicht mehr dieselben Begriffe in den verschiedenen Teilen der Gewerbeordnung eine verschiedene Bedeutung haben.
Wie weit heute die Sache geht, das sehen Sie an dem Entwurf, der hier vorliegt: das Alphabet genügt nicht mehr, man muß zu Doppelbuchstaben greifen, und zwar nicht bloß bei dem Anfangsbuchstaben a, sondern auch im weiteren Verlauf des Alphabets.
Wir haben einen § 133 äa, 133 äd; das kann nicht so bleiben: wir werden nach der formalen wie nach der materiellen Richtung hin eineUmänderung vornehmen müssen.
DerStaatssekretär, (g) dem dies gelänge, hätte sich ein großes Verdienst erworben.
Nun hat Herr v. Bethmann Hollweg selber zugestanden: der junge Riese, der sich deutsche Industrie nennt, soll einen neuen Anzug haben, wenn wir einmal zu Atem kommen.
Aber in den Zustand der Atemlosigkeit soll man einen Staatssekretär überhaupt nicht versetzen, und daraus entnehme ich einen Grund mehr für die Zerlegung des Reichsamts des Innern (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), einen Grund mehr dafür, daß wir endlich ein Ministerium für Sozialpolitik erhalten, und daß davon abgetrennt wird das Innere und der Handel.
Diesem neuen Amte muß man allerdings auch ein genügendes Personal geben; dann wird es seine Zeit und seine Kraft unverkürzt auch größeren Reformen widmen können.
Und nun ein Schlußwort!
Der Herr Kollege v. Heyl hat erklärt, die deutsche Industrie habe die sozialpolitischen Gesetze mit Freudigkeit durchgeführt.
Für einen Teil der Industriellen mag das richtig sein, für alle nicht.
Nicht wenige haben eine Verstimmung gezeigt über die Ungelegeuheiten und die Kosten, die ihnen aus dieser Gesetzgebung erwachsen sind, und wir haben Befürchtungen und Unheilsprophezeiungen genug hören müssen.
Aber das hat sich doch zuletzt gezeigt: die Befürchtungen waren übertrieben, die deutsche Sozialpolitik hat den glänzenden Aufschwung der deutschen Industrie nicht hindern können, ja sie hat ihn insofern noch befördert, als die damit verbundene Hebung der Arbeiterllasse zugleich deren Leistungsfähigkeit erhöhte (sehr richtig!
links), deren Konsumkraft steigerte und dadurch eine Befruchtung des ganzen Wirtschaftslebens nach sich zog.
Wir dürfen hoffen, daß die gesetzgeberische Tätigkeit, die wir jetzt verrichten, die gleichen guten Folgen haben wird.
(Beisall bei den Freisinnigen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (0) rat, Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar hat das Wort.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr schon angedeutet, daß er ich im Irrtum befinde, wenn er annehme, durch die Betimmungen der Novelle, die zur Beratung steht, würde in iezug auf die Hausarbeit eine Verschlechterung des Arbeiterschutzes herbeigeführt werden.
Gleichwohl ist Herr Molkenbuhr ausführlich auf diesen Punkt zurückgekommen und hat eingehend darzulegen versucht, aus welchen Gründen er eine solche Verschlechterung befürchtet.
Ich habe mich deshalb zum Worte gemeldet, um diese Streitfrage des näheren aufzuklären.
Es handelt sich darum, ob die U 120a bis s der Gewerbeordnung, wie Herr Molkenbuhr behauptet, schon jetzt auf die Hausarbeit, wie sie durch den Gesetzentwurf geregelt werden öll, Anwendung finden oder nicht.
Wäre dies der Fall, o würde die mit gewissen Einschränkungen vorgeschlagene Übertragung jener Bestimmungen auf die Hausarbeit eine Verschlechterung des Arbeiterschutzes darstellen.
Ich muß mir zunächst gestatten, genau festzustellen, um welche Betriebe es sich handelt.
Nach dem Entwurf soll es sich um die Werkstätten handeln, in denen entweder der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, oder zweitens eine oder mehrere Personen gewerbliche Arbeit verrichten, ohne von einem den Werkstättenbetrieb leitenden Arbeitgeber beschäftigt zu sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in seinen Ausführungen mehrfach gesagt, es wäre zweifellos, daß die HZ 120 »bis« auf alle Betriebe des Handwerks und der Hausindustrie Anwendung finden.
In dieser Fassung ist die Bemerkung richtig und wird von keiner Seite be- (v) stritten.
Namentlich ist das nicht an der Stelle der Motive bestritten worden, auf die Herr Molkenbuhr Bezug genommen hat; denn an dieser Stelle heißt es einfach im Anschluß an den eben erwähnten Wortlaut des Entwurfs: Die Vorschriften der 88 120 »bis« finden jedoch auf solche gewerbliche Anlagen keine Anwendung, in welchen Alleinarbeiter tätig sind, oder der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, sofern die Beschäftigung nicht auf Grund eines gewerblichen Arbeitsvertrages stattfindet.
Also der Entwurf behandelt nur die sogenannten Alleinund Familienbetriebe, dagegen nicht andere Betriebe der Haustndustie, in denen bekanntlich vielfach gewerbliche Arbeiter in größerer Zahl beschäftigt werden.
Auf solche Betriebe bezieht sich der Entwurf nicht, für solche Betriebe hat Herr Molkenbuhr mit seiner Auffassung recht.
Seine Auffassung ist aber nicht richtig in Bezug auf Allein- und Familienbetriebe, und das folgt ganz zweifellos aus dem Wortlaut des Gesetzes selbst, wo es in § 120 »und folgenden übereinstimmend heißt: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, Arbeitsräume, Betriebsvorrichtungen usw.
so zu halten, den Betrieb so zu regeln, daß die „Arbeiter ''gegen Gefahren geschützt find.
Es handelt sich also in dieser Beziehung um Verpflichtungen der Unternehmer gegenüber den Arbeitern im Sinne der Gewerbeordnung, den gewerblichen Arbeitern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zur Unterstützung seiner Ansicht, daß diese Familienangehörigen auch zu den gewerblichen Arbeitern gehören, geglaubt, sich noch auf die Z 135 und 154 der Gewerbeordnung beziehen zu können; er hat nämlich deduziert: die FamilienReichstag.
IIS.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3507 M betriebe werden im § 154 Absatz 4 von der Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen ausgenommen; hätte man die Familienbetriebe auch von der Anwendung der 8§ 120 »bis k ausnehmen wollen, dann hätte man das wohl an dieser Stelle der Gewerbeordnung sagen müssen.
Diese Ausführung ist durchaus nicht richtig; denn der § 154 Absatz 4 bezieht sich ausschließlich auf die Arbeiterschutzbestimmungen der 8§ 135 u. f., das find also die Bestimmungen, die sich auf die Frauen und Kinderarbeit beziehen.
Diese Bestimmungen des H 135 betreffen nach dem Wortlaut dieses Paragraphen zunächst nur Fabriken; dann sagt weiter der H 154 Absatz 4, daß durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats die Bestimmungen über Frauen- und Kinderschutz auf andere Werkstätten ausgedehnt werden können.
Wenn der 8 154 Absatz 4 an dieser Stelle schlöffe, könnte man im Zweifel sein, ob der Bundesrat auch berechtigt wäre, für Familienwerkstätten derartige Arbeiterschutzbesttmmungen ür Frauen und Kinder zu erlassen; darum ist hier hinzugefügt: Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber auschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, allen unter diese Bestimmungen nicht.
Also die Aus »ehnungsbefugnis des Bundesrats hinsichtlich derFrauenund Kinderschutzbestimmungen auf andere Werkstätten wird dahin beschränkt, daß diese Befugnis auf Familienwerkstätten sich nicht erstreckt.
Das ist offenbar eine ganz andere Rechtslage als nach dem 8 120 », der von vornherein alle großen und kleinen Betriebe erfaßt, und es war also gar keine Veranlassung, an dieser Stelle etwa auf den 8 120 »zurückzukommen.
Was die Tragweite des 8 120 »betrifft, so steht Herr Molkenbuhr mit seiner Darlegung ferner im Widerspruch zu allem, was von jeher in den vielen Jahren in der Praxis hinsichtlich der Anwendung der Gewerbeordnung Rechtens gewesen ist und von allen beteiligten (L) Stellen für Rechtens gehalten worden ist.
Ich kann mich beziehen auf die Ausführungsbestimmungen zu Tit.
7 der Gewerbeordnung, also insbesondere auf die preußische Anweisung vom 1.
Mai 1904 unter Ziffer 182 Nr.
1, die bayerische Anweisung vom 31.
März 1892 8 4, die Württembergische Anweisung vom 26.
März 1892 8 10 usw.
überall ist ausgesprochen, daß Kinder, welche bet ihren Angehörigen und für diese, und zwar nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages, mit gewerblichen Arbeiten beschäftigt sind, als gewerbliche Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung nicht anzusehen find.
Also die Familienbetriebe, auf die sich der Entwurf bezieht, sind von jeher nicht als unter 8 120 »der Gewerbeordnung fallend angesehen worden.
Herr Molkenbuhr hat dann geglaubt, sich auf einzelne Kommentatoren berufen zu können.
Da hatte er aber entschieden Unglück; denn wenn er das Zitat, was er aus „Landmann ''vorgelesen hat, einige Zeilen weiter gelesen hätte, würde er das Gegenteil seiner Ansicht gefunden haben.
Es steht wörtlich darin, in der neuesten, fünften Auflage von 1907, in dem Kommentar zu 8 120 »auf Seite 172, Anmerkung 2: Die Bestimmungen von 8 120 »gelten auch für die selbständigen Handwerker; sie gelten auch für die Hausgewerbetreibenden, welche Arbeiter gegen Lohn beschäftigen, während sie bei der nicht auf Grund eines Vertragsverhältnisses erfolgenden Beschäftigung von Familienmitgliedern keine Anwendung finden.
Das ist das volle Gegenteil von dem, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr herausgelesen hat.
Er hat sich dann weiter berufen auf den Kommentar von Berger-Wilhelmi.
Das ist nur ein kleiner Kommentar der Kommentar von Landmann hat bekanntlich zwei starke Bände.
Also in diesem kleinen Kommentar kann natürlich nicht an jeder Stelle alles stehen, sondern man muß, wenn man die Anficht des Verfassers kennen (cy lernen will, etwas Wetter auf die Sache eingehen; und da findet sich allerdings bei 8 120 »eine Bemerkung über diese Frage nicht, auch nicht etwa eine Bemerkung im Sinne des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr; die Frage ist an jener Stelle nicht behandelt.
Dagegen findet sich bei 8 139d, der davon handelt, inwieweit 8 120 »durch die Gewerbeaufsicht durchgeführt wird, in der neuesten Auflage, auf Seite 525, die Bemerkung: Unter diese Aufsicht fallen nunmehr auch Handwerker und sonstige kleine Betriebe, einschließlich der Heimindustrie, soweit diese gewerbliche Arbeiter beschäftigt.
Also auch hier läßt der Verfasser erkennen, daß er der Ansicht ist, daß nur die Betriebe mit gewerblichen Arbettern darunter fallen.
Weiter will ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr noch aus dem Kommentar von Schicker, der sich ja auch eines besonderen Ansehens erfreut, die Bemerkung vorlesen, die sich dort auf Seite 656 findet, und wo es heißt: es gehören dazu auch Handwerker, selbst Hausgewerbetreibende, „welche Arbeiter beschäftigen ''.
Also auch hier der Unterschied, der auch in den Ausführungsbestimmungen der Regierungen überall gemacht ist, daß es sich darum handelt, wie im Wortlaut des Gesetzes steht, ob Arbeiter beschäftigt werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich dann weiter auf eine große Zahl von Bundesratsverordnungen berufen.
Ich habe den Wortlaut seiner Rede im vollständigen Umfange natürlich noch nicht bekommen können; in der „Oldenbergschen Parlamentskorrespondenz ''und selbst im „Vorwärts ''steht die Rede nur in einem ziemlich kurzen Auszug.
Er hat namentlich darauf hingewiesen, es sei doch sehr auffällig, daß in verschiedenen Bundesratsverordnungen die er nannte die Familienbetriebe ausdrücklich ausgeschlossen seien; dazu hätte (v) doch keine Veranlassung vorgelegen, wenn sie schon nach dem Gesetze nicht darunter fielen.
Nun ist die Bemerkung richtig, daß in zwei Bundesratsverordnungen die Familienbetriebe ausdrücklich von der Geltung der Verordnung ausgeschloffen sind; die eine ist die Konfektionsverordnung, und die andere ist die Tabakverordnung.
Die Konfekttonsverordnung ist bekanntlich schon zweimal redigiert worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Tabakverordnung dreimal!)
Ja, richtig. '
In der ursprünglichen Konfektionsverordnung daraus ergibt sich nämlich ein besonderer Grund für die Aufnahme der Bestimmung vom 31.
Mai 1897 stand in 8 8: Die vorstehenden Bestimmungen finden keine Anwendung auf Werkstätten, in denen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen oder nur gelegentlich nicht zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt.
Also die Ausnahmebestimmung des Gesetzes, daß Familienbetriebe nicht darunter fallen, sollte noch etwas erweitert werden.
Deshalb lag Veranlassung vor, das besonders zu sagen.
Nun könnte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr allerdings darauf hinweisen, daß auch in der neuesten Fassung der Konfektionsverordnung vom 17.
Februar 1904, in welcher dieser § 8 dahin eingeschränkt worden ist, daß die nur gelegentliche Verwendung fremder Arbeiter den Betrieb von der Anwendung der Verordnung nicht mehr ausschließen soll, noch die Bestimmung enthüllen ist: Auf die Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörende Personen beschäftigt, finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung.
Es ist richtig, daß diese Bestimmung an sich überflüssig ist.
Indessen bei einer Verordnung, wie der Konfektions3508 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Caspar.)
(L) Verordnung, die von ganz gesetzesunkundigen Personen befolgt werden soll, ist es nach der Gesetzestechnik von jeher für zulässig gehalten worden, solche Bestimmungen aus dem Gesetz noch einmal zu wiederholen.
Man wird das auch als sehr zweckmäßig anerkennen müssen; denn wenn die Bestimmung hier nicht stände, müßte derjenige, der die Verordnung liest und anwenden soll, folgenden Gedankengang durchmachen: Der Bundesrat bestimmt hier, daß in den Konfektionsverordnungen gewisse Schutzbestimmungen für Frauenund Kinderarbeit erlassen werden sollen; die Befugnis des Bundesrats zum Erlaß solcher Bestimmungen ist durch das Gesetz beschränkt nach § 154 Absatz 4 Satz 2: also kann der Bundesrat nicht beabsichtigt haben, über diese gesetzliche Befugnis hinauszugehen; daraus folgt, daß die Bestimmung nicht entsprechend ihrem Wortlaut auf alle Konfektionswerkstätten Anwendung findet, sondern daß die erwähnte gesetzliche Einschränkung Platz greift; die Verordnung kann sich also nur auf die Werkstätten beziehen, die andere als Familienangehörige beschäftigen.
Den Umweg dieses Gedankenganges hat man den einfachen Lesern der Verordnung ersparen wollen und hat deshalb in die Konfektionsverordnung hineingesetzt das, was ich Ihnen eben vorgelesen habe, daß Famllienbetriebe ausgeschlossen sind.
Das Gleiche gilt von der Tabaksverordnung vom 21.
Mai 1907 in ihrer neuesten Fassung, wo in tz 1 auch der Ausschluß der Familienbetriebe wiederholt ist, weil er die gesetzliche Grenze bildet, bis zu der der Bundesrat auf Grund des § 135 in Verbindung mit ß 154 überhaupt nur gehen durfte.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dann im Zusammenhang damit noch eine andere Stelle der Motive bemängelt ich darf das vielleicht gleich bei der Gelegenheit erwähnen —, indem er nämlich ausgeführt hat, daß die Befugnisse des Bundesrats jetzt nicht darauf (s) beschränkt wären, Verordnungen für das ganze Reichsgebiet zu erlassen, sondern er könnte schon jetzt lokale Verordnungen erlassen.
Er hat deshalb den Satz der Motive bemängelt, daß der Bundesrat in den Fällen, wo nur in einzelnen Gegenden Übelstände hervorgetreten wären, von seiner Befugnis, die Arbeitszeit zu regeln, nicht Gebrauch machen konnte, weil sich die von ihm zu erlassenden Bestimmungen auf das ganze Reichsgebiet erstrecken müßten.
Das hält der Herr Abgeordnete nicht für richtig.
Er hat darauf Bezug genommen, es gäbe ja schon jetzt zwei Bundesratsverordnungen, die nur für bestimmte Bezirke erlassen sind.
Die Tatsache ist richtig; aber er hat auch hier den Zusammenhang mit dem Gesetze verkannt.
Die Bestimmungen, um die es sich handelt, sind auf Grund des 8139a erlassen worden und enthalten Ausnahmen von den Arbeiterschutzbestimmungen der 8§ 135 ff.
der Gewerbeordnung.
Es ist die Bekanntmachung betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in Preußen, Baden, Elsaß-Lothringen, vom 24.
März 1903, Reichsgesetzblatt Seite 61, und die Bekanntmachung betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken, Zink- und Bleierzbergwerken im Regierungsbezirk Oppeln, vom 12.
April 1907.
Daß diese Bestimmungen nur für bestimmte Bezirke erlassen worden sind, erklärt sich gesetzgeberisch daraus, daß man eine Beschränkung der Arbeiterschutzbestimmungcn nur da vornimmt, wo die Verhältnisse darnach liegen, und darin nicht unnütz weit geht.
Aber der Herr Abgeordnete hat bei seiner Bemängelung übersehen, daß die Befugnis zu der Beschränkung auf örtliche Bezirke dem Bundesrat laut Gesetz ausdrücklich beigelegt ist.
ES heißt nämlich in 8 139a Absatz 5: Die durch Beschluß des Bundesrats getroffenen Bestimmungen find zeitlich zu begrenzen und'können auch für bestimmte Bezirke erlassen werden.
Also gerade daraus, daß hinsichtlich dieser außerdem (o) übrigens auch im 8 154 Absatz 5 hinsichtlich gewisser anderer auf Z 135 bis 139b bezüglicher Bundesratsverordnungen ausdrücklich bestimmt ist, sie können auf einzelne Bezirke beschränkt werden, muß gefolgert werden, daß sonst, namentlich hinsichtlich der nach 88 120a bis« zu erlassenden Vorschriften, wie es in der Natur der Sache liegt, die Bestimmungen des Bundesrats für das ganze Reichsgebiet gleichmäßig Anwendung zu finden haben.
Ich darf also meine Bemerkungen dahin zusammenfassen: gegen die Ansicht des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr über den Geltungsbereich der 88 120a bis« spricht der Wortlaut des Gesetzes sowie die von jeher geübte Handhabung des Gesetzes, es sprechen dagegen die Kommentatoren, auf die er sich berufen hat.
Er kann sich auch mit seiner Auffassung nicht darauf berufen, daß der Bundesrat selbst in anderen Fällen von der hier dargelegten Auslegung abgewichen wäre.
Ich darf sonach hiermit konstatieren, daß seine Auslegung des Gesetzes nicht zutreffend ist.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegenden Gesetzentwürfe enthalten vielerlei Neues, Vortreffliches, sodaß meine politischen Freunde im Wesentlichen dafür eintreten werden.
Es wird selbstverständlich Sache der Kommission sein, die Einzelheiten zu beraten, ob hier und da Änderungen und Verbesserungen vorgenommen werden können.
Wenn ich versuchen will, einen einheitlichen Zug der vorliegenden Gesetze zu finden, so ist dieser Zug der, daß dem Bundesrat von neuem eine Anzahl von Befugnissen gegeben wird, und es wird zu prüfen sein, ob es in der Tat richtig ist, daß dem Bundesrat so weitgehende Befugnisse gegeben werden, ja, ob es vielleicht gar richtig (v) sein soll, den Gesetzentwurf über die Hausarbeit lediglich als ein Rahmengesetz anzusehen, und der Bundesrat bevollmächtigt sein soll, die bezüglichen Bestimmungen hineinzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine besonders charakteristische Stelle habe ich in der Begründung des Entwurfs auf Seite 17 gefunden.
Da heißt es: Der Bundesrat schrieb demgemäß für diesen Gewerbezweig vom 1.
April 1903 ab die Führung von Lohnbüchern vor.
Demnächst ist auch auf Grund des 8 die Einrichtung der Lohnbücher vom Reichskanzler bestimmt worden.
Und nun kommt: Beide Maßnahmen haben bei den beteiligten Gewerben zu zahlreichen Beschwerden Anlaß gegeben.
Und auf Seite 18 heißt es bezüglich dieser Beschwerden: Bei den demnächst von dem Kaiserlich Statistischen Amte, Abteilung für Arbeiterstatistik, unter Zuziehung des Beirats für Arbeiterstatistik aufgestellten Erhebungen hat sich herausgestellt, daß die Beschwerden im wesentlichen als berechtigt anzusehen sind.
Man kann daraus schließen: es ist etwas gemacht worden, und das war nicht gut; denn nachträglich hat sich durch Erhebungen bei den betreffenden Interessenten herausgestellt, daß ihre Beschwerden berechtigt waren.
Ich meine, der richtige Weg müßte der umgekehrte sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll erst die Interessenten fragen, mit ihnen zusammen die Verordnungen beraten, sie dann erlassen, und dann werden die Beschwerden wegfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 2 Sl.
Februar 1908.
3509 (Schmidt Mtenburgj.)
M Ich habe zu meiner großen Freude aus der Rede des Herrn Staatssekretärs herausgehört, daß er ein intensives Verständnis dafür hat, wie außerordentlich verschieden das Wesen der Industrie ist, sowohl der einzelnen Industrien als auch, ich möchte sagen, der einzelnen Gruppen, der einzelnen Formen der Industrie, und das wiedemm sogar in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes, und daß man nichts generell festsetzen könne, ohne vorher genau mit den Interessenten beraten zu haben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen aus meiner speziellen Praxis heraus ein Beispiel nennen, das Ihnen beweisen wird, daß in der Tat der Bundesrat schon mit seinen Verordnungen nach meiner Auffassung über das Ziel hinausgeschossen hat.
Ich bin Zigarrenfabrikant, und die Zigarrenindustrie ist eine von denjenigen gewesen, für die zuerst der Bundesrat Verordnungen erlassen hat.
Die ersten Verordnungen dieser Art sind ausgiebig mit den bemfenen Vertretern der Industrie vorberaten worden.
Die Vorstandsmitglieder des Deutschen Tabakvereins haben damals das darf ich wohl sagen in freudiger Arbeit mitgeholfen, Bedingungen zu schaffen, die nach jeder Richtung hin die Gesundheitsverhältniffe in den Fabriken verbessert haben.
Man ist auch damals dazu gekommen, einen Mtndestluftraum für den einzelnen Arbeiter festzusetzen.
Während früher in der Industrie vielfach Fabriken bestanden, die nur 5 Kubikmeter für den einzelnen Arbeiter hatten, einigte man sich damals auf ein Mindestmaß von 7 Kubikmetern.
Diese Verordnungen wurden im Jahre 1893 erlassen; und nachdem die Schonzeit vorüber war, wurde eine große Menge von Zigarrenfabriken gebaut, die sich den neuen Verhältnissen anpassen mußten.
Diese Verordnungen sind im Jahre 1905 auf gleicher Grundlage erneuert worden.
Jetzt im Jahre 1907 sind neue Verordnungen erlassen (L) worden und zwar einseitig vom Bundesrat; die berufene Vertreterschaft der Zigarrenindustrie ist vorher darüber nicht gehört worden.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Es sind allerdings die Entwürfe den Handelskammern mitgeteilt worden, es sind von diesen auch entsprechende Einwände gemacht worden; aber eine Durchsprechung dieser Einwände mit den berufenen Vertretern der Interessen hat nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dieser neuen Verordnung ist dieses Mindestmaß erhöht worden von 7 Kubikmetern auf 10 Kubikmeter.
Meine Herren, ich will Ihnen in Kürze auseinandersetzen, was das heißt.
Das ist eine Steigerung des Raumes um 42 Prozent; d. h. in einem Raume, in dem bis jetzt 100 Arbeiter haben beschäftigt werden können, dürfen in Zukunft nur noch 70 beschäftigt werden; für 30 Arbeiter müssen also neue Fabrikgebäude gebaut werden.
Nehmen Sie die Arbeiterzahl in der Zigarrenindustrie vielleicht auf 150 000 an ohne die Hausarbeit —, so würde das den Mehraufwand erfordern, für circa 40- bis 45 000 Arbeiter neue Fabriken zu bauen.
Das würde ein Kostenaufwand sein von circa 20 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Der Aufwand liegt aber nicht bloß in den einmaligen Anlagen, sondern diese Lokalitäten müssen natürlich geheizt, beleuchtet werden, es müssen neue Werkmeister dafür angestellt werden, kurzum, es handelt sich hierbei mindestens um eine Mehrauflage von jährlich circa 3 Millionen Mark.
Wir haben im ganzen Deutschen Reich 13 Milliarden Arbeitslöhne überhaupt zu bezahlen; in der Zigarrenindustrie allein werden vielleicht 75 Millionen bezahlt.
Diese 3 Millionen betragen von den 75 Millionen Mark Arbeitslöhnen, die die Industrie überhaupt zu zahlen hat, 4 Prozent.
Meine Herren, 4 Prozent von den gesamten Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
13 Milliarden Arbeitslöhnen würden nicht weniger (v) als 520 Millionen Mark sein.
1 Nun überlegen Sie sich einmal, meine Herren, mit welcher Schwierigkeit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zu kämpfen hat, um nur 250 Millionen Mark zu verlangen, und hier hat der Bundesrat aus eigener Machtvollkommenheit eine Maßgabe verfügt, die, wenn sie allgemein für alle Industrien gelten sollte, sich auf über 500 Millionen belaufen würde.
Sie wollen daraus ermessen, mit welcher Leichtigkeit über ganz bedeutende Summen verfügt wird, ohne daß eine unbedingte Notwendigkeit vorliegt.
Ich sollte meinen, daß mindestens dahin gestrebt werden müßte, daß der Bundesrat nicht bloß seine Verordnungen dem Reichstag vorzulegen hat, sondern daß auch die Protokolle mit vorgelegt werden müssen über die Verhandlungen mit den betreffenden Jnteressentengruppen, damit der Reichstag sich vergewissern kann, in welcher Weise die Verhandlungen geführt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob unter Umständen auch ein gewisses Recht dem Reichstag vorbehalten werden muß, Maßnahmen, die ihm nicht richtig erscheinen, zu beanstanden, das mag untersucht werden.
Meine Herren, im übrigen wird man ja genötigt sein, auf einzelne Bestimmungen dieser Gesetzentwürfe einzugehen.
In ß 120 soll nicht nur wie bisher für männliche Arbeiter unter 18 Jahren, sondern auch für weibliche Arbeiterinnen unter 18 Jahren die Verpflichtung eingeführt werden, daß sie, falls es vom Gemeindestatut gefordert wird, die Fortbildungsschule besuchen.
Es wird zu erwägen sein, ob das nicht für manche Industrien etwas weitgehend ist.
Im großen und ganzen wird man sich ja damit einverstanden erklären können.
Nur finde ich hier folgendes in den Gesetzesvorschlag eingefügt, was mir zu Bedenken Anlaß gibt.
Der Stundenplan wird von (v) der hierfür nach Landesrecht zuständigen Behörde festgesetzt, und die Begründung gibt für diese Einschaltung an, daß das notwendig sei, damit Änderungen im Stundenplan erleichtert würden.
Meine Herren, nun ist das mit den Fortbildungsschulen so: wenn bestimmte Stunden für die Abhaltung des Fortbildungsunterrichts durch Statut festgestellt sind, und die Industrie hat sich damit abgefunden, so wird sie das auch wohl vertragen können.
Wenn es aber in die Hände der betreffenden Schulbehörde gestellt ist, daß sie auch Abänderungen verfügen kann, die also diese Zeiten nicht, sondern andere Zeiten benutzen, dann kann das allerdings unter Umständen zu einer sehr großen Schwierigkeit für die Industrie werden, und es würde wohl zu prüfen sein, ob man diesen Satz beibehalten sollte.
Den Einschränkungen in bezug auf die Konkurrenzklausel stimmen wir zu.
Wir möchten aber auch nicht weiter gehen, als das hier vorgesehen ist; denn wir sind der Überzeugung, daß die Konkurrenzklauseln oft eine Notwendigkeit für Handel und Industrie sind.
Meine Herren, den Bestimmungen über die Hausarbeit wird ja im großen und ganzen zuzustimmen sein; nur möchten wir auch hier der Meinung sein, daß weiterhin der Weg beschulten wird, der hinsichtlich der Hausarbeit für die Zigarrenindustrie beschritten worden ist, daß jeder wesentliche Industriezweig besonders geregelt wird nach vorheriger ausführlicher Aussprache mit den betreffenden Interessenten.
Die Zigarrenindustrie ich selbst bin Zigarrenindustrieller und spreche hier aus einer über vierzigjährigen Erfahrung ist mit den Bestimmungen, die in dem Gesetz über dieHausarbeit in derZigarrentndustrie getroffen worden sind, im wesentlichen durchaus einverstanden.
Wir haben bis jetzt immer unterschieden und haben als „Hausarbeit ''bezeichnet, wenn die eigene Familie arbeitet zum selbständigen Vertrieb der Ware, und als 483 S510 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den SS.
Februar 1908.
(Schmidt (Altenburgj.)
(L) „Heimarbeit '', wenn die Familie arbeitet für fremde Unternehmer.
Meine Herren, diese Heimarbeit und Hausarbeit sind entschieden, so wie sie sich herausgebildet haben, im Deutschen Reiche eine Notwendigkeit für die ärmsten Arbeiter dieser Industrie.
Sie find keineswegs ein Überrest einer alten Handwerksform, wie es beispielsweise die Hausweber der Leinenindustrie zum Teil sind, sondern sie sind auf folgende Weise entstanden.
Die Industrie der Zigarrenherstellung hat sich zunächst als Großindustrie gebildet; sie ist Anfang der zwanziger Jahre des vorigen Jahrhunderts von Hamburg und Bremen allmählich nach Norddeutschland zunächst in die großen Städte gekommen, und von den großen Städten aus hat sie sich allmählich, weil dort die Arbeitslöhne zu hoch wurden, in die kleinen Städte begeben, und schließlich haben sich, namentlich nach der Zollerhöhung von 1879, die alten Betriebe in den größeren Städten genötigt gesehen, neue Fabriken in kleinen Ortschaften bis zu Dörfern herab zu gründen.
Niemals hat sich aber die Industrie bemüht, Arbeiter aus den Fabriken in die Hausarbeit zu drängen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte sehr um Verzeihung, das ist nicht der Fall gewesen oder nur in ganz besonderen Ausnahmen.
Es hat höchstens das stattgefunden, daß bereits vorhandene Hausarbeiter schließlich von einzelnen Industriellen sozusagen gesammelt worden sind.
Das ist richtig.
Ich werde nachher darauf kommen, in welcher Form sich das gebildet hat.
Die Hausarbeit in der Ztgarrenindustrie ist durchweg aus dem Interesse des Arbeiters selbst hervorgegangen, und zwar sind die Wege die folgenden gewesen.
Das Erste und Wesentlichste ist, daß sich Arbeiter, die sich befähigt fühlten, etwas Tüchtiges zu leisten, aus der Fabrik heraus selbständig machten, allein oder mit ihrer Familie arbeiteten und die hergestellten Zigarren direkt an die Konsumenten verkauften.
Aus dieser Art (L) von Hausarbeit sind eine große Anzahl von mittleren und sogar sehr großen Fabrikanten der Zigarrenindustrie hervorgegangen.
Daß es natürlich nicht allen gelungen ist, vorwärts zu kommen, daß viele von ihnen in dieser einfachsten Form der Hausarbeit hängen geblieben sind, ist naturgemäß.
Sodann sind aber auch eine ganze Menge Hausarbeiter dadurch entstanden, daß sie aus irgend einer Ursache, sehr häufig infolge schlechten Geschäftsgangs, einfach aus den Fabriken entlassen worden sind und nun aus Not dazu gegriffen haben, ihrerseits die Herstellung von Zigarren anzufangen und das gefertigte Produkt direkt an die Konsumenten abzusetzen.
Eine andere Art der Entstehung der Hausarbeit ist folgende.
Als die Fabrikanten von den Städten auf das platte Land gingen, um dort Fabriken zu gründen, fanden sie vielfach Gegenden vor, wo die Dörfer nicht aus geschlossenen Ortschaften, sondern aus weit auseinanderliegenden Gehöften bestanden, wie das namentlich in Westfalen der Fall ist.
Dort war es infolgedessen nicht möglich, die Mädchen und Frauen, die sich geneigt zeigten, die Ztgarrenindustrie zu lernen, in großen Fabriken zu vereinigen; sie würden sonst zu weit zu gehen gehabt haben.
Infolgedessen etablierte sich dort von vornherein ein Heimarbeitsbetrieb.
Der wurde dadurch unterstützt, daß die Leute ein eigenes Haus besaßen und einen eigenen Garten, auch ein Stück Feld und etwas Vieh, und es entstand nun eine außerordentlich heilsame und nutzbringende Verwendung der Zeit, indem sie die Stünden, die ihnen ihre Landwirtschaft, ihre Viehzucht und ihre Hauswirtschaft übrig ließen, zur Herstellung von Zigarren verwendeten.
In ähnlicher Weise ist die ausschließlich von Frauen ausgeübte massenhafte Heimarbeit entstanden.
Ich elbst habe in einer Reihe von Fabriken, die ich in Ortchaften gegründet habe, in denen bis dahin eine Zigarrenabrik nicht bestand, das genau zu verfolgen Gelegenheit gehabt.
Ich errichtete die Fabrik.
Nach Verlauf eines (0) Jahres vielleicht waren in derselben eine Anzahl alte Frauen, die mit Abrippen des Tabaks beschäftigt wurden, und 50 bis 60 Mädchen im Alter von über 14 Jahren, die mit den verschiedenen Arbeiten der Zigarrenfabrikation betraut waren.
Nun verheirateten sich nach 4 bis 5 Jahren eine Anzahl dieser Mädchen, sie bekamen Kinder und waren infolgedessen genötigt, zu Hause zu bleiben.
Sie traten an mich heran und fragten mich, ob sie die Arbeit zu Hause machen könnten, und es wäre geradezu hartherzig gewesen, nein zu sagen.
So entsteht die Hausarbeit.
Dann kommt es häufig vor.
daß die Frauen, wenn sie im Laufe von 10 Jahren ihre Kinder so weit gebracht haben, daß sie die letzteren nicht mehr direkt zu versorgen brauchen, wieder in die Fabrik zurückkehren.
Aber es geschieht auch, daß ein Mädchen nach auswärts heiratet und an einem Ort, wo gar keine Zigarrenfabrik besteht, 1 trotzdem zur Zigarrenarbeit greift, weil sie dadurch glaubt, in ihrer freien Zeit ein Erhebliches zu verdienen.
Da entsteht eine Form der Hausarbeit, die unter Umständen auf den Gedanken kommen läßt, daß es im Interesse der Zigarrenfabrikanten gelegen sei, Hausarbeiter zu schaffen.
Nämlich diese an einzelnen in allen möglichen Orten, wo keine Fabriken sind, vorhandenen Hausarbeiter werden von einzelnen Fabriken im Deutschen Reiche gewissermaßen zusammengefaßt.
Wir haben in Leipzig z.
B. eine nicht unbedeutende Fabrik, die es hauptsächlich mit solchen Hausarbeitern zu tun hat.
Selbstverständlich sind in der Zigarrenindustrie in der Heimarbeit auch eine große Anzahl von Kranken aller Art beschäftigt, auch Verunglückte und Krüppel, die entweder nicht gern in die Fabrik gehen können oder nicht wollen.
Kurz, man muß sagen, es ist eine Notwendigkeit, die Hausarbeit in der Zigarrenindustrte aufrecht zu erhalten, weil sie die Möglichkeit gibt, alle dem einzelnen im Hause neben seiner sonstigen Hauptbeschäftigung verbleibende freie (v) Zeit nutzbringend zu verwenden.
Die Ursachen, die den einzelnen dazu zwingen, werden niemals aufhören, sondern immer wieder neu entstehen.
Ich habe vorhin nicht ohne Grund die neue Verordnung erwähnt, die den Kubikinhalt Luftraum in den Zigarrenfabriken von 7 auf 10 Kubikmeter erhöht.
Meine Herren, ich muß denn doch sagen, daß, wenn diese Verordnung zur Durchführung gelangt, dann ganz bestimmt die Tendenz entstehen muß, die Fabrikarbeit in die Hausarbeit zu drängen (sehr richtig!
rechts); denn es gibt selbstverständlich eine große Anzahl von Fabrikanten, die nicht in der Lage sind, neu zu bauen, und kleine Betriebe, die nicht in der Lage sind, nun deswegen, weil sie es nach der Verordnung müssen, sich erheblich größere Wohnungen zu mieten, um das Personal, das sie jetzt beschäftigen, in Zukunft unterzubringen.
Sie werden dann von den 10 Arbeitern, die sie etwa haben, 3 in die Heimarbeit abschieben.
Das scheint mir ein sehr natürlicher Vorgang zu sein.
Meine Herren, der Gesetzentwurf über die Hausarbeit in der Zigarrenindustrte ist, wie ich mir schon erlaubt habe zu bemerken, durchweg im Sinne der großen Mehrheit der Zigarrenfabrtkanten.
Es wird versucht, die Verhältnisse zu verbessern erstens nach der Richtung, daß die Arbeitsräume verbessert werden in bezug auf die Herstellung fester Fußböden, in bezug auf die Beschränkung in der Benutzung bestimmter Räume zu besonders staubentwickelnden Arbeiten und nach einer gewissen Richtung hin auch in bezug auf die Größe der Räume.
Das ist ja durchaus zu billigen.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß die Kinderarbeit eine Einschränkung erfährt.
Bis jetzt lag die Sache so, daß in der Hausarbeit, d. h. also in derjenigen Hausarbeit, wo nur Familienmitglieder für eigene Rechnung arbeiteten, Kinder vom Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3511 (Schmidt (Altenburgj.)
M zehnten Jahre an zu Arbeit benutzt werden durften.
Das soll in Zukunft erst vom zwölften Jahre an aufwärts geschehen, und in derjenigen Heimarbeit, die für fremde Rechnung arbeitet, war es bis jetzt gestattet, die Kinder vom zwölften Jahre an zu verwenden.
In Zukunft soll die Kinderarbeit ganz verboten sein.
Man könnte sagen: was dem Hausarbeiter recht ist, ist dem Heimarbeiter billig, und das kann wieder nach zwei Seiten gedreht werden.
Man kann sagen: wenn dem Hausarbeiter für eigene Rechnung gestattet wird, sein Kind vom zwölften Jahre an zur Arbeit heranzuziehen, warum soll es dem Heimarbeiter nicht gestattet sein
und umgekehrt könnte man natürlich auch saaen: wenn es dem Heimarbeiter verboten ist, warum soll es dem Hausarbeiter nicht auch verboten sein
Wir werden uns ja darüber in der Kommission zu unterhalten haben.
Auf eines möchte ich jetzt schon aufmerksam machen.
Es ist mir nicht recht verständlich, wie man dazu kommt, zu bestimmen, daß Kinder, die zur Familie gehören, aber fremde Kinder sind, in der Hausarbeit für eigene Rechnung, wo also das eigene Kind vom zwölften Jahre an verwendet werden kann, zur Arbeit nicht verwendet werden dürfen.
Meine Herren, konstruieren Sie sich einmal einen solchen Fall.
Es sind in einer Familie zwei Kinder, die zur Arbeit herangezogen werden dürfen, die eigenen Kinder des betreffenden Hausarbeiters, und dann ist ein fremdes Kind da.
Das ist doch aus Gnade und Barmherzigkeit in die Familie aufgenommen.
Das darf nicht beschäftigt werden.
Was wird daraus folgen
Es wird selbstverständlich bei dem Ziehvater, bei der Mutter und den anderen Jungend eine sehr schlechte Stellung haben, ich vermute sogar, gelegentlich recht üble Knuffe bekommen, bloß deswegen, weil hier gesetzlich bestimmt ist, daß es nicht mitarbeiten darf, während die anderen arbeiten müssen.
Jedenfalls aber bildet der Entwurf sehr viele Verls) befserungen, und ich kann nur den lebhaften Wunsch hegen, daß auch für die Hausindustrien in anderen Gewerbszweigen in derselben Weise, wie diese Bestimmungen hier in ausgiebiger Weise von seiten des Reichsamts des Innern mit den Interessen durchgesprochen und beraten sind, Maßregeln getroffen werden, die hoffentlich zum Segen der Industrie und der darin beteiligten Arbeiter dienen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage mit Freude, um so mehr, als sie seit den sozialpolitischen Frühlingstagen der Novelle von 1891 wieder der erste entscheidende Schritt auf dem Gebiete des gewerblichen Arbeiterschutzes nach vorwärts ist.
Es wird sicher in der verständigen Arbeiterschaft im Lande anerkannt werden, daß vom Herrn Staatssekretär die von ihm am 26.
Oktober 1907 auf dem deutschen Arbeiterkongreß zu Berlin in Aussicht gestellte Novelle zur Gewerbeordnung bereits einige Monate später dem Reichstage unterbreitet worden ist.
Meine politischen Freunde werden dem internationalen Abkommen über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen und dem Verbot der Verwendung des weißen Phosphors zur Anfertigung von Zündhölzern ihre Zustimmung geben.
Meine Herren, der in der Vorlage zum Ausdruck kommende gute Wille, Ordnung in den zum Teil heillosen Zuständen der Heimindustrie zu schaffen, den in der Hausindustrie beschäftigten Männern, Frauen und Kindern Schutz gegen Ausbeutung zu gewähren und erträgliche Arbeiterverhältntsse zu schaffen, sowie den allgemeinen Arbeiterschutz auszubauen, findet unsere vollste Anerkennung.
Unsere Freunde sind von jeher im Reichstag, wie auch (0) draußen im Lande bemüht gewesen, das Los der erwerbstätigen Frauen günstiger zu gestalten.
Wir erblicken darin, daß zwei Millionen Arbeiterinnen in Fabrik- und Hausindustrie tätig sind, keinen günstigen Zustand; aber diese Tatsache ist in absehbarer Zeit nicht zu ändern.
So muß unser Bestreben sein, diese Frauen zu entlasten, damit sie als Mütter oder zukünftige Mütter an Leib und Seele gesund ihre Pflichten erfüllen können.
Der erhöhte Schutz der Frau in der Fabrik- und Hausindustrie ist eine nationale Pflicht.
Meine Herren, ich hatte vor einigen Jahren Gelegenheit, die Zustände in den Arbeiterfamilien des Teiles von England kennen zu lernen, in dem die Frauen- und Kinderarbeit von jeher sehr verbreitet war.
Die Zustände sittlicher Not und zerstörten Familienlebens, die wir dort sahen, haben meine Freunde, die daran teilnahmen, und mich sehr erschüttert.
Die Generationen, die aus diesen Familien hervorgingen, bilden in Englands Großstädten einen erheblichen Prozentsatz derjenigen Arbeitslosen, von denen ein führender Großindustrieller der Montanindustrie aussprach: die können wir nicht mehr in der Industrie gebrauchen, sie sind entartet und können nicht mehr arbeiten!
Meine Herren, freilich haben wir solche Zustände in Deutschland noch nicht zu verzeichnen, und wenn sich irgendwo solche Übelstände zeigen sollten, so kann es nur in ganz beschränkten Bezirken der Fall sein.
Aber, meine Herren, verhehlen wir uns nicht, daß bisher das platte Land für die Industrie ein Jungbrunnen, eine Quelle gesunder Arbeitskräfte war.
Diese Quelle scheint zu versiegen.
Die Landwirtschaft schickt sich an, die dort vorhandenen Arbeitskräfte durch weiteren Ausbau der ländlichen Arbeiterwohlfahrt sich selbst zu erhalten.
Die Industrie muß ernstlich daran denken, den Nachwuchs ihrer Arbeiterschaft gesund zu erhalten, damit er leistungsfähig bleibt für die deutsche Arbeit.
Meine Herren, das (v) kann nur geschehen, wenn die deutsche Industrie einen erhöhten Arbeiterschutz und besonders erhöhten Schutz der Arbeiterin erhält.
Nach dieser Richtung zu wirken, bietet der Entwurf eine gute Voraussetzung Der Kommission wird es vorbehalten bleiben, das Ungenügende der Vorlage so zu ergänzen, daß das Gesetz nach jeder Richtung seinen Zweck erfüllt.
Die Bestimmungen der Vorlage, die die Heimarbeit betreffen, scheinen mir aber in wesentlichen Punkten nicht durchgreifend genug zu sein.
Mit dem eingeschlagenen Wege der generellen Regelung durch die Gewerbeordnung und der speziellen Regelung durch Bundesratsverordnung sind wir im abgemeinen einverstanden, wenn eine Anzal Kann-Vorschriften in Muß-Vorschriften umgewandelt wird.
Der Bundesrat hat bis jetzt von seinen Befugnissen, die ihm aus dem Gesetze zustehen, nicht immer Gebrauch gemacht; deshalb müssen wir die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes, soweit es irgend möglich ist, zwingend gestalten.
Ein Arbeiterschutzgesetz, das keine oder nur ungenügende Folge hat, ist ziemlich wertlos.
Meine Herren, die Not in der Heimarbeit ist groß; das hat Ms vor zwei Jahren die Heimarbettsausstellung in Berlin anschaulich vor Augen geführt.
Aber auch der rührige Gewerkveretn der Heimarbeiterinnen in Deutschland, die einzige reine Heimarbeiterinnenorganisation mit ihren 5500 Mitgliedern, mahnt uns täglich um Abhilfe.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei der Eigenart des Wesens der Haus- und Heimarbeit ein gesetzliches Eingreifen, das seinen Zweck erfüllt, aber die Familie der Heimarbeiter schont, sehr schwierig ist.
Wer sich freilich auf den Standpunkt stellt, daß die Heimarbeit lediglich eine Ausbeutung der wirtschaftlich schwächsten Arbeiter ist, muß zur Forderung des generellen Verbots der Heimarbeit 483 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3512 (Behrens.)
kommen.
Einer solchen Auffassung kann ich mich nicht anschließen.
Die Heimarbeit hat in ihrer Geschichte und auch in der Gegenwart noch begründete natürliche Ursachen.
Ich will daran erinnern: wenn wir in der Wirtschaftsgeschichte unseres Volkes zurückblättern, dann finden wir, daß die Einführung der Hausarbeit eine segensreiche Tat für weite Teile unseres Volkes gewesen ist.
Freilich sind manche Umstände in der Gegenwart erheblich anders geworden; aber immerhin ist bei der Erörterung dieser ganzen Frage auch das Wesen der Frau und ihre Stellung in der Familie zu berücksichtigen.
Solange wir Frauenarbeit in der Fabrik und Heimarbeit haben, wird es strittig sein, ob für die verheirateten Frauen und Mütter die Arbeit in der Fabrik oder die Arbeit im Hause vorzuziehen ist.
Ich will diese Frage nicht entscheiden, aber doch auf folgende Tatsachen Hinweisen.
Die um die Aufklärung der Heimarbeiterfrage verdiente Gertrud Dyhrenfurth berichtet: In Bremen zählte man bei den Zigarrenarbeiterinnen in den Fabriken schon auf 6, 5, bei den zu Hause arbeitenden erst auf 11, 2 lebenden Kindern ein verstorbenes.
Frau Gnauk fand bei den Müttern in Berliner Kartonnagefabriken eine Kindersterblichkeit von 61 Prozent, wohl das Doppelte selbst der großstädtischen Arbeiterviertel.
Aus der englischen Textilindustrie wird berichtet, daß die Kinder während der großen Baumwollkrise trotz des großen Notstandes, der dadurch hervorgerufen war, weniger zahlreich starben als zu der Zeit, wo die Mütter arbeiteten.
Ein Schulbeispiel ist auch in Deutschland zu verzeichnen, daß während des Streikjahres der Textilarbeiter in Crimmitschau die Säuglings- und Kindersterblichkeit ebenfalls erheblich nachließ, weil infolge des Streiks die Textilarbeiterinnen sich ihren häuslichen Mutterpfltchten mehr widmen konnten.
(s) 1 (Hört!
hört!)
Diese Dinge geben zu denken, und da wir nun mit der Tatsache zu rechnen haben, daß von einem generellen Verbot der Heimarbeit vernünftigerweise nicht gesprochen werden kann, so müssen wir, um vorhandene Sümpfe in der Heimarbeit auszutrocken, mit durchgreifenden Schutzbestimmungen und Reformen vorgehen.
Bei Beurteilung des vorliegenden Entwurfs muß man in Betracht ziehen, daß die Heimarbeiternot hauptsächlich eine Wohn- und Lohnfrage ist.
Folglich müssen sich die gesetzlichen Maßnahmen aus dem Gebiet der Wohnungs- uud Lohnpolitik bewegen.
Zur allgemeinen Wohnungspolitik müssen wir leider feststellen, daß wir damit in Deutschland noch nicht ganz auf der Höhe sind; deshalb muß auch bei dieser Gelegenheit deutlich gefordert werden: „mehr Dampf, Regierung, in der Wohnungs- und Bodenreform auf der ganzen Linie ''.
Die vorliegende Novelle hat zwar den Weg der Wohnungs- und Lohnpolitik beschritten, meines Erachtens aber zu zaghaft.
Seit dem Jahre 1900 arbeitet der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands mit großem Erfolge unter den Konfettionsheimarbeiterinnen in fast allen größeren Städten Deutschlands.
Der Verein hat in verschiedenen größeren Städten auf dem Gebiete der Lohnpolitik praktische, wenn auch bescheidene Erfolge zu verzeichnen, die aber für die betreffenden Heimarbeiterinnen außerordentlich bedeutsam sind.
Die Erfahrungen der Leiterinnen und Mitglieder dieses Vereins sind aus der Praxis geschöpft und sehr wertvoll, um so wertvoller müssen auch für die Beurteilung der vorliegenden Gesetzesvorlage die Wünsche und Forderungen dieser tapferen Heimarbeiterinnen sein.
Der Gewerkverein erhebt zu der Vorlage für die Konfektionsarbetterinnen folgende Abänderungswünsche: die obligatorische Einführung der Lohn- und Abrechnungsbücher.
Dabei ist der Wunsch noch zum Ausdruck zu bringen, daß in diesen Abrechnungsbüchern der Haupt- (O) arbeitgeber die die Heimarbeiterin betreffende Eintragungen zu machen bezw.
zu kontrollieren hat, wenn er auch mit Zwischenmeistern arbeitet.
Ferner wird gewünscht das obligatorische Aushängen der Lohnlisten in den Lieferungsräumen oder sonstige Bekanntgabe der Lohnsätze in vom Bundesrat vorgeschriebener Form.
Es liegen uns zwar Petitionen von Konfektionären vor, die da meinen, daß dieses Aushängen von Lohnlisten mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden oder nicht möglich sei.
Aber es liegen andererseits auch Tatsachen vor, daß selbst Großkonfektionäre zugegeben haben, sie besäßen heute schon über sämtliche Arbeiten, die sie vergeben, bestimmte Lohnlisten bezw.
Lohntarife, und daß sich das Aushängen der Lohnlisten sehr wohl machen ließe.
Diejenigen, die mit der Praxis der Heimarbeit in der Konfektionsindustrie bekannt sind, wissen auch, daß es ohne erhebliche Schwierigkeiten durchgeführt werden kann.
Ferner wünschen die Heimarbeiterinnen, die Z 120a und o zweckmäßig für den Familienbetrieb umzugestalten und für jede Werkstatt Gültigkeit zu geben, in welcher Hausarbeit verrichtet wird, und soll die Neueinrichtung von hausindustriellen Werkstätten nur gegen Erlaubnisschein erfolgen dürfen.
Dann wünschen die Heimarbeiterinnen ein Verbot der Mitgabe von Arbeit an die Werkstattarbeiterinnen.
Diese Forderung ist nicht nur im Interesse der Heimarbeiterinnen zu erheben, sondern auch im Interesse der Arbeiterinnen überhaupt; denn es wird der eingeführte zehnstündige Arbeitstag an Wert verlieren, wenn der Arbeitgeber den Arbeiterinnen noch weitere Arbeit mit nach Hause geben kann.
Dann wird die Arbeiterin eben zehn Stunden in der Fabrik arbeiten und zu Hause noch bis in die Nacht hinein Heimarbeit betreiben, sodaß von einer wirklichen Ruhezeit für die Arbeiterinnen dann doch keine Rede sein wird.
1 (v) Die Heimarbeiterinnen legen außerordentliches Gewicht auf die Einführung des Registrierzwanges.
Heimarbeit soll nur an registrierte Heimarbeiterinnen und Arbeiter ausgegeben werden dürfen.
Mir scheint, als wenn die Wirksamkeit des ganzen Gesetzes davon abhängig ist, ob der Registrierzwang eingeführt wird oder nicht.
Wie will man denn eine genügende Kontrolle z.
B. in großen Städten wie in Berlin durchführen, wenn diejenigen, die die Heimarbeit treiben, nicht vorher ordnungsmäßig gemeldet sind
Es wünschen dann auch die Heimarbeiterinnen weiter, die Ausdehnung der Gewerbeinspettion auf die Heimarbeit und Vermehrung der weiblichen Beamten, möglichst aus den Reihen der Heimarbeiterinnen selbst.
In der Aufsicht liegt ebenfalls ein ganz wesentlicher Punkt für den Wert des Gesetzes.
Es wird nach der Vorlage die Kontrolle dem Arbeitgeber übertragen.
Wenn ich mir aber die Verhältnisse vergegenwärtige, wie sie z.
B. in der Berliner Konfektionsindustrie mit ihrem Zwischenmeistersystem liegen, so ist es mir äußerst zweifelhaft, ob ein Schutz der Arbeiterinnen dabei herausspringt, wenn der Arbeitgeber oder dessen Beauftragter, in diesem Falle wohl der Zwischenmeister, die Kontrolle auszuführen hat.
Eine wirksame Kontrolle wird wohl nur durch die Gewerbeaufsicht vorzunehmen sein, soll aber der Arbeitgeber mit der Kontrolle betraut werden, dann ist zu verlangen, wie es auch die Heimarbeiterinnen dringend wünschen, daß sie stets nur in Begleitung eines Beamten oder einer Beamtin ausgeführt wird.
Diese Forderung ist außerordentlich berechtigt, da diese Kontrolle ein Eindringen in die beschränkte Häuslichkeit der Arbeiterinnen darstellt.
Ich brauche das nähere nicht auszuführen; Sie werden es aber verstehen, weshalb die Heimarbeiterinnen Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3513 (BehrenS.)
(L.) eine Kontrolle wünschen, die in Begleitung eines Beamten geschieht.
Ich glaube, Sie werden auch zustimmen müssen.
Über die Heimarbeit in der Tabakindustrie insbesondere wird mein Fraktionskollege Herr Dr. Burckhardt noch sprechen.
Auf den übrigen Teil der Vorlage will ich nur kurz eingehen, um nicht Gesagtes unnötig zu wiederholen.
In England hat man bereits seit 60 Jahren für die Arbeiterinnen der Textilindustrie den zehnstündigen Arbeitstag eingeführt.
Wir hinken also mit den Bestimmungen in unserm Entwurf ganz erheblich nach.
Die in der Vorlage vorgesehene Übergangszeit kann ohne Schaden für die Industrie sehr abgekürzt werden.
Auch die Ausnahmebestimmungen erscheinen mir zu weitmaschig und zu weitgehend.
Die „erwünschte Ausnutzung der Maschinen '', wie es in der Begründung heißt, steht mir nicht so hoch wie die nationale Pflicht, die schonungsbedürftigen Frauen und Mütter unseres Volkes zu entlasten und zu schützen.
Ich bedaure, daß der Enwurf keine weitergehende Schonung der Wöchnerinnen unter den Arbeiterinnen bringt.
Die Ausdehnung der Fortbtldungsrechte und Pflichten auf die gewerblichen Arbeiterinnen unter 18 Jahren begrüßen wir sehr.
Damit wird eine erhebliche Lücke in der Jugenderziehung ausgefüllt.
Wir wünschen, daß der Fortbildungsunterricht für Mädchen sich in erhöhtem Maße auch auf den Haushaltungsunterricht erstreckt.
Das ist sehr nötig, damit die Arbeiterfrau den Frauen anderer Stände nicht nachsteht.
Auf dem Gebiet des engeren Arbeiterschutzes bedürfen die Bestimmungen, welche den Bundesrat ermächtigen, auch den Arbeitern Vorschriften über ihr zweckmäßiges Verhalten im Betriebe zu geben, der Ergänzung, daß eine mißbräuchliche Auslegung oder Benutzung ausgeschloffen ist.
Große Bedenken hat bei uns erregt, daß durch die (L) Novelle in erhöhtem Maße die sozialpolitische Mitwirkung der Polizei eingeführt werden soll.
Wir verschließen uns zwar der unter Umständen sich ergebenden Zweckmäßigkeit nicht; aber es dürfte sich in den meisten Fällen doch nur um Ausnahmen handeln, die schließlich auch durch den Bundesrat erledigt werden können.
Sollten wir aber arbeitsfähige Arbeitskammern erhalten und darauf hoffen wir, trotzdem uns der veröffentlichte Entwurf nicht in allen Punkten annehmbar erscheint —, so werden die Arbeitskammern vielleicht in Verbindung mit der Gewerbeaussicht ein Organ ergeben, durch das eine erhöhte sozialpolitische Mitwirkung der Polizei überflüssig wird.
Die in der Vorlage vorgenommene Lösung der alten Streitfrage: Fabrik oder Handwerk
durch die Bestimmung zwischen Betrieben mit mindestens 10 oder 20 Arbeitern, wird zur Vereinfachung der Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen erheblich beitragen und manche bisherige Umgehung ausgeschloffen.
Trotzdem stehen diese Bestimmungen, die für Deutschland einen erheblichen Fortschritt bedeuten gegen manche ausländische Arbeiterschutzbestimmungen stark zurück.
Wir wünschen, daß Deutschland auch im Arbeiterschutz in der Welt vorangehe, und behalten uns Einzelheiten für die Kommission vor.
Meine Herren, wir bedauern, daß die Bestimmungen, welche die technischen Angestellten der Industrie betreffen, nicht den Beschlüssen der Reichstagskommission entsprechen.
Wir werden an diesen Beschlüssen festhalten.
Die Einschränkung der Konkurrenzklausel ist aber nur dann wirksam, wenn gleichzeitig ein Verbot solcher geheimen Abmachungen oder Verabredungen erfolgt, welche geeignet sind, die gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen.
Solche geheimen Abmachungen Sperren und als schwarze Listen —, wie sie die Arbeiter schlechtweg bezeichnen bestehen für die Privatbeamten in erheblichem Umfange.
Dazu kommt noch der Unfug, daß die großen Unternehmer ihre akademischen Angestellten durch Abnahme des Ehren- cy Worts verpflichten.
Wir hätten auch gewünscht, daß die jetzige Novelle zur Gewerbeordnung den Arbeitern einen Schutz gegen Aussperrung und schwarze Listen brächte, wie sie der Abgeordnete Dr. Stöcker im letzten Reichstage beantragt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer in einem großen Arbeiterbezirk lebt, der weiß, welches unsägliche Elend dadurch wenn es sich bei den Hunderttausenden von Arbeitern auch nur um Hunderte und deren Familien handelt über diese Familien gebracht wird.
Die Arbeiter werden durch das System der Sperren und schwarzen Listen nicht nur von den Betrieben in der nächsten Umgebung, sondern, wie wir das in einzelnen Fällen gesehen haben, überhaupt von der Arbeitsmöglichkeit in ihrer Industrie ausgeschlossen.
Noch in den jüngsten Tagen erhielt ich eine Nachricht aus Lothringen, wonach dort die Arbeitgeber, nach diesem System, deutsche Arbeiter, die sich irgendwie gewerkschaftlich in ihrer Organisation betätigten, maßregeln, zu derselben Zeit aber ausländische Arbeiter heranziehen und einstellen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Solche Uebelstände können sich nur ergeben, solange ein Schutz der Arbeiter gegen schwarze Listen und Sperren nicht vorhanden ist.
Für die Zeiten der wirtschaftlichen Kämpfe: Streik, Aussperrungen usw.
muß natürlich das eine und andere Mittel, das gesetzlich erlaubt ist, gelten; aber während der Zeit des wirtschaftlichen Friedens halte ich Maßregeln wie diese Sperren und schwarze Listen für unsittliche Mittel.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Mangel der Vorlage, daß sie sowohl in bezug auf die Konkurrenzklausel der Angestellten wie auch in bezug auf Sperren und schwarze Listen für Arbeiter, entweder gar nichts bietet oder auf halben Wegen stehen bleibt.
1 (v) Ich will aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne darauf hinzuweisen, daß die Novelle auch dadurch enttäuscht, daß verschiedene berechtigte Wünsche unberücksichtigt geblieben sind.
Weite Kreise vermissen eine Reform der Sonntagsruhebestimmungen, die dem Reichstag schon zu wiederholten Malen von dem Regierungstisch in Aussicht gestellt wurden.
Wir wünschen die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüffe, nicht deswegen, weil wir glauben, daß sich auf die Arbeiterausschüffe etwa die Arbeitskammern aufbauen sollen, sondern weil wir davon überzeugt sind, daß die Arbeiterausschüffe für den Bezirk des einzelnen Werkes oder einzelner Werksabteilungen von erheblichem Nutzen sind.
Ich darf hierbei wohl bemerken, daß ich für die Arbeitskammern ein anderes Wahlsystem eingeführt wünsche als das, welches in dem vor einigen Tagen veröffentlichten Entwürfe vorgesehen ist.
Ein solches Wahlsystem scheint mir für die Arbeiterschaft unannehmbar zu sein.
Ferner möchten wir die Unterstellung der Eisenbahnwerkstätten unter die Gewerbeordnung bezw.
unter die Gewerbeaufsicht haben, damit die Zuständigkeit der Gewerbegerichte für diese Arbeiter erreicht wird.
Ich kenne Bezirke, wo umfangreiche Eisenbahnwerkstätten bestehen, und wo die Arbeiter dieser Werkstätten gewissermaßen den Kern der industriellen Arbeiterschaft ausmachen; für diese Bezirke sind Gewerbegerichte geschaffen, und die eigentlich am industriellsten dastehenden Arbeiter, die Arbeiter der Etsenbahnwerkstätten, sind vom Wahlrecht zu diesen Gerichten und deren Spruchzuständtgkeit ausgeschloffen.
Ich exemplifiziere in diesem Fall auf den Kreis Altenkirchen und besonders auf das Gewerbegericht BetzdorfAltenkirchen.
Ferner vermissen wir die Verkürzung der Arbettszeit der Hütten- und Walzwerkarbeiter.
In diesem schweren 3514 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Behrens.)
(4) Betrieb wäre die achtstündige Arbeitszeit wohl angebracht.
Ebenso ist ein Verbot der Frauenarbeit in Berg- und Hüttenbetrieben wohl zu erwägen.
Die Arbeit im Bergbau über Tage ist für die Frauen durchaus ungeeignet.
Man muß nur die Frauen einmal bei der Arbeit in den Aufbereitungsanlagen des Erzbergbaus, aber auch im Kohlenbergbau sehen, um zu erkennen, daß es eigentlich unerträglich ist, wenn Frauen in dieser für sie ungeeigneten Arbeit beschäftigt werden.
Verschiedene Erwerbsgruppen stehen heute noch ziemlich rechtlos da; nicht nur, daß ihre Rechtsstellung überhaupt zweifelhaft und bestritten ist, sondern sie entbehren infolgedessen auch des allergrößten Teils der Vorteile, die die soziale Fürsorge, die soziale Rechtsgesetzgebung schafft.
Ich will nur auf die Bureauangestellten hinweisen.
Diese Gruppe muß endlich einmal ein Unterkommen finden, am besten in der Gewerbeordnung.
Nicht nur die Bureauangestellten im Lande haben diese Wünsche laut erhoben, sondern ich will daran erinnern, daß auch hier im Reichstag bereits zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Gelegenheiten dieser Wunsch ausdrücklich Unterstützung gefunden hat.
Meine Herren, ähnlich liegt es für die Arbeitnehmer der Gärtnerei.
Nicht nur die Gärtnergehilfenschaft, sondern auch die Arbettgeberschaft erkennt die Unhaltbarkett der jetzigen Rechtsverhältnisse an.
Seit 10 Jahren wird auf Änderung des Zustandes seitens der Gärtner hingewirkt, und die Regierung hat sich der Berechtigung jener Wünsche nicht mehr verschließen können.
Trotzdem ist auch im jetzigen Entwurf kaum ein Federstrich zur Lösung dieser Frage getan.
Der Herr Staatssekretär hat uns, sobald wir diesen neuen Flicken um im Bilde des Herrn Staatssekretärs zu bleiben auf den alten Rock der Gewerbeordnung gesetzt haben, einen neuen Rock für die Gewerbeordnung L) in Aussicht gestellt.
Wir halten eine übersichtliche Neuordnung des Gesetzes für sehr angebracht.
Soll diese Tat aber noch allzu lang hinausgeschoben werden, würden wir es doch vorziehen, wenn die von mir soeben vorgebrachten Wünsche ebenfalls, wenn nicht schon in dieser Novelle, so doch in baldiger Zeit in der Form eines neuen Flickens auf den alten Rock Verwirklichung finden würden.
Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage auf Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern an.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde von der Freisinnigen Volkspartet stehen der Vorlage im großen und ganzen sympathisch gegenüber, wenn auch hervorgehoben werden muß, daß wir manche wesentlichen Veränderungen in der Kommissionsberatung erstreben.
Wir teilen also nicht das abfällige Urteil des Herrn Kollegen Molkenbuhr, der gestern ausführte, daß es sich um ein kleinliches Flickwerk handelt, das nicht einmal den bescheidensten Anforderungen genügt, sondern wir glauben, daß es sich schon um einen tiefen Eingriff in unser Wirtschaftsleben handelt, insbesondere auch in die Erwerbsverhältnisse der Arbeiter, der aber getan werden muß, wenn wir dem Arbeiter den notwendigen Schutz für Leben und Gesundheit bieten wollen.
Daß Herr Molkenbuhr bei dieser Gelegenheit auch die Blockpolitik hereinzog, berührte etwas heiter, denn was dem Block alles zugemutet wird, das er verbrochen haben soll, ist mir unerfindlich.
Ich denke, daß wir bei der Behandlung dieses Entwurfs einen neuen Block bilden werden, der sich bemüht, auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung friedliche Zustände herbeizuführen, und (0) da, hoffe ich, wird auch Herr Molkenbuhr mitarbeiten, etwas Positives zu schaffen.
Seine Ausführungen über den Zentralverband der Industriellen waren ja interessant, aber jedenfalls nach der Richtung übertrieben, daß die Regierung sich am Gängelbande jenes Verbandes befände.
Auch wir bedauern lebhaft, daß der Zentralverband der Industriellen auf seiner Generalversammlung das Wort von dem „Herrenstandpunkt ''so betont hat.
Wir wünschen, daß auch in jenen Kreisen nach der Richtung die Einkehr kommt, daß es nur durch einen friedlichen Ausgleich, der namentlich in den Arbetterausschüffen gefunden werden kann, zu besseren und friedlicheren Verhältnissen mit den Arbeitern kommt.
Wir möchten aber auch anerkennen, daß bei jener Tagung der Handelsminister Exzellenz Delbrück jenen Ausführungen des Herrn Kirdorfs entgegengetreten ist und darauf hinwies, daß wir diesen Herrenstandpunkt nicht einnehmen sollen, sondern daß wir den Arbeiter mehr als Kameraden ansehen.
Also nach dieser Richtung hat doch die Regierung eines zum Ausdruck gebracht, daß sie sich mit jener Auffassung der Industriellen bezw.
des Zentralverbandes nicht identisch fühlt.
Nun, meine Herren, zu dem Gesetzentwurf selbst kann ich mich ziemlich kurz fassen, nachdem die verschiedenen Redner sich eingehend damit beschäftigt haben, und im großen und ganzen mit wenig Ausnahmen eine seltene Übereinstimmung zum Ausdruck kam.
Ich möchte mich speziell zur Fortbildungsschule äußern und hervorheben, daß meine Parteigenossen sich gerne auf den Standpunkt stellen, den Fortbildungsunterricht aus Frauen auszudehnen.
Allerdings können wir uns auch dem Bedenken nicht verschließen, daß vielleicht das Alter bis zu 18 Jahren etwas hoch gegriffen ist, nachdem Arbeiterinnen oft schon mit 18 Jahren verheiratet 'sind, und indem sie bei dem Besuch einer Fortbildungsschule, (v) namentlich wenn die Unterrichtsstunden stark ausgedehnt werden, von ihrem Arbeitsverdienst ein Ziemliches einbüßen würden.
Deshalb wird zu erwägen sein, ob man es nicht dem Ortsstatut überlassen wird, für Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren die Stunden etwas einzuschränken.
Wenn aber die Sache eines Tages obligatorisch gemacht und gleiche Verhältnisse zwangsweise für das ganze Deutsche Reich geschaffen werden sollen und die Fortbildungsschule in dieser Weise auch auf dem Lande eingerichtet wird, dann müssen manche Schwierigkeiten entstehen; es wird z.
B. der Unterricht in den kleinen Ortschaften, wo sich Industrie befindet, sehr schwer durchgeführt werden können.
Aber im Prinzip stehen wir auf dem Standpunkte, daß namentlich in bezug auf das Hauswesen, auch auf die Dinge, die man im Familienleben braucht, eine weitere Ausbildung durch die Fortbildungsschulen stattfinden sollte.
Meine Herren, die Vorschriften über Einrichtung und Betrieb bestimmter Gruppen und Anlagen, deren Erfüllung dann auch den Arbeitern auferlegt werden soll, begrüßen wir als einen Fortschritt; wir haben aber nicht die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ausgedrückt hat, daß da vielleicht im Hinterhalt eine Schwierigkeit lauere, sodaß man das Nichtbefolgen solcher Vorschriften vielleicht bei der Abmessung der Jnvaliditätsrenten in ungünstiger Weise in Anrechnung bringen könnte.
tz 120k, der gewissermaßen als Sanitätsarbeitstag die Dinge regeln will, hat meiner Meinung nach ein gewisses Bedenken in sich, wenigstens jene Fassung, daß die zuständigen Polizeibehörden das Recht haben sollen, derartige Einschränkungen zu verfügen.
Wir werden in der Kommission darüber zu beraten haben, ob nicht hier vielleicht eine Einengung stattfinden kann, damit man die Kompetenzen der Polizeibehörden in diesen kritischen Fragen nicht zu weit ausdehnt.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3515 (Ma« z.)
(L.) über einige andere Punkte gehe ich hinweg, nachdem sie genügend erörtert erscheinen.
Ich will aber auf die Frage der Anrechnung des Krankengeldes oder einer Unfallvergütung bei Erkrankung eines Angestellten näher eingehen.
Ich habe die Auffassung, daß man sich wie beim § 63 auf den Standpunkt stellen sollte, den die Kommission dort, wie ich höre, eingenommen hat, daß man die Krankengelder und die Vergütungen für Unfall nicht abrechnen soll, und ich hoffe, daß wir zu einer einheitlichen Regelung kommen, daß auch die Regierung sich dieser Auffassung anschließen wird, sodaß wir gleichheitliche Verhältliffe auf diesem Gebiete bekommen, sowohl für die technischen Angestellten wie für die kaufmännischen.
Es wird sich dann vielleicht die Frage aufdrängen, ob es nicht am Platze ist, die Angliederung der technischen Angestellten an die Kaufmannsgerichte oder überhaupt die Zusammenfassung von Kaufmannsgerichten, Gewerbegerichten und einer Abteilung für die technischen Angestellten herbeizuführen.
Dann hätten wir ein Arbeitsgericht, wie es früher auch vom Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky schon einmal angeführt worden ist.
Ich glaube, daß diese Regelung wohl zu einer Vereinfachung führen wird.
In bezug auf die Konkurrenzklausel möchte ich hervorheben, daß meiner Beobachtung nach leider sehr viel Mißbrauch geschieht gegenüber Angestellten, daß es häufig vorkommen kann, daß eine förmliche Ausbeutung der wirtschaftlich Schwächeren, der Angestellten, stattfindet, und daß die Konkurrenzklausel häufig ohne Not zur Anwendung gelangt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist deshalb sehr erwünscht, wenn die Bestimmungen, wie sie in der Vorlage erscheinen, zur Durchführung gelangen, wie wir sie im Handelsgesetzbuch für die kaufmännischen Angestellten haben, wonach das angerufene (8) Gericht abzuwägen hat, ob nicht der Druck ein so starker ist, daß man in bezug auf Ort- und Zeitbestimmung sowie auf Höhe der Konventionalstrafe eine Einengung herbeiführt.
Die Vorschläge, daß man für die technischen Angestellten 3 Jahre Zeitdauer vorsieht und dann an den Angestellten den vollen Gehalt auszubezahlen hat, glaube ich, könnte man noch etwas einengen, und darüber wird sich in der Kommission reden lassen, ob wir nicht vielleicht auf 2 Jahre kommen können.
Ich betrachte die Konkurrenzklausel immerhin als eine unerfreuliche Beschränkungsart der wirtschaftlich Schwächeren und würde wünschen, daß sie nicht noch weitere Schule macht, und daß wir sie eines Tages ganz beseitigen könnten.
Zurzeit aber habe ich die feste Überzeugung aus praktischen Erfahrungen heraus, daß für manche Betriebe, für chemische Fabriken und für Betriebe, in denen ganz besonders Methoden maßgebend sind, die man nicht ohne großen Schaden der Öffentlichkeit übergibt, die Konkurrenzklausel nicht entbehrt werden kann, sodaß wir uns also nicht auf den Standpunkt stellen können, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eingenommen hat.
In bezug auf die Schaffung des Begriffes Betrieb an Stelle Fabrik für Betriebe, die über 10 Arbeiter beschäftigen, stehen wir voll auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage, und wir glauben, daß auch den Kleinbetrieben daraus kein erheblicher Schaden erwachsen wird, und wenn er entsteht, so wird er nur vorübergehender Natur sein.
Wir glauben aber, daß im Interesse des Arbeiterschutzes diese Bestimmung wohltätig wirken wird, denn wir können nicht einsehen, warum ein Betrieb von 10 Arbeitern nicht dieselben Schutzbestimmungen und dieselben Ordnungsformen haben soll wie die Großbetriebe.
Wir haben das aus der Praxis der Gewerbegerichte auch beobachten können, daß dort verhältnismäßig die meisten Prozesse entstanden sind bei kleinen Betrieben, weil die Arbeitsordnung fehlt, und weil dort überhaupt etwas (0) weniger System besteht.
Wenn nun diese Formen dort Platz greifen, bin ich überzeugt, daß auch die Kleinbetriebe davon sogar einen gewissen Vorteil haben werden.
Ich komme nun zu dem Hauptpunkt der Vorlage, der zehnstündigen Arbeitszeit für Frauen und habe die Auffassung, daß wir heute ohne große Bedenken diese zehnstündige Arbeitszeit konzedieren können, nachdem wir jetzt wissen, daß bereits über die Hälfte der in Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen den Zehnstundentag und vielfach sogar eine kürzere Arbeitszeit haben.
Wir werden also nicht etwa große Wunden mit dieser Einführung schlagen, sondern wir gehen mit der Zeit, mit dem modernen Geist.
Nachdem wir heute mit einer intensiveren Arbeitsleistung zu rechnen haben in der Industrie, find wir auch so wett, daß wir den zehnstündigen Arbeitstag einführen können.
Es gehen nun Bestrebungen von seiten der Arbeitgeber dahin, daß man diese 60 Stunden pro Woche nicht in der Weife einrichten soll, daß die Arbeitszeit täglich nicht über 10 Stunden hinausgeht, daß man also an einzelnen Tagen vielleicht 11 Stunden, an anderen 9 arbeiten könnte.
Allein ich glaube, daß wir diese Wünsche kaum erfüllen können (sehr richtig!
links), weil dann der zehnstündige Arbeitstag nicht mehr voll durchgeführt ist (sehr richtig!)
und weil dadurch eine gewisse Unordnung eintreten kann, die schwer zu kontrollieren ist.
Es wird das auch Mißtrauen bei den Arbeitern erregen, und es wird deshalb richtiger sein, wenn wir die Maximalarbeitszett für Frauen auf 10 Stunden festlegen und nur die Ausnahmen gelten lasfen, die vorgesehen sind.
Was nun diese Ausnahmen betrifft, so haben wir es ja jetzt mit 60 Tagen im Jahr zu tun, während wir früher nur 40 Ausnahmetage hatten.
Ich halte es nicht (v) für sehr wesentlich, ob diese 20 Tage mehr gewährt sind, aber für viel wesentlicher halte ich es, daß es nicht so sehr erschwert wird, diese überarbeit herbeiführen zu dürfen, und da werden nun viele Klagen laut, daß der Wortlaut „außergewöhnliche Häufung der Arbeit ''in den verschiedenen Gegenden Deutschlands auch eine recht verschiedene Anwendung findet.
Ich glaube, wir müssen in der Kommission dafür sorgen, daß es, wenn wir die Arbeitszeit auf 10 Stunden erniedrigen, nicht zu sehr erschwert wird, in Zeiten der Arbeitsüberhäufung die Erlaubnis zur überarbeit zu bekommen.
Mir wird z.
B. aus Liegnitz erzählt, daß die dortige Regierung für die Erteilung der Erlaubnis zur Überarbeitszeit Schwierigkeiten gemacht und erst ja gesagt habe, nachdem zugestanden worden war, doppelte Löhne für diese Überzeit zu bezahlen.
Es wird also förmlich miteinander gehandelt, ob der Arbeitgeber auch bereit ist, ein besonderes Opfer zu bringen.
Ich halte das für eine Überschreitung der gesetzlich vorgesehenen Regelung.
Ich meine aber, daß es im allgemeinen nicht mehr als recht und billig ist, daß man Überarbeit besonders honoriert, und es ist ja auch in den meisten Betrieben eingeführt, daß für überarbeit ein Lohnzuschlag von 20, 25 Prozent und mehr vergütet wird.
Man vermißt in diesem Gesetzentwurf vielfach eine genügende Fürsorge für die jugendlichen Arbeiterinnen.
Ich war erstaunt, als ich neulich las, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat zu dieser Frage Stellung genommen hat.
Er hat einstimmig folgendes beschlossen: Der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 16.
Dezember 1907 erscheint gerade in dieser Beziehung unzulänglich.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat wolle daher die Reichsregierung ersuchen, eine Verschärfung der Arbeiter3516 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Ma« z.)
(H schutzgesetzgebung für die Beschäftigung jugendlicher gewerblicher Arbeiter möglichst bald in die Wege zu leiten.
Es ist ja erfteulich, daß alle Kreise dahin wirken, daß für den Arbeiterschutz etwas getan wird.
Aber es berührt eigentümlich, wenn man die Vertretung der Landwirtschaft sich über diese Frage äußern hört, und namentlich wenn man die Begründung liest, die Freiherr v. Erffa gegeben hat, der zu dem Schluß kommt, daß man die Arbeitszeit für die gewerblichen Betriebe möglichst einschränken solle, damit für die Landwirtschaft mehr Arbeitskräfte frei werden.
Diesen Weg halte ich doch für recht bedenklich, und ich habe das Vertrauen, daß die Regierung auf der hohen Warte steht und alle Erwerbskreise gleich berücksichtigt und derartigen Bestrebungen entgegentritt.
Es ist da ferner zu lesen, daß ein Herr v. Zedlitz aus Groß-Wartenberg den Gedanken ausgesprochen hat, das gänzliche Verbot der Fabrikarbeit für jugendliche Arbeiter von 14 bis 18 Jahren auszusprechen.
Es wäre doch eine Gewaltmaßregel, wenn man so weit gehen wollte, den jungen Leuten, die in die Industrie gehen wollen, den Weg zu verschließen.
Ich glaube, solche Bestrebungen müssen wir zurückweisen.
Wir müssen vielmehr wünschen, daß die Vertreter der Landwirtschaft vielleicht in bezug auf die Unfallversicherung und Unfallverhütung in ihren eigenen Betrieben etwas mehr Interesse zeigten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat gestern hervorgehoben, daß im Jahre 1906 4700 Unfälle in landwirtschaftlichen Betrieben vorgekommen sein sollen.
Das zeigt doch, daß auf diesem Gebiete etwas geschehen muß, und das darf wohl auch von uns hervorgehoben werden.
Bezüglich der Hausarbeit möchte ich nur wenige Bemerkungen wachen, da mein Kollege Enders es über (L) nommen hat, über diese Frage zu sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in den nordbayerischen Bezirken, speziell in Nürnberg-Fürth, in der Zinnfigurenindustrie die Hausarbeit stark vertreten ist, und daß man es dort sehr unangenehm empfinden müßte, wenn die Bestimmungen für die Hausarbeit allzu eng gefaßt würden.
Gewiß müssen die Mißstände der Hausindustrie scharf angefaßt und beseitigt werden; aber wir möchten doch dafür eintreten, daß man die einzelnen Arbeiterinnen nicht zu sehr mit Vorschriften belästigt, die es den Fabrikanten verekeln, diese Leute fernerhin zu beschäftigen.
Speziell in Nürnberg sind eine Menge von Frauen in der Zinnfigurenmalerei beschäftigt.
Dieselben arbeiten nur, wenn sie Zeit haben, und müssen ihr Hauswesen und ihre Kinder besorgen, haben also für die Heimarbeit oft nur ein paar Stunden frei.
Wenn nun Erhebungen über den Verdienst dieser Leute gepflogen werden, und wenn man das als Tagelohn annimmt, so kommt man zu einem falschen Bild.
Sie würden auch die Hausindustrie auf diesem Gebiete vernichten, wenn Sie vorschreiben wollten, daß der Arbeitgeber oder sein Stellvertreter mindestens alle halben Jahre wenigstens einmal den Betrieb kontrollieren muß.
Da die Leute dort weit umher wohnen, sind solche Bestimmungen gar nicht durchführbar.
Einer meiner weiteren Wünsche deckt sich mit den Ausführungen verschiedener meiner Herren Vorredner.
Er betrifft die Arbeiterausschüsse und zwar die Obligatorischmachung derselben.
Hier habe ich die Überzeugung, daß man in der Arbeiterziffer auf 50, vielleicht sogar auf 30 heruntergehen könnte.
In der Industrie sind ja vielfach Vorurteile über die Arbeiterausschüsse verbreitet, und mancher Industrielle bezeichnet sie als sein eigenes Streikkomitee.
Dieses Mißtrauen ist aber unangebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in meinem Betriebe seit mehr als 20 Jahren (o) einen Arbeiterausschuß, habe aber nie schlimme Differenzen mit ihm gehabt.
Gerade im Arbeiterausschuß bietet sich Gelegenheit, sich über kritische Fragen rechtzeitig auszusprechen, bevor der Feuerbrand der Unzufriedenheit ausbricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Arbeitgeber müssen mit mehr Vertrauen an ihre Arbeiter herantreten.
Dann werden auch die zersetzenden Elemente in jenen Kreisen nicht so viel Einfluß auszuüben vermögen.
Selbstverständlich ist es, daß, wenn zwei Interessenten sich miteinander über Lohn- und Arbeitsfragen auseinanderzusetzen haben, manchmal Schwierigkeiten entstehen, die zu Streiks oder Aussperrungen führen.
Wir müssen jedenfalls durch die Gesetzgebung eine Basis schaffen, die eine Ausbeutung der Arbeiter in dem Maße, wie es heute da und dort noch der Fall ist, unmöglich macht.
Ich glaube, daß gerade mit diesen Gesetzentwürfen Gelegenheit geboten ist, eine Brücke zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schlagen, daß wir dabei in bezug auf das Vertrauen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder einen Schritt vorwärts kommen und dadurch zu einer gedeihlichen Entwicklung sowohl für die Industrie wie für die Arbeiter gelangen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Oldenburgische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat Dr. v-Eucken-Addenhaufen.
Dr. v. Eucken Addenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat die schon in der Presse kürzlich erörterte Frage hier angeschnitten, in welcher Weise (v) die Reichsverwaltung gegenüber den einzelnen Bundesregierungen in bezug auf die Mitteilung von Bundesratsvorlagen, insbesondere von vorbereitenden Schritten zur Schaffung von Bundesratsvorlagen, verfährt, und hat dabei besonders die Oldenburgische Regierung genannt.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete damit nicht irgend einen Vorwurf hat aussprechen wollen das gedruckte Stenogramm seiner Rede liegt noch nicht vor —, aber es könnte doch bei anderen daraus die Meinung entstehen, daß irgend etwas versehen worden sei.
Deshalb habe ich als Vertreter Oldenburgs namens der Großherzoglichen Staatsregierung zu erklären, daß durch die Art, wie die Retchsverwaltung bei der Vorbereitung von Bundesratssachen und überhaupt bet Mitteilungen an die Regierungen verfährt, die Oldenburgtsche Staatsregierung in keiner Weise benachteiligt, geschweige denn verletzt worden ist.
(Hört!
hört!)
Am allerwenigsten kann das gerade bei dem Beispiele der Fall sein, das in den Preßerörterungen der letzten Tage eine Rolle gespielt hat, nämlich bei dem Entwürfe zum Arbeitskammergesetze.
Denn, meine Herren, dieser Entwurf ist ja, wie Sie wissen, der öffentlichen Kritik übergeben worden, und zwar auf Veranlassung der Retchsverwaltung.
Die letztere hat damit gerade bei diesem Entwürfe mehr getan, als sonst üblich ist.
Durch diese öffentliche Mitteilung ist den weitesten Kreisen die Möglichkeit zu sachlicher Kritik rechtzeitig gegeben; denn jede Bundesregierung, sogar jede Jntereffentenkörperschaft ist dadurch ohne weiteres aufgefordert, ihre Stellung zu der Sache zu nehmen und zuständigen Orts mitzuteilen, bevor der Bundesrat die Vorlage in seine Beratung zieht.
Auch nach meinen sonstigen Erfahrungen liegt es im besten und ehrlichen Willen der Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
3517 (vr.
v. Eucken-Addenhause«.)
M Reichsverwaltung, bei jeder Gelegenheit die Regierungen so bundesfreundlich zu behandeln und ihnen so entgegenkommend die Vorlagen möglichst vorher mitzuteilen, wie das nach Lage der einzelnen Sache nur möglich ist.
(Hört!
hört!)
Dabei ist das Tätigkeitsgebiet der Reichsverwaltung ein äußerst umfangreiches und kompliziertes.
Selbst wenn deshalb trotz des besten Willens doch etwa einmal ein Fehler vorkommen sollte, so würde das nur menschlich sein.
Denn es kommt auf den Geist an, in welchem die Geschäfte geführt werden.
Und da kann ich Sie versichern, daß wir alle im Bundesrate, die größeren und die kleineren, in vollem Einvernehmen untereinander und mit der Reichsverwaltung, jeder an seinem Teile und doch gemeinsam, die Geschäfte führen und stets im bundesfreundlichsten Verkehr bleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die Vorlage unverkennbare Vorzüge hat.
Mit den Zielen derselben sind wir durchaus einverstanden; die Fassung des Gesetzes ist allerdings schlecht.
Die Kommission wird daher eine schwierige Aufgabe zu bewältigen haben.
Der Staatssekretär des Neichsamts des Innern Herr v. Bethmann Hollweg hat gestern hervorgehoben, daß die Materie eine sehr schwierige sei, und daß man sich hüten müsse, all zu sehr in das Erwerbsleben einzugreifen.
Er führte etwa aus: wir haben die ernste Pflicht, uns mit der Frage der Heimarbeit eingehend zu beschäftigen, schon mit Rücksicht auf die vielen Personen, die damit zu tun haben.
Die Hausindustrie ist über ganz Deutschland verbreitet; sie gibt zahlreichen Gegenden den wirtschaftlichen (u) Charakter.
Alle Bevölkerungsklassen sind dabei beteiligt, von der ärmsten bis zu den mittleren, die einen Zuschuß zum Einkommen zu erreichen suchen.
Mißstände machen sich freilich vielfach geltend.
Es gibt eine Menge verschwiegener Sorge und Not.
Die Verhältnisse sind ganz verschieden.
Durch den Erlaß können daher nicht alle Schwierigkeiten gelöst werden.
Auf der einen Seite fordert man die staatliche Gewalt zum Einschreiten auf, auf der anderen Seite verkennt man aber nicht, daß auch der Ärmste in seiner Behausung frei schalten will, und daß jeder polizeiliche Eingriff in das Haus besonders schwer berührt.
Bei der Hausindustrie geht das häusliche Leben in der Arbeit auf.
Wie unerträglich würde es z.
B. für die einzelstehende Arbeiterin sein, wenn die Polizei oder der Arbeitgeber, dem ja eine gewisse Verantwortlichkeit auferlegt wird, das Recht haben sollte, jederzeit bei Tag und Nacht in die Wohnung einzudringen.
Es muß daher unsere Pflicht sein, dahin zu wirken, daß die Aufsicht nicht als schwere Belästigung empfunden wird.
Mit meinem Herrn Kollegen Behrens hege ich die Erwartung, daß die Arbeitskammern, wenn sie zustande kommen, die sozialpolitische Mitwirkung der Polizei überflüssig machen werden.
(Sehr richtig!)
Eine Erweiterung der Polizeigewalt hat immer etwas Bedenkliches.
(Sehr richtig!)
Vor allem muß man vorsichtig sein gegenüber der Heimarbeit; eine gleichmäßige Einschränkung derselben in allen Betrieben ist nicht möglich.
Ich erinnere nur an die Heimarbeit in künstlichen Blumen und an die in der Tabakindustrie.
Wollte die Gesetzgebung mit rauher Hand eingreifen, so würde sie manche Existenzen vernichten und der Verzweiflung in die Arme treiben.
Das kann aber nicht die Absicht des Gesetzgebers sein.
Reichstag.
12.
LegiSl P. I.
Session.
19071908.
Ich halte es nicht für angebracht, die beiden Novellen, (o) die große Gewerbenovelle und die über die Tabakindustrie, in ein einheitliches Gesetz zu verschmelzen.
Diese Verschmelzung würde namentlich in bezug aus die Heimarbeit sehr bedenklich sein.
Die zu wählende Kommission, die bei einer so wichtigen Gesetzesvorlage aus 28 Mitgliedern bestehen muß, wird eine sehr schwere Aufgabe zu lösen haben, um ein wirklich brauchbares Gesetz zustande zu bringen.
Ich hoffe aber, es wird gelingen.
Ich freue mich, daß es wieder auf dem Wege der Sozialreform vorwärts geht, wie ich es auch begrüße, daß der jetzige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr v. Bethmann Hollweg, sich recht schnell in sein schwieriges Amt eingelebt hat und gewillt ist, den Spuren des Grafen Posadowskh Zu folgen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ausgeführt, „eine Sozialpolik unter Ausschluß von Zentrum und Sozialdemokratie könne nur eine arbeiterfeindliche sein ''.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es jedenfalls nicht notwendig, sich als Anwalt für das Zentrum aufzuspielen.
Die Zentrumspartei, die größte und stärkste in diesem Hause, wird aus eigener Kraft sich die Stellung erringen können, die sie einer Gesetzesvorlage gegenüber einnehmen will.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Außerdem hat der Herr Kollege vr.
Pieper von der Zentrumspartei gestern den Standpunkt seiner Partei zu dieser Vorlage klargestellt.
Er führte aus, das Zentrum sehe in der Vorlage manche seiner Forderungen erfüllt, und es werde in der Kommission bereitwilligst mitarbeiten.
Daraus mag also Herr Molkenbuhr ersehen, daß die Zentrumspartei, die bedeutende Sozialpolitiker zu ihren Mitgliedern zählt, keine Lust verspürt, sich an die Wand drücken zu lassen, was auch niemand beabsichtigt hat (sehr richtig!)
1 (r ) sondern daß sie fleißig mitarbeiten will.
Wir werden noch mehr als einmal, namentlich bei sozialpolitischen Fragen, der Hilfe des Zentrums bedürfen, namentlich dann, wenn der Block in wirtschaftlichen Fragen nicht mehr zusammenhalten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wird doch wohl eine sozialdemokratische Autorität anerkennen, nämlich die des sozialistischen Arbeiterführers in Frankreich, des Herrn James.
Es ergeht ihm nicht, wie einem sozialdemokratischen Agitator, der mir in der Volksversammlung zu Riesa einmal entgegentrat.
Ich nahm damals auch Bezug auf Herrn James.
Der sozialdemokratische Agitator meinte, einen Mann mit einem solchen Namen gäbe es in Frankreich nicht; er kenne als langjähriger sozialdemokratischer Agitator allerdings einen berühmten französischen sozialdemokratischen Arbeiterführer und Abgeordneten; aber der heiße: Monsieur Jour.
(Heiterkeit.)
Herr James, der sich über die Arbeiterverhältnisse et hat, hat ein sehr etzgebung zum Schutze in Deutschland eingehend unterrich günstiges Urteil über die deutsche Ge der Arbeiter gefällt.
Deutschland wird in dieser Beziehung bald an der Spitze aller Nationen marschieren.
Ist auch diese Novelle, insbesondere die Regelung der Heimarbeit in Verbindung mit dem Kinderschutz, erst durchgeführt, dann stehen wir sozialpolitisch sicherlich an der Spitze aller Kulmrstaaten.
Herr Molkenbuhr und seine Parteifreunde erklären: alles, was für die Arbeiter bisher geschehen ist, taugt nichts.
Dieser Standpunkt der Herren von der Sozialdemokratie ist begreiflich; denn als Sozialdemokraten haben sie das größte Interesse, die Unzufriedenheit in den Arbeitermafsen zu nähren, während die staatserhaltenden Parteien die unabweisbare Wicht 484 3518 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Werner.)
(L.) haben, durch zeitgemäße sozialpolitische Gesetze die berechtigten Wünsche der Arbeiter zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren Sozialdemokraten die Unzufriedenheit nicht mehr unter den Arbeitern wach halten, wird der sozialdemokratische Weizen nicht mehr blühen.
Die sozialdemokratischen Wühlereien verlieren ihren Nährboden, sobald die Arbeiter zufrieden werden.
(Beifall.)
Nun kann man zu dem Gesetzentwurf eine Anzahl Wünsche geltend machen.
Ich bin der Ansicht, daß man sich eine gewisse Reserve in dieser Beziehung auferlegen soll,.
damit das Zustandekommen des Gesetzes nicht gefährdet wird.
Wir sind einverstanden mit dem zehnstündigen Maximalarbeitstag und ebenso mit der Bestimmung über die mindest elfstündige Ruhezeit.
Das sind doch wesentliche Besserungen, die im Gesetz enthalten sind, und die von seiten der Arbeiter sicherlich auch als Fortschritt begrüßt werden.
Daß den kleinen Betrieben fortab ein ähnlicher Schutz gewährt werden soll wie den Fabrikbetrieben, ist gleichfalls ein wesentlicher Fortschritt.
Wir sind ferner der Meinung, daß der Schutz für dieWöchnerinnen zu kurz bemessen ist, daß er mindestens auf sechs Wochen ausgedehnt werden muß; auch müßte die Mittagspause für verheiratete Frauen etwas verlängert werden.
Durch die Verkürzung der Arbeitszeit wird die Arbcitsfreudigkeit gesteigert.
Sodann verlangen wir und darin sind wir mit verschiedenen Rednern des Hauses einverstanden —, daß obligatorische Arbeitcrausschüsie eingeführt werden.
Ob nun diese obligatorischen Arbeiterausschüsse bei 100, bei 50 oder bei noch weniger Arbeitern gebildet werden sollen, das ist eine Frage, über die sich die Kommission einig werden mag.
Jedenfalls muß der Gesetzentwurf auch die (L) Arbeitszeit regeln, und es müssen auch Vollmachten für den Werkstättenbetrieb geschaffen werden.
Für junge Arbeiterinnen dürfte der hauswirtschaftliche Unterricht sich empfehlen.
In dem Entwurf vermisse ich ein Verbot der Mitgabe der Arbeit von der Fabrik ins Haus und besonders die gesetzliche Einführung der Versicherungsgesetzgebung auch für die Heimarbeit.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Forderung, an der wir festhalten müssen.
Auch ist ein Verbot der Nachtarbeit für alle Jugendlichen unter 18 Jahren zu erlassen.
Ich komme nun noch einmal kurz auf die Ausführungen des Herrn Molkenbuhr von gestern zurück.
Er meinte, „die Zeugnisse für Arbeiter seien überhaupt überflüssig ''.
Das vermag ich nicht einzusehen; der strebsame und fleißige Arbeiter kann es nur begrüßen, wenn er über seine Tätigkeit und seine Fähigkeiten ein Zeugnis ausgestellt bekommt, weil ihm dieses immerhin ein gutes Fortkommen sichern wird.
Wie man sich dagegen wehren kann, ist mir daher unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir wünschen, daß die Sozialpolitik in ruhige Bahnen gelenkt werde.
Eine gesunde Sozialreform ist ein Gebor wirtschaftlichen Fortschritts.
Bisher sind vorwiegend nur Gesetze für die Arbeiter geschaffen worden.
Wir begrüßen das mit Freuden und wollen gern weiter mithelfen; aber wir müssen verlangen, daß auch weitere sozialpolitische Gesetze für den werktätigen Mittelstand in Stadt und Land, für Bauern und Handwerker geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Mittelstand bedarf dringend der gesetzlichen Hilfe, und er muß in Schutz genommen werden gegen alle Auswüchse, die sich zurzeit im Wirtschaftsleben breit machen.
Die Sozialdemokratie bekämpft aber nicht nur die (6) Gesetze, die zum Schutze und Wohle der Arbeiter geschaffen werden, sondern namentlich auch solche, die dem Handwerker- und Bauernstand helfen sollen.
Ich muß kurz auf eine Ausführung zurückgreifen, die der Herr Abgeordnete Bebel bei der Nachwahl im Jahre 1904 zu Olbernhau im 20. sächsischen Wahlkreise in einer Volksversammlung getan hat.
Er sprach damals wegwerfend und in einer durchaus gehässigen Weise vom Mittelstände.
Unter lebhafter Zustimmung der Genossen führte er aus: Was wollen Sie denn!
Der Mittelstand gleicht einem alten hilflosen Mütterchen, welches keine Beißerchen mehr hat!
Darin liegt eine Verachtung des gesamten Mittelstandes.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel kann sich darauf verlassen, daß der Mittelstand sich die Zähne und den Magen nicht verderben wird an der sozialdemokratischen Kost; denn diese ist ungenießbar und unverdaulich für ihn.
In weiten Kreisen des Mittelstandes wird immer mehr erkannt, daß die Sozialdemokratie den Vernichtungskampf gegen den gesamten Mittelstand führt.
Die Absicht der Sozialdemokratie läuft darauf hinaus, den seßhaften Mittelstand, diese Stütze für Thron und Altar, völlig zu vernichten; denn solange wir einen tüchtigen, widerstandsfähigen Mittelstand haben, werden die Herren von der „roten Farbe ''niemals dauernde Erfolge haben.
Wenn wir der Arbeiterbevölkerung, wenn wir dem Mittelstand wirklich helfen wollen, so müssen wir Bezug nehmen auf die Kaiserliche Botschaft Wilhelms I., deren große soziale Bedeutung wiederholentlich auch Kaiser Wilhelm II.
anerkannt hat: Wir verlangen Schutz des wirtschaftlich Schwächeren gegenüber dem Stärkeren.
Es muß die ernste Aufgabe des Parlaments und der verbündeten Regierungen sein, Gesetze zu schaffen, die nicht nur die Rechte des Arbeiter- (v) standes, sondern auch die des Mittelstandes sichern.
(Sehr richtig!)
Ein Staat, der im Innern erstarken will, muß das größte Gewicht darauf legen, sich einen gesunden, lebensfähigen Mittelstand und einen gesunden Arbeiterstand zu erhalten.
Nicht im Kampf der einzelnen Klassen gegeneinander, sondern im Zusammenwirken aller Berufsstände liegt die Kraft und das Glück des Volkes und des Staates.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Diskussion hat sich im wesentlichen mit den beiden Gesetzentwürfen betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausindustrie sowie der Abänderung der Gewerbeordnung befaßt.
Gestatten Sie mir, daß ich in aller Kürze auch auf das gleichzeitig zur Diskussion stehende internationale Abkommen über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, sowie über das Verbot von weißem Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern eingehe.
Es ist ja klar, daß der Reichstag einen Einfluß auf die Gestaltung dieses Abkommens nicht mehr auszuüben vermag.
Trotzdem aber, glaube ich, würde es nicht angebracht sein, wollten wir dieses erste Dokument des gesetzlichen internationalen Arbeiterschutzes sang- und klanglos hier verabschieden.
Wenn wir den Inhalt dieses internationalen Abkommens an und für sich betrachten, so dürften wir uns der Gefahr aussetzen, die Meinungen und Ansichten über Wert und Bedeutung dieser Vereinbarung sehr weit auseinandergehen zu sehen.
Wollen wir ein objektives Urteil gewinnen, so ist es notwendig, daß wir dieses Abkommen 3519 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(vr.
Fleischer.)
M in aller Kürze in seinem historischen Zusammenhang betrachten, und dann werden wir unsere Freude zum Ausdruck bringen dürfen, daß endlich eine internationale Vereinbarung, und zwar eine bindende Vereinbarung auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes, nach langen Bemühungen zustande gekommen ist.
Es ist ja zweifellos richtig, daß sich die einzelnen Nationen von jeher auf dem Weltmarkt begegnet sind und in internationalen wirtschaftlichen Beziehungen zu einander gestanden haben; aber die internationale Konkurrenz hat mit dem Augenblicke eine ganz besondere Bedeutung für die nationale Produktion erlangt, als die moderne Technik die modernen Verkehrsmittel und die modernen Verkehrswege schuf.
Es ist Tatsache, daß wir mit der industriellen Entwicklung immer tiefer in die Weltwirtschaft hineingewachsen sind, und diese Tatsache begründet die andere: daß nämlich iufolgedessen ein großer Teil der deutschen Industrie und damit Hunderttausende, ja Millionen von deutschen Arbeitern von dieser internationalen Konkurrenz in ihrer Existenz abhängig geworden sind.
Es kann aber einer Nation nicht gleichgültig sein, ob ihr auf dem Weltmärkte industrielle Nebenbuhler begegnen, die sich bei ihrer Produktion nicht gebunden fühlen an die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit, die vielleicht noch eine rückständige soziale Gesetzgebung aufzuweisen haben, oder aber, ob sie einer Industrie begegnen, die geregelt wird von einer fortgeschrittenen Sozialpolitik, die sich bewußt ist, daß mit der Arbeit Rechte und Pflichten verbunden sind, die im Wege der Gesetzgebung und Rechtsprechung ihre unbedingte Abgrenzung finden müssen.
Es ist klar, daß ein fortgeschrittener gesetzlicher Arbeiterschutz notwendigerweise auf die Preisbildung einen Einfluß ausüben muß, daß der gesetzliche Arbeiterschutz in gewisser Hinsicht kapitalistische Wirkungen hat.
Damit will ich nun nicht etwa behaupten, (W daß auf die Dauer diejenige Nation eine bequemere Konkurrenzmöglichkeit fände, die sich nicht an die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit bindet, im Gegenteil und das ist auch im Verlauf dieser Debatte zum Ausdruck gekommen —, es wird schließlich eine Nation, die sich nicht ihrer sozialen Pflichten gegenüber den arbeitenden Klassen bewußt wird, einen körperlich und geistig zurückgebliebenen, einen verkrüppelten Arbeiterstand ihr eigen nennen, der auf die Dauer nicht geeignet ist, die Leistungsfähigkeit der nationalen Industrie zu steigern.
Nur eine Nation, die auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung ihr Bestes einsetzt, wird auch in der Lage sein, eine zielbewußte Steigerung und Förderung ihrer industriellen Entwicklung herbeiführen zu können.
Aber, meine Herren, es darf zweifellos nicht zu übergroßen Spannungen, zu allzu großen Unebenheiten in den sozialpolitischen Maßnahmen der auf dem Weltmarkt miteinander konkurrierenden Nationen kommen, und es liegt zweifellos in der Natur der Sache, daß auf eine annähernde Gleichmäßigkeit der sozialen Gesetzgebung zwischen den einzelnen Kulturstaaten hingedrängt werden muß.
Ich sage: auf eine annähernde Gleichmäßigkeit.
Damit wollen wir durchaus nicht einer internationalen Gleichmacherei des gesetzlichen Arbeiterschutzes das Wort reden, sondern die besonderen Verhältnisse der einzelnen produzierenden Völker müssen selbstverständlich auch bei internationalen Vereinbarungen immerdar ihre Berücksichtigung finden; aber eine annähernde Gleichmäßigkeit in den grundlegenden Fragen der sozialen Gesetzgebung muß angestrebt werden, damit auf diese Weise namentlich die Hindernisse aus dem Wege geräumt werden, die sich der nationalen Arbeiterschutzgesetzgebung bei derartigen internationalen Unebenheiten entgegenstellen.
Damit ist gleichzeitig Wesen und Grenze der internationalen'Arbeiterschutzgesetzgebung angedeutet worden.
Wenn wir also das vorliegende erste Dokument des (o) internationalen gesetzlichen Arbeiterschutzes begrüßen, so tun wir das nicht etwa aus dem Bewußtsein heraus, daß wir damit einem utopistischen Kosmopolitismus Vorschub leisten wollten, sondern es geschieht vielmehr in dem Gedanken, daß der internationale gesetzliche Arbeiterschutz um des nationalen gesetzlichen Arbeiterschutzes willen ausgebildet werden soll.
Es war darum auch eine notwendige Konsequenz der volkswirtschaftlichen Entwicklung des vergangenen Jahrhunderts, daß mit den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen frühzeitig schon der Gedanke von internationalen Vereinbarungen auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes auftauchte.
Doch, meine Herren, von dem Auftauchen eines Gedankens bis zu seiner Verwirklichung vergeht bekanntlich längere Zeit.
Es soll einmal ein hervorragender Parlamentarier mit bezug auf Deutschland den Ausspruch getan haben, daß bei uns mindestens 25 Jahre dazu notwendig seien, damit sich ein vernünftiger Gedanke durchsetze.
Wie es scheint, erweitern sich diese Zeiträume, je größer die Gebiete werden, auf denen der vernünftige Gedanke zu verwirklichen ist.
Wenn wir bedenken, daß bereits in den siebenziger Jahren die hervorragendsten Vertreter der Wissenschaft energisch einer internationalen Vereinbarung auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes das Wort geredet haben, und wenn wir erwägen, wie lange Zeit cs gedauert hat, damit dieses erste Dokument des internationalen gesetzlichen Arbeiterschutzes zustande kam, dann, meine Herren, glaube ich, müssen wir um so dankbarer den Männern sein, die mit aller Energie trotz mannigfacher Hindernisse die Hoffnung auf eine internationale bindende Verständigung nicht aufgegeben haben.
Es war zweifellos sehr bedauerlich, daß die erste diesbezügliche Anregung, die vom deutschen Bundesrat ausging im Jahre 1881 —, von den beteiligten Kulturstaaten ab- (v) gelehnt wurde, und es ist ein bleibendes Verdienst unseres Kaisers, daß es ihm gelang, die erste internationale Arbeiterschutzkonferenz im Jahre 1890 in Berlin zu vereinigen.
Es dürste vielleicht in diesem Augenblick angezeigt sein, noch einmal daran zu erinnern, in welchen Intentionen unser Kaiser den internationalen gesetzlichen Arbetterschutz gefördert wissen will.
Er begründete seine Ansicht in einem Erlaß an den Reichskanzler vom 4.
Februar 1890, worin er sich über die Notwendigkeit des internationalen gesetzlichen Arbeiterschutzes, wie folgt, äußerteIch bin entschlossen, zur Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter die Hand zu bieten, soweit es die Grenzen gestatten, welche meiner Fürsorge durch die Notwendigkeit gezogen werden, die deutsche Industrie auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig zu erhalten und dadurch ihre und der Arbeiter Existenz zu sichern.



Die in der internationalen Konkurrenz begründeten Schwierigkeiten der Verbesserung der Lage unserer Arbeiter lassen sich nur durch internationale Verständigung der an der Beherrschung des Weltmarktes beteiligten Länder, wenn nicht überwinden, so doch abschwächen.
Meine Herren, wenn auch die erste internationale Arbeiterschutzkonferenz in Berlin den Charakter einer freien Konferenz trug, wenn auch ihre Beschlüsse nicht bindende Kraft hatten, so müssen wir doch feststellen, daß ohne diese Konferenz das gegenwärtige internationale Abkommen, wie es uns vorliegt, nicht verwirklicht worden wäre.
Denn) as Charakteristische jener Beschlüsse war doch, obgleich ie nicht bindend waren, daß sie das sofort Erreichbare ns Auge faßten, und unter dem Drucke und dem Einfluß jener ersten internationalen Arbeiterschutzkonferenz ist 484 3520 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Dr. Fleischer.)
(L) zweifellos in den darauf folgenden Jahren ein merklicher Aufschwung des gesetzlichen Arbeiterschutzes in den verschiedensten Kulturstaalen zu verzeichnen gewesen eine Entwicklung, die es gerade ermöglicht hat, auf gewissen Gebieten allmählich zu bindenden Abmachungen zu kommen.
Wie schwach aber immerhin, trotz jener ersten internationalen Berliner Arbeiterschutzkonferenz, die Überzeugung von der Notwendigkeit einer internationalen Verständigung war, das beweist die Tatsache, daß die Schweizer Bundesregierung im Jahre 1895, als sie sich anschickte, eine zweite internationale Arbeiterschutzkonferenz einzuberufen, von den beteiligten europäischen und außereuropäischen Kulturstaaten gleichfalls eine Absage erfuhr.
Es muß darum als ein Verdienst bezeichnet werden, daß sich hervorragende Sozialpolitiker in dem Gedanken vereinigten, daß nur dann ein greifbares Resultat auf dem Gebiete des internationalen gesetzlichen Arbeiterschutzes zu erzielen sei, wenn eine internationale Vereinigung sozialpolitisch interessierter Privatpersonen den Verhandlungen der einzelnen Regierungen die Wege ebnete.
Aus dieser Überzeugung heraus wurde der internationale Arbeiterschutzkongreß in Zürich im Jahre 1897, sowie später der internationale Arbeiterschutzkongreß zu Paris im Jahre 1900 geboren.
In der Tat hatten diese internationalen Veranstaltungen den Erfolg, daß sich aus ihnen heraus die Gründung einer internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz und Errichtung eines internationalen Arbeiterschutzamtes mit dem Sitz in Basel als schließliches Resultat ergab.
Wir können des vorliegenden Vertrages nicht Erwähnung tun, ohne zugleich der Verdienste jener Veranstaltungen und Korporationen zu gedenken und namentlich ihres eifrigen Förderers, des ehemaligen Staatssekretärs Freiherrn v. Berlepsch.
(Bravo!)
Meine Herren, es soll auch an dieser Stelle noch M) einmal ausgesprochen werden, daß die Bedeutung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz von dem nunmehr aus dem Amte geschiedenen Staatssekretär Grafen v. Posadowsky erkannt und in ihrer vollen Tragweite erfaßt wurde.
1 Als Graf Posadowsky am 30.
Januar 1902 im Reichstag stand, betonte er ausdrücklich, wie wichtig es für das Deutsche Reich sei, daß auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes internationale Ausgleichungen stattfänden.
Er hat damit die Unterstützung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbciterschutz unter Zustimmung des Reichstags begründet.
Wie schwer es aber war, von unverbindlichen privaten Vereinbarungen zunächst zu den diplomatischen Verständigungen zu gelangen und aus diesen heraus zu bindenden Beschlüssen zwischen den einzelnen Kulturstaaten, das zu ermessen vermag nur derjenige, der in die Geschichte von der Gründung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz bis zum Abschluß der Berner Konferenz im Jahre 1905 einen Blick getan hat.
Es ist zweifellos ein Verdienst der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, daß sie sich von vornherein auf ganz bestimmte konkrete Einzelfragen beschränkte, die in der Tat für eine internationale Vereinbarung spruchreif geworden waren.
Insofern unterschied sich ihre Tätigkeit von der ersten internationalen Arbeiterschutzkonferenz, die nahezu das gesamte Gebiet des gesetzlichen Arbeiterfchutzes in ihr Arbeitsprogramm aufgenommen hatte.
Als sich darum die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz im Jahre 1901 konstituiert hatte, griff sie sofort als spruchreif aus dem reichen Material heraus die grundsätzliche Beseitigung der gewerblichen Frauennachtarbeit, sowie die Einschränkung der Verwendung gesundheitsgefährlicher Stoffe in der Industrie, insbesondere des weißen Phosphors und der Bleiverbindnngen.
Im Laufe der Verhandlungen kam man jedoch zu der Überzeugung, daß eine wirksame Be- (6) kämpfung der mit der Bletarbeit verbundenen Gtftgefahren zunächst durch den nationalen Arbeiterschutz angestrebt werden müsse.
Dagegen hielt man die grundsätzliche Regelung des Verbots der gewerblichen Nachtarbeit der Frauen, sowie das Verbot der Verwendung des weißen Phosphors bei der Herstellung von Zündhölzern als zur Beschlußfassung in internationaler Beziehung zwischen den einzelnen Regierungen für spruchreif.
Ich gehe nicht auf den Gang der weiteren diplomatischen Verhandlungen ein.
Ich möchte mir nur eine ganz kurze Würdigung dieses Ergebnisses, wie es von der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz angestrebt wurde, erlauben.
Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz erhob, wie ich schon andeutete, ihre Forderungen mit Rücksicht auf das sofort Erreichbare.
Damit ist aber nicht gesagt, daß, wenn wir dieses internationale Abkommen, das auf jenen Beschlüssen beruht, annehmen, wir nun damit uns zufrieden geben, sondern wir behalten uns eine Steigerung der Ansprüche an die soziale Reform mit dem Fortschreiten der technischwirtschaftlichen Entwicklung vor.
Meine Herren, ferner mußte bei der Beschlußfassung auf den internationalen Konferenzen die Rückständigkeit gewisser Staaten mit bezug auf die sozialpolitische und namentlich die Arbeiterschutzgesetzgebung berücksichtigt werden.
Die Internationale Vereinigung verfolgte die Absicht, gerade auf die zurückgebliebene soziale Gesetzgebung einzuwirken und dadurch die Hindernisse für die Weiterentwicklung der fortgeschrittenen sozialpolitischen Maßnahmen zu beseitigen.
Es enthält also das internationale Abkommen, so wie es uns vorliegt, nicht das Wünschenswerte, sondern das sofort in den Industrien aller Staaten einigermaßen Durchführbare, worüber die fortgeschrittenen Staaten hinausgehen sollen und müssen.
Damit ist auch gleich- (v) zeitig die Bedeutung und der Wert des vorliegenden internationalen Abkommens gekennzeichnet, und in diesem Sinne betrachten wir in der Tat das vorliegende Abkommen als einen wesentlichen entsLeidungsvollen Schritt vorwärts auf einer Bahn, die bislang in dem Sinne noch nicht beschritten worden ist, nämlich auf der Bahn der internationalen rechtlichen Regelung des gesetzlichen Arbeiterschutzes.
Meine Herren, wie schwer dieses Ziel zu erreichen war, ersehen wir vor allen Dingen auch daraus, daß gerade das sozialpolitisch fortgeschrittene England unter Berufung auf einen gesetzlichen Arbeiterschutz es war, das einer internationalen Verständigung ziemlich große Schwierigkeiten und Hindernisse seinerzeit bereitet hat.
Wir bedauern es auch heute noch, daß England und ebenso Schweden dem internationalen Abkommen über das Verbot der Verwendung des weißen Phosphors bei der Herstellung von Zündhölzern nicht beigetretcn ist; wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß sich allmählich auch der Anschluß dieser beiden Staaten vollziehen wird, namentlich schon um deswillen, weil hervorragende englische Parlamentarier im Unterhause und auch in der Presse zu Gunsten eines solchen Anschlusses nachdrücklich plädiert haben.
Wir hoffen ferner, daß dieser erste Schritt nunmehr der Anfang sein möge für einen glückverheißenden und erfolgversprechenden Fortgang auf dem Gebiete der internationalen Verständigung über den gesetzlichen Arbeiterschutz.
Augenblicklich strebt ja, wie vielleicht bekannt sein dürfte, die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz die internationale Regelung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter an; vor allen Dingen aber stehen internationale Vereinbarungen über die Heimarbeit zur Diskussion, die ja mit unserer Tagesordnung ebenfalls aufs engste verknüpft ist.
Wir hoffen, wie gesagt, daß 5521 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(vr.
Fleischer.)
(L.) auf diesem schwierigen Gebiete allmählich ein glückliches Ergebnis gezeitigt wird.
Denn die deutsche Industrie wird von der Weltwirtschaft immer abhängiger.
Die deutsche Warenausfuhr stieg von 30 094 318 Tonnen im Jahre 1898 auf 43 930 769 Tonnen im Jahre 1906, also um nahezu 14 Millionen Tonnen, das heißt um 46 Prozent im Laufe von 9 Jahren.
Diese Steigerung dürfte zweifellos anhalten.
Es ist deshalb nur zu begrüßen, wenn jener Gedanke Allgemeingut aller parlamentarischen Körperschaften würde, den der frühere englische Minister Charles Dilke im August 1904 im englischen Unterhause aussprach, als er die englische Regierung beglückwünschte, daß sie ihre ernste Anteilnahme an dem Werke der internationalen Regelung des gesetzlichen Arbeiterschutzes zugesagt hatte.
Er bemerkte damals: Verbinden wir uns offen und ohne unnötige Vorbehalte mit anderen Mächten und suchen wir zu gemeinsamem Ziele zu gelangen.
Die Tendenz zum Abschluß solcherinternationalerVereinbarungen berechtigt zu der Hoffnung auf ein schließliches Zusammenwirken aller Mächte zur Besserstellung der Arbeit in der ganzen Welt.
Mit diesem Wunsche des englischen Parlamentariers glaube ich, auch die Zustimmung unserer Fraktion und, wie ich wohl hoffe, des gesamten hohen Hauses zu dem vorliegenden internationalen Abkommen begründen zu dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Contze.
Dr. Contze, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein verehrter Fraktionskollege Freiherr Hehl zu Herrnsheim am gestrigen Tage die Hauptnovelle zur Gewerbeordnung ausführlich besprochen hat, möchte ich im Namen (iy meiner politischen Freunde einige Erörterungen knüpfen an den vorliegenden Gesetzentwurf betreffend Herstellung der Zigarren in der Hausarbeit.
Der Herr Staatssekretär hat in den einleitenden Worten, mit denen er die Novelle dem Reichstag unterbreitete, betont, daß große Vorsicht geboten sei bei der gesetzlichen Regelung der Heimarbeit, und mit vollem Recht: denn bis auf den heutigen Tag ist dieses wichtige Gebiet der Sozialpolitik trotz aller mannigfachen Anregungen aus diesem hohen Hause, trotz aller Bemühungen namhafter Nationalökonomen noch ein Neuland geblieben, und es ist schwer, einen gangbaren Weg zu finden, um nicht vitale Interessen der Arbeiter zu schädigen, um nicht Wohltat zur Plage werden zu lassen.
Das hat auch dieser Entwurf ausdrücklich hervorgehoben, indem er betont, „darauf Bedacht zu nehmen, daß die zu erlassenden Vorschriften nicht etwa zu einer mit den Interessen zahlreicher Arbeiter und ihrer Familien nicht wohl zu vereinigenden Beseitigung der Hausarbeit führe.
Ähnliche warnende Worte hat der einstige Führer unserer Sozialpolitik, der Graf Posadowsky vor einigen Jahren in diesem hohen Hause gesprochen, und zwar mit besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse der Ztgarrenhausindustrie im nördlichen Westfalen.
Er führte damals aus: Würde man die Bestimmungen für Hausarbeit auf dem Gebiete der Zigarrenindustrie in Westfalen zu scharf gestalten, so würden die Leute ihr Besitztum gar nicht verwerten können; sie würden Vermögensverluste erleiden, da ein Teil ihres Vermögens in kleinem Grundbesitz besteht, den sie gleichzeitig als Fabrik verwenden.
Nun liegen ja auch die Verhältnisse des nördlichen Westfalens ganz eigenartig.
Gestern ist schon von einem Redner aus diesem Hause von dem Kollegen Sielermann darauf hingewiesen, daß im Ravensberger Lande eine Sonnabend dm 29.
Februar 1908 enge Verbindung der gewerblichen und landwirtschaftlichen (o) Tätigkeit sich findet, und daß gerade dort die Erhaltung der Hausarbeit im Interesse der Arbeiter liegt.
Dieser Redner wandte sich auch scharf gegen die oft erklungene Mär, daß gerade die Fabrikanten ein Interesse an der Hausarbeit hätten, und daß die Fabrikanten es wären, die immer die Arbeiter in die Hausarbeit gedrängt hätten.
Er führte dazu als Gegenbeweis an, daß zahlreiche Arbeitsstätten in den dort vorhandenen Filialen leer ständen.
Ich schließe mich ihm vollkommen an.
Auch ich habe im vergangenen Jahre eine große Anzahl solcher Filialen besucht und dieselbe Beobachtung gemacht, und zwar in dem klassischen Kreise der Tabakindustrie Herford, der wohl die größte Arbeiterzahl in dieser Branche, annähernd 17 000 Arbeiter zählt.
Man kann klassische Zeugen dafür anführen, daß diese auffallende Erscheinung nicht nur in jüngster Zeit eingetreten ist, sondern schon seit vielen Jahren bestanden hat.
Der Gewerberat dieses Bezirkes hat in seinem Jahresbericht vom Jahre 1896 über die Filialen jener Gegend folgendes geschrieben: Gute, geräumige Arbeitsstätten sind teilweise ungenügend besetzt, während die Hausindustrie in ungesunden Räumen zum Nachteil der Arbeiter, deren Familien und bei ansteckenden Krankheiten auch wohl zum Nachteil der Raucher betrieben wird.
Von einer großen Anzahl wohlwollender Fabrikanten werden diese llbelstände zwar anerkannt, jedoch sind diese den bestehenden Verhältnissen gegenüber machtlos und wünschen Regelung der Hausindustrie.
Ein nicht minder klassischer Zeuge hierfür ist ferner der bekannte sozialpolitische Schriftsteller Jaffs, der ja gerade diese Materie besonders ausführlich behandelt hat in seinem Werke: „Hausindustrie und Fabrikbetrieb in der deutschen Zigarrenindustrie ''.
Dort heißt es an einer Stelleo ».



Die Folge ist, daß eine Reihe von Fabriken zum Teil leer stehen und trotz der vorhandenen Räume genötigt sind, bedeutende Quantitäten hausindustriell Herstellen zu lassen.
Aus diesen Berichten einwandfreier Zeugen geht doch klar hervor, daß den Zigarrenarbeitern Räume in den Filialen zur Verfügung stehen, und daß sie trotzdem es vorziehen, in ungesunden Räumen ihrer Wohnung die Arbeit zu verrichten.
Nicht im Interesse der Unternehmer liegt die Erhaltung der Hausindustrie; das beweist die Tatsache, daß gerade ein großer Teil der süddeutschen Fabrikanten, bei denen allerdings die Hausindustrie sich nur vereinzelt eingebürgert hat, immer wieder dem generellen Verbot der Hausindustrie in der Zigarrenbranche das Wort geredet hat, und weiter die Tatsache, daß gerade die Fabrikanten es gewesen sind das hebt der vorliegende Entwurf mit Recht in seinen Motiven hervor —, die auf die Schattenseiten der Hausindustrie in der Zigarrenbranche immer wieder hingewiesen und in wiederholten Eingaben an das Ministerium des Innern gebeten haben, doch endlich einmal die Regelung dieser brennenden sozialpolitischen Frage durchzuführen.
Es wurde ferner gestern die Lohnfrage in der Zigarrenindustrte durch einen Redner von der linken Sette dieses Hauses angeschnitten.
Ich möchte auch dazu einige wenige Worte sagen, und zwar aus einem besonderen Grunde.
Denn gewöhnlich wird gesagt, die Hausindustrie ist schuld daran, daß die Löhne so niedrig sind, und die Hausindustrie ist es, die auch die Löhne der in den Fabriken beschäftigten Arbeiter drückt.
Ich gebe bereitwilligst zu, daß die Löhne in der Zigarrenindustrte gegenüber anderen Industrien äußerst niedrig sind, und daß dies vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus tief zu beklagen ist.
Aber ich kann nicht zugeben, daß die Hausindustrie an 3522 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Dr. Contze.)
(L) diesem Übelstande schuld sein solle.
Zur Begründung dieser Behauptung möchte ich mich berufen auf die Ausführungen, die ein früherer Zigarrenfabrikant mit Namen Lißner in einem in letzter Zeit oft genannten Buche: „Die deutsche Tabaksteuerfrage ''angeführt hat.
Lißner weist nämlich statistisch nach, daß gerade in den Bezirken, wo die Zigarrenhausindustrie blüht, die Löhne relativ am höchsten sind das ist in den Bezirken Leipzig und Bremen, zu dem letzteren Bezirke gehören die Zigarrenindustriebezirke des nordöstlichen Westfalen —, und er weist ferner nach, daß die Löhne in denjenigen Bezirken, in denen die Hausindustrie wenig oder gar nicht betrieben wird, Mannheim, Ostelbier!
usw.
die Löhne am niedrigsten sind.
Auch führt er weiter aus, daß die prozentuale Steigerung der Löhne am höchsten ist eben in den genannten Gebieten mit blühender Hausindustrie.
Bei dieser Gelegenheit erörtert der genannte Verfasser auch die Frage nach dem Drängen der Arbeiter in die Zigarrenhausindustrie und kommt zu dem Schluß, daß traditionelle Neigungen in erster Linie maßgebend sind, und dem müßte ich mich für das Ravensberger Land anschließen.
Dort ist früher jahrzehntelang vor Einführung der Zigarrenindustrie die Hausweberei betrieben worden.
Diese Neigung zur Hausindustrie hat sich vererbt vom Großvater auf den Vater und vom Vater auf den Sohn; deshalb stellten die Arbeiter bald die Forderung, Zigarren in der Hausarbeit anzufertigen, und so ist es gekommen, daß gerade dort die Hausindustrie tiefe Wurzeln geschlagen hat, und zahlreiche Arbeiter mit allen Fasern ihres Herzens an der Heimarbeit hängen, obwohl sie sich sagen müssen, daß die Arbeit in Fabriken aus Gesundheitsrücksichten vorzuziehen ist.
Daß in der Zigarrenhausindustrie Mißstände sich finden, leugnet niemand, und zwar liegen die Schäden der Hausindustrie in der Zigarrenbranche einmal auf dem (n) Gebiete der Wohnungsfrage, und zweitens auf dem Gebiete der Beschäftigung der Kinder; vor allem die Wohnungsfrage spielt eine bedeutsame Rolle.
Wenn man sich die Mühe macht und die einzelnen Heimarbeiterhäuser besucht, entrollt sich allerdings oft ein Bild, das in hygienischer Beziehung wahrlich nicht einwandfrei ist.
Oft stehen den Zigarrenhausarbeitern zwei Räume zur Verfügung, und es dient der Wohnraum gleichzeitig zur Arbeitsstätte.
Da kann man sich wohl denken, daß sich in solchem Raum, in dem gleichzeitig gekocht, geheizt und Tabak verarbeitet wird, in kurzer Zeit eine Atmosphäre entwickelt, in der man kaum atmen, viel weniger die gesamte Familie unter einigermaßen sanitären Bedingungen leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier setzt nun dieser Gesetzentwurf ein und will Wandel auf diesem Gebiete schaffen.
Allerdings sieht der Entwurf, um das hier schon einzuflechten, von einem gesonderten Arbeitsraum ab, und auch wohl mit Recht; würde ein besonderer Arbeitsraum gefordert, dann wäre die Existenz der wirtschaftlich Schwächsten ernstlich gefährdet, die jetzt noch in der Lage sind, kümmerlich ihr Dasein mit Hilfe der Hausarbeit zu fristen.
Die Bestimmungen nun, die sich über Größe und Höhe des Arbeitsraumes in dem Entwurf finden, werden in der Kommission noch ausführliche Erörterungen nach sich ziehen, und es werden da noch manche Wünsche und Bedenken vorgetragen werden.
Ich möchte im Rahmen dieser Debatte nicht darauf eingehen, ich möchte nur eins erwähnen.
Der Entwurf sagt, er habe die Vorschriften über den Arbeitsraum schon auf das Mindestmaß herabgedrückt.
Wenn das auch richtig sein mag, so werden doch diese Vorschriften eine drückende Last auf die Schultern der Arbeiter laden.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß sozialpolitische Gesetze stets irgend welche Interessen schädigen.
Aber in diesem Falle ist es betrübend, daß der wirtschaftlich schwächere Teil getroffen wird.
Wenn (0) für die Fabrik Arbeiterschutzgesetze erlassen werden, dann trägt die Kosten ihrer Durchführung der Fabrikant, der Stärkere, der sie tragen kann; aber in bezug auf die Hausarbeit werden solche Vorschriften den wirtschaftlich schwächeren Teil in seiner Existenz schädigen, mögen sie auch noch so vorsichtig erlaffen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Neben den oft unhygienischen Wohnungsverhältnissen ist ein wunder Punkt der Hausarbeit in der Zigarrenindustrie die Beschäftigung schulpflichtiger Kinder.
Das ist eine um so traurigere Erscheinung, als ja die Kinder von heute das Volk von morgen sind.
Nun läßt sich auf der anderen Seite nicht leugnen, daß bei der gedrückten wirtschaftlichen Lage an ein generelles Verbot der Kinderarbeit vorab nicht zu denken ist.
Das hat die Regierung schon in früheren Jahren betont durch den Mund eines ihrer Vertreter, der selbst das westfälische Tabakindustriegebiet bereist und sich über dessen Verhältnisse eingehend orientiert hat.
Der damalige Geheime Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern Herr Wtlhelmi hat vor Jahren in einer Generalversammlung des Deutschen Tabakvereins gesagt: In bezug auf die Kinderarbeit liegen aber Mißstände vor.
Doch ist es schwierig, Bestimmungen zur Abhilfe dieser Mißstände zu treffen, ohne zugleich berechtigte Interessen in unzulässiger Weise zu beeinträchtigen.
Kinder und jugendliche Personen von der Hausarbeit auszuschließen, ist nicht möglich, aber wohl, die Beschäftigung derselben gesetzlich zu regeln.
Auch der vorliegende Entwurf bestätigt dies in seinen Motiven.
Nun hört man so oft die Meinung äußern, daß in der Ktnderbeschäftigung ein erzieherisches Moment liegt.
An und für sich ist das nicht zu leugnen; denn das Kind wird durch die Arbeit an Fleiß, Ordnung, regel- (i ) mäßige Tätigkeit, ja auch an manuelle Geschicklichkeit gewöhnt; aber dies trifft doch nur zu, wenn die Beschäftigung in gewissen Grenzen geschieht.
Aber wie häufig kommt es vor, daß ein Kind nach vierstündiger Schulzeit noch drei bis vier Stunden, die eigentlich dem Spiel gewidmet sein sollen, in der Zigarrenhausarbeit beim Tabakabrippen helfen muß und dann hinterher noch Schularbeiten anfertigen soll.
Da ist es selbstverständlich, daß die geistige und körperliche Entwicklung des Kindes beeinträchtigt wird.
Nun gibt es leider eine Reihe von Eltern, denen in dieser Beziehung das richtige Maß für die Beschäftigung der Kinder leider fehlt.
Die Berichte der Gewerbeinspektion haben das immer wieder betont.
Zur Illustration des Gesagten sei angeführt, daß im Jahre 1898 durch eine Verfügung des Regierungspräsidenten zu Minden festgestellt worden ist, daß circa 3800 schulpflichtige Kinder allein im Kreise Herford mit Abrippen des Tabaks beschäftigt wurden.
Wahrlich eine überaus betrübende Erscheinung!
Nun sucht der Gesetzentwurf auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen, und das ist mit Freuden zu begrüßen.
Bis jetzt war ja durch das Kinderschutzgesetz von 1904 für Beschäftigung der eigenen Kinder als Schutzgrenze das zehnte Lebensjahr festgesetzt.
Schon bei der Beratung jenes Gesetzes wurde in der Kommission beantragt, die Schutzgrenze hinaufzurücken.
Die Regierung hat es damals abgelehnt mit dem Bemerken, daß dies allzu sehr in die volkswirtschaftlichen Verhältnisse der beteiligten Kreise eingreifen würde, weil ein Drittel der beschäftigten Kinder in dem Alter von 10 bis 12 Jahren stände.
Erfreulicherweise hat die Regierung ihre Ansicht geändert und im vorliegenden Entwurf als Schutzgrenze das vollendete zwölfte Jahr festgesetzt.
Ich will nicht weiter eingehen auf die Bestimmungen zum Schutze der schulentlassenen Kinder unter 14 Jahren und jugendlichen 3523 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(vr.
Contze.)
M Personen, sondern nur hervorheben, daß da ein in den Kommissionsberatungen zu erwägender Unterschied besteht insofern als die Kinder unter 14 Jahren, die aus der Schule entlassen sind, zuhause zehn Stunden beschäftigt werden dürfen, in der Fabrik aber nur sechs Stunden.
Ich möchte noch einiges zu den Kontrollvorschriften bemerken.
Kontrolle muß ja sein, denn wer nicht kontrolliert wird, tut auch seine Pflicht nicht.
Wer soll aber die Kontrolle üben, die gerade in der Zigarrenbranche überaus schwierig ist, weil die Betriebe so dezentralisiert sind.
Die Regierung hat nun in diesem Entwurf auch den Beteiligten Kontrollvorschriften auferlegt; ich will darauf nicht eingehen; denn diese Paragraphen werden in der Kommission noch mannigfache Debatten herbeiführen!
Wer soll nun aber außer den Beteiligten die Kontrolle vollziehen
Es kommen in erster Linie die Beamten der Gewerbeinspektion in Betracht.
Da aber das Rechtsbewußtscin, daß jeder Herr in seinem Hause ist, auch im deutschen Volke noch tief ausgeprägt ist, so werden die Gewerbeaufsichtsbeamten bei diesen Kontrollgängen noch sehr trübe Erfahrungen machen müssen.
Es muß ihre Vornehmenste Sorge sein, diese Kontrolle überaus vorsichtig und taktvoll auszuüben; denn durch nichts wird leichter im Volke die Unzufriedenheit erregt, als wenn die Leute durch polizeiliche Beaufsichtigungen drangsaliert werden.
Bevor ich zum Schluß komme, möchte ich kurz eingehen auf die Absicht, die gestern der Herr Staatssekretär in bezug auf das Hineinarbeiten dieses Entwurfs in die große Gewerbeordnungsnovelle geäußert hat.
Es steht diese Absicht in gewissem Widerspruch mit dem Standpunkt, den bisher die Regierung in bezug auf die gesetzliche Regelung der Hausindustrien einnahm.
Noch im vergangenen Jahre hat der Herr Graf v. Posadowsky darauf hingewiesen, daß Sonderbestimmungen für die einzelnen Hausindustrien geschaffen werden müßten, und daß eine (iy einheitliche generelle Regelung nicht im Interesse der Sache liege.
Wenn aber die Regierung noch gewillt ist, solche Sondergesetze für die einzelnen Zweige der Hausindustrie zu erlassen, so leuchtet mir nicht ein, warum gerade mit diesem Gesetzentwurf in bezug auf die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit eine Ausnahme gemacht werden soll.
Es wird dieser Entwurf in diesem hohen Hause und auch draußen im Lande verschiedene Beurteilung erfahren.
Dem einen bringt er zu viel, dem anderen zu wenig.
Es war um so schwieriger, einen gangbaren Weg in der gesetzlichen Regelung der ZigarrenHausindustrie zu finden, weil diese sozialpolitische Frage mit einer wirtschaftlichen Frage eng verknüpft war.
Im Interesse der Arbeiter liegt es, daß die Ausnahmebestimmungen, die die Regierung mit Rücksicht auf die Vorschriften des Gesetzentwurfs erlassen hat, ausgiebig angewandt und langjährige übergangsfristen gewährt werden, damit die beteiligten Arbeiterkreise sich allmählich an diese neuen, zum Teil einschneidenden Vorschriften und Sonderbestimmungen gewöhnen können.
Hoffen wir, daß diese Neuregelung der Hausarbeit in der Zigarrenindustrie, iu welcher zahlreiche minderwertige Arbeitskräfte einen, wenn auch notdürftigen Lebensunterhalt finden, von großem Mtzen ist, und dieser Industriezweig sich so nach und nach zu einem gesunden Gliede unseres volkswirtschaftlichen Körpers entwickelt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Wie mehrere Abgeordnete, so hat auch der Herr Abgeordnete Pachnicke heute gegen meinen Kollegen Molkenbuhr polemisiert, weil er gestern die vorliegende Gewerbenovelle als arbeiterfeindlich charakterisiert hat.
Was nun den Entwurf über die Regelung der Haus- (0) arbeit in der Zigarrenindustrie anlangt, so trifft dieser Ausdruck vollständig zu.
Wir stehen da nicht allein, sondern können uns auf die Aussprüche anderer Körperschaften berufen.
Beispielsweise hat die Handelskammer in Lahr, die fast ausschließlich aus Nationalliberalen besteht, über den von mir genannten Gesetzentwurf das Gutachten abgegeben, daß er nur zum Schaden der Arbeiter diene.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was zum Schaden der Arbeiter ist, das werden Sie doch nicht als etwas Arbeiterfreundliches bezeichnen wollen, viel weniger wir, die wir die ganze Angelegenheit aus dem Grunde kennen, und besonders, wenn wir berücksichtigen, wie dieser Gesetzentwurf zu Stande gekommen ist.
Man muß die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs kennen, um überhaupt ein gründliches Urteil über ihn abgeben zu können.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, über den ich mich speziell verbreiten werde denn über die große Gewerbenovelle hat sich schon mein Kollege Molkenbuhr ausgesprochen —, ist das Produkt einer Vereinbarung zwischen der Regierung und den Unternehmern.
Die Hausarbeit grassiert ja seit mehreren Jahrzehnten in der Tabakindustrie, wie hier auch bereits dargelegt worden ist.
Sie ist aber nicht aus den Ursachen entstanden, wie sie der Abgeordnete Schmidt (Altenburg), ein Speztalkollege meines Faches, hier geschildert hat.
Bereits Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts verbreitete sich in unserer Industrie, in der Zigarrenindustrie, die Hausarbeit.
Sie vollzog sich folgendermaßen: die Fabrikanten gaben Arbeitern, die geneigt waren, Hausarbeit zu machen, neben der Fabrikarbeit Arbeit für den Abend mit nach Hause.
Das war der Anfang der Hausarbeit in der Tabakindustrie.
Wenn sich auch die Arbeiter bereitwillig gezeigt haben, so war es doch hauptsächlich den (v) Unternehmern angenehm.
Sie hätten ja, wenn sie die Hausindustrie, wie sie jetzt vorgeben, nur auf die Wünsche der Arbeiter hin und ungern ausgedehnt hätten, das verweigern können.
Die Arbeiter waren in der Fabrik mit ihrer Arbeitskraft genügend angestrengt.
Es brauchte also keiner speziellen überarbeit, wie sie in dieser Nachtarbeit lag.
Die organisierten Arbeiter haben sich nun seit jener Zeit Jahrzehnte hindurch gegen diese Hausarbeit gewandt; denn sie wußten, daß diese Überarbeit zur Lohnherabdrückung führen müsse, da die Unternehmer eine solche überarbeit immer benützen, um die Löhne herabzudrücken.
Leider ist der Kampf der organisierten Arbeiter gegen die Hausarbeit durch die Zerstörung ihrer Organisation infolge des Sozialistengesetzes unterbrochen worden.
Kaum aber halten sie wieder dürftige Anfänge ihrer Organisation, so nahmen sie den Kampf gegen die Hausarbeit auch wieder auf.
Die im Jahre 1882 neu gegründete Organisation der Tabakarbeiter hat es sofort als ihre Aufgabe erachtet, die für die Arbeiter so schädliche Hausindustrie zu bekämpfen, besonders, da sie sich nach der Zollerhöhung vom Jahre 1879, wie das auch der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) bereits hervorgehoben hat, rapid ausbreitete.
Die Ursache war, daß die Unternehmer die Kosten der Zollerhöhung auf die Arbeiter abwälzen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnten sie nur dadurch, daß sie die billigere Hausarbeit mehr in Anspruch nahmen.
Sie haben das auch insofern noch getan, als sie außer der Ausbreitung der Hausarbeit ihre Fabriken auf das flache Land verlegten, wo es billigere Arbeitskräfte gab.
Also, die billige Arbeitskraft war die Ursache der Ausbreitung der Heimarbeit, wie der Verlegung der Fabriken auf das Land, und die höhere Besteuerung des Tabaks im Jahre 1879 3524 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Geyer.)
() begünstigte dies, denn sie hatte Tausende von Tabakarbeitern arbeitslos gemacht, die froh waren, überhaupt Arbeit zu bekommen.
Die Arbeiter haben dann den Kampf gegen die Hausarbeit durch ein weiteres Jahrzehnt hindurch scharf geführt.
Ich will hier hervorheben, daß sie auf ihrem Kongreß im Jahre 1889 in Erfurt eine scharfe Resolution gegen die Arbeiter annahmen, in der die Forderung an die Regierung gestellt wurde, ein gesetzliches Verbot der Hausarbeit herbeizuführen.
Sie halten einsehen gelernt, daß nur eine Regelung der Hausarbeit die Verhältnisse der Arbeiter zu bessern vermochte; sie kamen darum zu der Forderung eines direkten Verbots der Hausarbeit.
Im Hamburger Bezirk, wo die Tabakindustrie besondere Ausbreitung gefunden und seit längerer Zeit festen Fuß gefaßt hatte, ebenso in Leipzig, wo die Tabakindustrie Anfang der siebziger Jahre emporgeblüht war, haben die organisierten Arbeiter gegen die Hausindustrie gekämpft.
In den neunziger Jahren wurde der Kampf ein lebhafterer, und die Regierung fühlte sich durch die schweren Klagen und Beschwerden der Tabakarbeiter bemüßigt, sowie auch durch die Aufmerksamkeit, die die Öffentlichkeit den Schäden der Hausindustrie zuwandte, gedrängt, nun doch endlich diesem Drängen etwas nachzugeben.
Es waren die Tabakarbeiter, die die Regierung aufforderten, wenn sie nicht glaube, daß der Schaden für die Arbeiter so groß sei, eine Untersuchung anzustellen über die Schäden der Hausindustrie.
Dadurch ist die Regierung dazu genötigt worden, die bekannte Untersuchung in der Tabaktndustrie zu unternehmen.
Die Enquete ist nur dem Drängen der Arbeiterorganisation zu danken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Unternehmer haben sich immer gegen diesen Kampf der Arbeiter gegen die Hausarbeit gekehrt.
Aber wie ist nun diese Untersuchung gepflogen worden
(s) Jahrelang hat die Regierung diese Untersuchungen hingeschleppt und einseitig im wahren Sinne des Wortes betrieben.
Das Unternehmertum stand natürlich schützend hinter der Regierung.
Das Unternehmertum weiß zu gut, daß die Beseitigung der Hausarbeit seinen Profit schmälert, und die Regierung kam auch in diesem Falle dem Unternehmertum entgegen.
Die Untersuchung wurde dann im Jahre 1900 erst etwas exakter vorgenommen, aber immer unter Anleitung der Unternehmer oder deren Meister.
Die Regierung das ist der Vorwurf, den die organisierten Arbeiter lebhaft gegen sie erhoben haben und noch erheben hat nieRücksicht genommen auf dieArbeiterorganisationen.
Sie hat sich nur an die Unternehmer gehalten.
Daß, wenn eine Untersuchung vorgenommen wird lediglich mit Unterstützung und Beihilfe der Unternehmer, diese eine einseitige sein muß, das ist für jeden, der die wirtschaftlichen Verhältnisse kennt, klar.
Als die Stätten der Hausarbeit aufgesucht worden sind, dann geschah das freilich von Kommissaren der Regierung, aber immer nur unter Anleitung und Führung von Unternehmern, höchstens daß einmal ein Meister mitging.
Und doch hatte bereits die Organisation der Tabakarbeiter, der Deutsche Tabakarbeiterverband, der Regierung genügend Material geliefert, wenn sie es nur untersuchen und anerkennen wollte.
Die „Soziale Praxis ''hat seinerzeit einer Privatenquete, die unser Kollege Schlüter, ein Tabakarbeiter Westfalens, unternommen hat, ihre Anerkennung gezollt.
Diese Enquete, ausgedehnt auf die Wohnungen der Tabakarbeiter, hat geradezu schauderhaftes Wohnungselend zutage gefördert; wahre Höhlen sind die Wohnungen vieler Hausarbeiter in jener Gegend, Höhlen, in denen Mann, Frau und Kinder, die ganze Familie, unter den traurigsten Existenzbedingungen die Hausarbeit verrichten.
Die Regierung fühlte sich auch veranlaßt, etwas zu tun, weil.
in der Öffentlichkeit bester bekannt geworden, wie schädlich die Hausarbeit auch für die Konsumenten (O) der Tabakfabrikate geworden ist.
Die Unreinlichkeit der Hausarbeit ist ja nur zu bekannt, sie muß ekelerregend für die Konsumenten sein.
Es war vornehmlich die Arbeiterpresse, die auf die traurigen Wohnungszustände bei der Hausarbeit hinwies und die Hausarbeit mit allen ihren schädlichen Wirkungen schilderte.
Es ist auch bewiesen, daß durch die Giftigkeit der Tabakindustrie in der Hausarbeit die Gesundheit der Hausarbeiter sehr geschädigt wird.
Auch dieses Elend schrie zum Himmel; das hätte die Regierung viel früher veranlassen müssen, trotz des Sträubens des Unternehmertums endlich hier die Hand anzulegen.
Die Tuberkulose verbreitet sich unter den Hausarbeitern in der Tabakindustrie in erschreckender Weise.
Das ist von ärztlicher Seite nachgewiesen.
Dem Entwurf ist ein ärztliches Gutachten angehängt, welches das erschreckende Elend darstellt.
Daß durch die Ausbreitung der Lungenschwindsucht unter den Tabakarbeitern auch die Ansteckungsgefahr für die Konsumenten sich erhöht, ist selbstverständlich.
Was tut nun die Regierung
Nachdem sie diesen Untersuchungen im Jahre 1900 in der von mir geschilderten einseitigen Weise vollzogen hatte, berief sie ein Jahr darauf eine Konferenz von Unternehmern und Tabakarbeitern in das Reichsamt des Innern nach Berlin ein.
Auch hier zeigte sich, wie einseitig die Konferenz von der Regierung eingeleitet war; denn in jener Konferenz waren die organisierten Unternehmer vertreten, aber die Organisationen der Arbeiter waren ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß die Regierung auch zwei Arbeiter zu dieser Konferenz zugezogen hat, aber diese waren nur auf Anregung und Vorschlag der Unternehmer der Regierung genannt worden.
Es befanden sich unter den zwei Arbeitern, die an der Konferenz teilnahmen, einer, der die gesetzliche Regelung der Hausindustrie befürwortete, in (v) dem Sinne, wie sie die Regierung mit den Unternehmern in diesem Gesetzentwurf vereinbart hat.
Der andere aber sprach sich direkt für das Verbot der Hausarbeit aus.
Nun hat es seit jener Konferenz keine Untersuchung mehr über die Hausarbeiten gegeben, und sechs Jahre hat es gedauert, bis die Regierung zur Ausarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs kam.
Man kann wirklich nicht sagen, daß, wenn der Schaden der Hausindustrie so allseitig anerkannt ist, wie in diesem Falle, die Regierung ihrerseits das Nötige getan hätte, um den Schaden zu heben.
Eine solche sozialpolitische Gesetzgebungsakt ist eine Verschleppung der Schäden in der Tabakindustrie, wie sie im Buche steht.
Ver diese Vorgeschichte des Gesetzentwurfs kennt, muß sich auch sagen, daß die Negierung nicht aus Arbeiterfreundlichkeit dazu gekommen ist, einen solchen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Wenn sie arbeiterfreundlich handeln wollte, dann mußte sie schon bei allen Vorarbeiten und Konferenzen die organisierten Arbeiter und ihre Vertreter berücksichtigen; es sind aber immer nur die Unternehmer berücksichtigt worden.
Nun sind heute hier von mehreren Seiten die Ursachen der Hausarbeit geschildert worden, aber ganz unrichtig.
Die Grundursache der Hausarbeit ist und bleibt die Billigkeit derselben, die niedrigen Löhne.
In der Tabakindustrie werden so niedrige Löhne gezahlt, daß die Arbeiter in der Tabakindustrie die schlechtestbezahlten sind, wie mein Kollege Molkenbuhr bereits gestern hier auseinandergesetzt hat.
Der Durchschnittslohn beträgt, wie durch die Berufsgenoffenschaften festgesetzt ist, nur 574 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist nicht das schlimmste.
Dieser Durchschnittslohn ist einschließlich der Fabrikarbeit festgestellt.
Es kommt Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Geyer.)
(L.) dabei noch in Betracht, daß dieser Durchschnittslohn von 574 Mark, der in vielen Fällen von einzelnen noch gar nicht verdient wird, nur errungen wird, indem Mann, Frau und Kinder in der Hausarbeit sür diesen Durchschnittslohn arbeiten.
Es steht also noch viel schlimmer bei einer großen Anzahl von Tabakarbeitern, als etwa aus diesem Durchschnittslohn angenommen werden könnte.
Neben den niederen Löhnen gibt es noch andere Ursachen der Hausarbeit, nämlich anderweitige Ersparnisse, die die Unternehmer durch die Hausarbeit machen, Ersparnisse an Miete, Heizung, Licht und gewissen Materialien, Werkzeugen, Pressen, Rollbrettern u. dgl.
Alle diese Ersparnisse erhöhen den Profit für das Unternehmertum; denn die Arbeiter müssen das alles selbst beschaffen.
Demgenüber Hot man die sogenannten Vorteile der Hausarbeit über das Bohnenlied gepriesen.
Die Verteidiger der Hausarbeit haben erklärt, sie sei eine Wohltat für die Arbeiter, weil sie es den einzelnen Familien ermögliche, daß die Frau arbeiten und dabei die Beaufsichtigung der Kinder leiten könne.
Dann hat man auch den Verdienst einzelner Frauen hervorgehoben, die nicht in die Fabriken gehen können.
Man hat auch gesagt, daß die Hausarbeit in der Tabakindustrie ein Nebenerwerb für kleine Landwirte sei und was dergleichen Vorteile mehr sein sollen.
Gerade in bezug auf den letzten Punkt will ich hier feststellen, daß der verstorbene bekannte badische Staatsbeamte, vr.
Wörrishofer, vor Jahren festgestellt hat, daß die Tabakarbeiter in der zweiten Generation von der Landwirtschaft völlig losgelöst werden.
Und das ist ganz erklärlich.
Wenn kleine Landwirte noch irgend ein kleines Besitztum an Grund und Boden besaßen, so muß dieser winzige Besitz zerstäuben durch die Vererbung; denn wird diese kleine Wirtschaft abermals zerschlagen, dann wird sie dadurch überschuldet, und die allergrößte Zahl der (L) Nachkommen dieser kleinen Besitzer wird wieder vollständig besitzlos, sie sinken in das Proletariat, in die Klasse der Lohnarbeiter, sie bleiben nur Tabakarbeiter.
Weiter hat man geschildert, daß eine große Anzahl von Tabakarbeitern einen kleinen Streifen von Pachtland besitzen und durch die Hausarbeit instandgesetzt werden, das Pachtland bearbeiten zu können.
Alle diese Einwände zur Aufrechterhaltung der Hausarbeit sind hinfällig.
Die Herren wissen ebenso gut wie wir denn sie müssen diese Erfahrung gemacht haben, besonders unsere Fachleute, die selbst Fabrikbesitzer sind, —, daß auch eine Anzahl von Fabrikarbeitern solche kleine Streifen Pachtland haben, und daß sie vor Beginn ihrer Fabrikarbeit oder nach der Arbeit dieses Pachtland bearbeiten.
In den frühen Morgen- oder in den späten Abendstunden wenden sie sich noch der Bearbeitung dieses Grund und Bodens zu.
In der Hausarbeit ist es gar nicht anders; die Hausarbeiter haben einen so niedrigen Lohn, daß, wenn sie ihren kkeinen Streifen Land bearbeiten wollen, entweder den am Tage bearbeiten und dann die Hausarbeit, die Zigarrenarbeit bis tief in die Nacht ausdehnen, oder so handeln wie die Fabrikarbeiter, die am Abend nach der Arbeit oder am frühen Morgen vor Beginn der Fabrikarbeit dieses Land bearbeiten.
So stehen die Dinge.
Wenn dann jemand herkommt und sagt, wie der Herr Abgeordnete Sielermann gestern, man müsse den Arbeitern ihren freien Willen lassen, dürfe nicht durch Zwang eingreifen, so ist das höchst sonderbar.
Wenn jemand außerhalb dieses Hauses etwas gedankenlos sagt, läßt man sich das gefallen, aber wenn ein Abgeordneter dies tut, muß man es bekämpfen.
Ein Abgeordneter hat doch hier tagtäglich mitzuwirken, daß der Einzelwille dem Gesamtwillen zum Wohle der Gesamtheit untergeordnet wird; denn alle gesetzgeberische Tätigkeit ist darauf gerichtet.
Diese Hypothese vom freien Willen der Arbeiter Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
ist eine Phrase, die nur der weiteren Aufrechterhaltung o) der Hausarbeit dienen soll.
Etwas anderes nicht.
Gegenüber den angeblichen Vorteilen der Hausarbeit stechen doch die Nachteile zu sehr hervor.
Ich wies bereits darauf hin, daß die Grundursache der Hausarbeit die billigen Löhne sind.
Diese billigen Löhne der Hausarbeiter haben den weiteren Nachteil, daß durch sie auch die Löhne der Fabrikarbeiter herabgedrückt werden; die Hausarbeit« sind Lohndrücker gegenüber ihren Kollegen in der Fabrik.
Das haben eben die Fabrikarbeiter erkannt, die auch zahlreicher organisiert sind, während die Hausarbeit« allerdings nicht so zahlreich organisiert sind auch ein Vorteil für die Herren Unternehmer, die da wissen, daß die organisierten Arbeiter eher ihre Interessen wahrzunehmen verstehen als die Hausarbeit«.
Darum ist auch von den Organen der Unternehmer, speziell der „Süddeutschen Tabakszeitung '', die Hausarbeit als eine Wohltat gepriesen worden, weil sie die Arbeiter hindere, in die Organisationen einzutreten; sie seien, sagt man, der sozialdemokratischen Verhetzung nicht so ausgesetzt in ihren weitläufig von einander abstehenden Wohnungen, wo sie schwerer zu einem Gedankenaustausch kommen, wie die Arbeiter der Fabrik.
Natürlich versteht man unter dieser Aufhetzung die von sozialdemokratisch Gesinnten gegenseitig gepflegte Aufklärung über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse.
Die Hausarbeit« sind also die Lohndrücker in der Tabakindustrie, und es muß das für die gesamte Industrie nachteilig sein.
Ferner ist hier schon von verschiedenen Seiten auf die Schädlichkeit der Kinderarbeit in der Tabakindustrie hingewiesen worden.
Wie unglückselig diese Kinderarbeit in der Hausarbeit ist, ist ebenfalls in dem ärztlichen Gutachten, das diesem Gesetzentwurf angefügt ist, dargestellt.
Die Ausbreitung der Lungenschwindsucht unter der Arbeiterschaft der Tabakindustrie ist der Ausbeutung in der Kinderarbeit mit zuzuschreiben.
Die Kinder müssen in den frühesten Jahren die Arbeit (v) mit verrichten; sie genießen die freien Stunden nicht, wie sie andere Kinder genießen, können nicht ihre freie Zeit in der freien Natur zubringen; immer in der giftigen, von Tabakdunst geschwängerten Luft der Arbeitsstätte sind sie dort angekettet, verkrüppeln und verkümmern, werden zu Schwindsuchtskandidaten, und es ist kein Wunder, wenn unter solchen Umständen eine so schreckliche Krankheit wie die Tuberkulose um fick greift.
Es tritt noch hinzu, daß infolge der ungeheuerlich niedrigen Löhne eine Unterernährung eintritt, die neben der Überanstrengung durch die 14-, 16-, 18 ständige Arbeitszeit den Körper immer mehr schwächt und ihn immer aufnahmefähiger für die Schwtndsuchtskeime macht.
Aus diesen Zuständen geht auch die Ansteckungsgefahr für die Raucher hervor, die ich schon betonte, und die ebenfalls in dem Gesetzentwurf sowie in seinen Motiven und in dem ärztlichen Gutachten hervorgehoben ist.
Ein weiter« Nachteil der Hausarbeit ist die Schmutzkonkurrenz, die in der gesamten Tabakindustrie eingeriffen ist.
Die Schmutzkonkurrenz hat sich durch die billigen Löhne, die die Hausarbeiter erhalten, ausgebildet.
Es ist ja bekannt, daß die süddeutschen Zigarrenfabrikanten Zigarren zu einem Schundpreis in vielen Teilen Deutschlands ausbieten.
Das empfinden auch die Unternehmer, die Fabrikanten in anderen Teilen des Reiches.
Die Unternehmer selbst kämpfen mit dagegen an; die Organe der organisierten Unternehmer haben diese Schümtzkonkurrenz oft genug verurteilt.
Aber eine starke Anzahl kümmert sich darum nicht, benutzt noch immer die Gelegenheit, aus den billigen Löhnen der Hausarbeit noch Profite herauszuschlagen.
Die verständigen Unternehmer wünschen eine Befestigung dieser traurigen Wirtschaft.
Der jetzige Leiter der badischen Fabrikinspektio », der Nachfolg« des Dr. Wörrishofer, Herr Oberregierungsrat 485 SSW Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Februar 1908.
(Seher.)
(L.) Dr. Bittmann, hat Untersuchungen über die Wirkungen der Hausarbeit auch in der Tabakindustrie angestellt.
In die Darstellung dieser Untersuchungen sind auch eine ganze Anzahl Gutachten von Zigarrenfabrtkanten aufgenommen.
Ich unterlasse es, auch nur ein einziges dieser Gutachten hier vorzulesen, in Rücksicht auf die Knappheit, deren ich mich in der Kennzeichnung des Gesetzentwurfes befleißige.
Aber eine ganze Anzahl dieser Unternehmer erklärt die Hausarbeit für ein schweres Uebel.
Ein Teil sagt, sie sei ein notwendiges Mel.
Ein anderer Teil sagt, bei gutem Willen könne die Hausarbeit völlig beseitigt werden, zum Teil freiwillig dadurch, daß die organisierten Unternehmer sich entschlössen, gegen die Hausarbeit vorzugehen und keine Hausarbeit mehr auszugeben, sie überhaupt in ihren Kreisen untereinander zu verbieten.
Dazu kommen aber die Herren aus Profitgründen nicht.
Ein anderer Teil es sind nur wenige, aber es sind doch Unternehmer fordert mit den organisierten Arbeitern ein völliges Verbot der Hausarbeit in unserer Industrie durch Gesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind auch die Gutachten von Handelskammern eingeholt worden.
Da schreibt denn Herr Dr. Bittmann mit bezug auf das Gutachten der Mindener Handelskammer: daß diese Handelskammer eine Regelung der Hausarbeit in der Zigarrenindustrie befürworte, das geschehe nicht aus Gründen des Arbeiterschutzes, sondern um den Fabrikanten den Wettbewerb zu erleichtern —, damit gesteht die Handelskammer zu, daß die Hausarbeit die Schmutzkonkurrenz erzeugt und den Wettbewerb unter den Unternehmern erschwert.
Wenn so offen sogar ein Regierungsbeamter die Handelskammern und überhaupt die Gutachten über den Gesetzentwurf charakterisiert, dann kann man es den Arbeitern nicht verdenken, die die Schäden (6) an ihrem eigensten Leibe in schrecklichstem Maße verspüren, wenn sie noch viel entschiedener auftreten und sagen: hier kann keine Regelung mehr helfen, hier muß ein gesetzliches Verbot der Tabakindustrie für die Hausarbeit eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mangel, der bei dieser Art Gesetzgebung, wie überhaupt in unserer Sozialpolitik, stark hervorsticht, ist der Mangel an Statistik.
Die Regierung hat wohl Untersuchungen in der von mir geschilderten Art anstellen lassen, aber das statistische Material über die Zigarrenindustrie, speziell über die Hausarbeit, ist so mangelhaft, daß die Regierung zahlenmäßig nicht nachweisen kann, welche Übelstände bestehen.
Sie kann nicht einmal sagen, wie groß die Zahl der Hausarbeiter überhaupt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das unterliegt nur Schätzungen.
Es sind wohl in einzelnen Bezirken Privatenqueten seitens der Unternehmer oder Arbeiter angestellt worden; aber diese Untersuchungen geben kein sicheres Resultat, sondern nur eine Grundlage für eine Schätzung der Hausindustrie, übrigens, wenn man die Berufsstattstik etwa zur Gmndlage einer solchen Statistik nimmt, gewinnt man auch keine sichere Unterlage.
Denn in dieser Berufsstatistik sind die Kinder und Familienangehörigen nicht sämmtlich angegeben, die in der Hausindustrie beschäftigt sind, die die Zahl der Hausarbeiter vielleicht auf das Doppelte dessen erhöhen, was man sonst annimmt.
Nun möchte ich in kurzen Zügen einiges über den Gesetzentwurf selbst sagen.
Schwierige Arbeit hat sich die Regierung mit diesem Gesetzentwurf nicht gemacht, obgleich es sechs Jahre seit der von mir bezeichneten Konferenz im Reichsamt des Innern gedauert hat, ehe sie zur Vorlegung dieses Gesetzentwurfs kam.
Sechs volle Jahre hat die Regierung dazu gebraucht, um uns dann den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit, wie er sich betitelt, vorzulegen, einen (o Entwurf, der nichts anderes ist als ein Abklatsch der Verordnung, die für die Zigarrenfabriken gegeben ist, nur in etwas anderer Form.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im wesentlichen ist dieser Gesetzentwurf nur eine Umschreibung der Verordnung, die auch hier bereits von verschiedenen Rednern, speziell vom Abgeordneten Schmidt (Altenburg), berührt worden ist.
Wir finden in diesem Gesetzentwurf Vorschriften für die Arbeitsräume der Hausarbeiter ähnlich, wie sie in der Verordnung gegeben worden sind, nur daß hier nun endlich auch, wie in der vom Abgeordneten Schmidt vorhin sogar bekämpften Verordnung für Ztgarrenfabriken, der Luftraum für die Arbeiter auf 10 Kubikmeter pro Person festgestellt ist.
Es ist hier nur eine Bestimmung, die sich in der Verordnung nicht befindet, bezüglich der Beschäftigung von Kindern.
Das bietet etwas Neues dar.
Aber die Vorschriften über die Arbeitsräume schließen sich an die Vorschriften jener Verordnung an, die ich bereits bezeichnete.
Die Bestimmung gegen die Beschäftigung der Kinder ist so unvollkommen, daß schon mein Vorredner die Kontrollvorschriften für diese Kinderarbeit als ungenügend bezeichnen mußte, und auch gestern haben das einige Redner getan.
Sie meinten, daß diese Kontrollvorschriften eigentlich von dem guten Willen und der Einsicht der Arbeiter selbst abhängen würden.
Ich gebe das zu.
Wie soll überhaupt die Kontrolle gestaltet werden, wo soll die Regierung die Kontrollbeamten hernehmen, um die Hausarbeit gründlich zu beaufsichtigen
Heute reichen die Beamten der Fabriktnspektion nicht aus, um eine genügende Fabrikinspektion vorzunehmen; tritt nun noch eine Inspektion für die Hausarbeit hinzu, so werden für die noch viel mehr Beamte gebraucht werden als für die Fabrikinspektion.
Es ist darum erklärlich, wenn diejenigen, die einer solchen Regelung das Wort reden, an den guten D , Willen und die Einsicht der Arbeiter appellieren, daß sie dieser Bestimmung nun nachgehen sollen.
Aber wo die Not eine so zwingende ist, daß die Arbeiter ihre eigenen Kinder zu so schwerer Arbeit heranziehen müssen, daß die eigenen Eltern gezwungen sind zu dieser unmenschlichen Ausbeutung ihrer Kinder, ist kaum daran zu denken, daß nun die Hausarbeiter aus eigenem Willen und eigener.
Einsicht auch diese gesetzlichen Bestimmungen befolgen werden, wenn sie noch obendrein wissen, daß diese Inspektion eine so lückenhafte, eine so unsichere ist, daß sie gar keiner Ertappung ausgesetzt sind.
Das heißt doch, den Arbeitern unverhältnismäßig viel mehr zumuten als den Unternehmern, die nach dem Entwurf mindestens alle 6 Monate die Betriebe persönlich untersuchen sollen, in denen sie Hausarbeit anfertigen lassen.
Gerade darüber haben sich Redner der bürgerlichen Parteien schon beklagt, daß die Unternehmer alle 6 Monate einmal eine Rundfahrt unternehmen sollen, um die Löcher zu untersuchen, in denen sie Hausarbeit Herstellen lassen.
Wenn das die Unternehmer als eine zu starke Zumutung schon empfinden, wie kann man da den Arbeitern zumuten, die, aus Not getrieben, ihre eigene Familie in das Joch der Hausarbeit spannen, diese gesetzlichen Bestimmungen zu respektieren!
Das ist keine Sozialpolitik, die arbeiterfreundlich ist, das ist eine Sozialpolitik, die ohne Rücksicht auf die Arbeiterverhältnifse nur reglementiert, ohne die Verhältnisse zu bessern.
Um für das Unternehmertum die Eingriffe in die Hausarbeit nicht unvorteilhaft zu machen, d. h. ihren Profit nicht zu schmälern, hat man auch Ausnahmebestimmungen diesem Gesetzentwurf beigegeben.
Vorhin hat man diese Ausnahmebestimmungen, auch die, die die Übergangszeit betreffen, daß bis zum Jahre 1913 Ausnahmen von all den Vorschriften dieses GesetzReichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 39.
Februar 1908.
3527 (Geyer.)
() entwurfs gemacht werden können, hier gepriesen und gesagt, ja das werde die Übergänge leichter ermöglichen.
Für die Arbeiter ist das keine Erleichterung.
Wenn die Hausarbeit dazu führt, daß die kläglichsten Löhne gezahlt werden, so bedeuten diese Ausnahmen eine Verschleppung, nach der die niedrigen Löhne für diese Zeit bestehen bleiben.
Ja wenn die Arbeiter dazu kommen könnten, sich bessere Wohnräume mieten zu können und höhere Löhne zu fordern!
Aber das ist für die Hausarbeiter viel schwieriger als für die Fabrikarbeiter.
Die Fabrikarbeiter, die in der Organisation sich einen festen Halt gegeben haben, haben hier und da auf eine Erhöhung der Löhne gedrungen und sie durchgesetzt.
Das kann auch zum Vorteil für die Hausarbeiter ausschlagen.
Es waren die organisierten Fabrikarbeiter, die an ihren Kollegen diese Wohltat übten und für sie in den Kampf zur Erhöhung der Löhne gingen.
Daß die Hausarbeiter, wenn sie durch Gesetz gezwungen werden, bessere Wohnräume zu beziehen, höhere Mieten zu bezahlen, aus eigener Initiative dazu kommen werden, einen Ausgleich durch eine höhere Lohnforderung herbeizuführen, das bezweifle ich stark.
Dann müßten die organisierten Arbeiter die Hausarbeiter erst noch mehr aufrütteln, und es wird ihnen vielleicht gelingen, falls dieser Entwurf Gesetz wird und seine Schäden die Hausarbeiter, das heißt ihr eigenes Portemonnaie drücken.
Denn wenn sie keine höheren Löhne erhalten, bedeutet dieser Gesetzentwurf für sie eine materielle Schädigung, eine Verringerung ihres Lohnes; von ihren Lumpenlöhnen müssen sie die höheren Mieten tragen.
Insofern mag schon die Handelskammer in Lahr recht haben, daß dieser Gesetzentwurf einen Schaden für die Hausarbeiter bedeutet.
Höhere Löhne erlangen sie so leicht nicht, aber höhere Mieten müssen sie aufbringen, wenn sie sich bessere Wohnräume beschaffen wollen.
s) Nun enthält der Gesetzentwurf Ausnahmebestimmungen, daß bis zum Jahre 1913 die Arbeiter Gelegenheit nehmen sollen, Wandel zu schaffen.
Wenn aber eine solche Übergangszeit geboten wird, warum geht man denn nicht einen Schritt weiter, wie es die organisierten Arbeiter wollen, und befreundet sich mit dem Gedanken eines Verbots der Hausarbeit überhaupt
Man spricht von den Schäden, die die Arbeiter von dem Verbot haben würden.
Aber würde sich die Regierung darum kümmern, ob eine Übergangszeit für die Hausarbeit notwendig wäre, wenn sie von dem Reichstage die Zustimmung zu einem Tabakmonopol erlangen könnte
In dem Augenblicke, wo die Regierung das Tabakmonopol in die Hand bekommt, ist die Hausarbeit mit einem Schlage beseitigt, da gibt es keine Übergangszeit.
Das lehren uns die Monopole in anderen Ländern.
Die Regiearbeit der Tabakindustrie in anderen Ländern ist Fabrikarbeit; nicht einen einzigen Hausarbeiter hat die Tabakregie.
Und wenn das Monopol hier eingeführt würde, würde die Regierung sagen: selbstverständlich kann von Hausarbeit nicht die Rede sein, denn wir können ja die Arbeiter nicht einmal bezüglich ihrer Ehrlichkeit kontrollieren, das kann nur in den Fabriken geschehen.
Sogar Unternehmer beschuldigen gelegentlich die unglückseligen Arbeiter, die unter den niedrigen Löhnen jahraus jahrein fast drei Viertel des Tages in der Hausarbeit sich schinden müssen, auch noch, daß sie ihnen die besseren Tabake nehmen und für sich verarbeiten, dafür schlechtere Tabake kauften und die zu fertigen Zigarren verarbeiteten.
Selbstverständlich würde der Staat sagen: von dem, was ich verarbeiten lasse, darf kein Stäubchen verloren gehen; darum wollen wir die Arbeiter in den Fabriken einer gründlichen Aufsicht und Kontrolle unterwerfen.
Ich habe nicht die Absicht, hier über die Steuertendenzen der Regierung zu reden.
Aber kurz muß ich sagen: die Regierung, die jetzt bestrebt ist, in der Zigarren- (6) Industrie eine neue Steuer einzuführen, die Banderolensteuer auf die Zigarren auszudehnen, verfolgt damit eine Konzentration der Tabakindustrie, die es ihr ermöglicht, in früherer oder späterer Zeit das Tabakmonopol herbeizuführen.
Uno wenn es auch nicht sofort dazu käme, wenn nur die Banderolensteuer eingeführt wird, die eine Reihe von kleinen Existenzen zerstört und somit die Tabakindustrie konzentriert, so wird diese neue Steuer wieder dazu führen, wie die Zollerhöhung im Jahre 1879, daß die Unternehmer diese neuen Lasten des Tabaks abzuwälzen suchen, und daß sie das auch tun werden durch die Erweiterung und Verbreitung der Hausarbeit, die die billigste Arbeit bleibt.
Meine Herren, auf etwas anderes in diesem Entwurf muß ich noch aufmerksam machen.
In der Begründung zu dem Entwurf heißt es im Eingang, er sei geschaffen zur Verhütung der Berufsgefahren, die mit der Herstellung von Zigarren verbunden sind, nachdem bereits für die Fabriken und Werkstätten Schutzbestimmungen bestünden.
Die Hausarbeit habe noch keine ähnliche Regelung erfahren; nunmehr werde auf diesem Gebiete mit dem Erlaß von Schutzvorschriften vorgegangen werden müssen.
Weiterhin sagt die Regierung auf derselben Seite der Begründung: Durch das in der Anlage abgedruckte Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts ist ferner festgestellt, daß durch die gegenwärtigen ArbeitsVerhältnisse in der Ztgarrenhausarbeit die Gesundheit der Zigarrenarbeiter und ihrer Angehörigen ernstlich gefährdet sei.
In dem Gutachten selbst sind die Gefahren dargestellt, und das Kaiserliche Gesundheitsamt hat darin eine Reihe von Forderungen aufgestellt, auf die die Regierung hätte Rücksicht nehmen müssen.
Das Gutachten des Gesundheitsamts sagt: 1 (v) Die ärztlicherseits gegen die Hausarbeit geltend gemachten Bedenken wenden sich vornehmlich ») gegen die unzulänglichen Arbeitsräume, b) gegen die Verwendung von Kindern zu Hilfsarbeiten, o) gegen die übermäßige tägliche Arbeitszeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ä) gegen die Zulassung mit ansteckenden Krankheiten behafteter Personen.
Kommt nun die Regierung diesem Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts nach
Das tut die Regierung mit ihrem Gesetzentwurf nur in bezug auf den ersten Punkt, nämlich bezüglich der unzulänglichen Arbeitsräume.
Das ist das einzige, was die Regierung zur Verhütung der Berufsgefahren der Hausarbeit in der Tabakindustrie tut.
Die wichtigsten Forderungen bezüglich der Kinderarbeit, bezüglich der täglichen Arbeitszeit und der Zulassung von mit ansteckenden Krankheiten behafteten Personen werden von ihr mit Schweigen übergangen; es ist keine Bestimmung in diesem Gesetzentwurf enthalten, die etwa hier eine Änderung schaffte.
Wohl sagt der Gesetzentwurf, daß die Bearbeitung von Zigarren mit dem Munde, die Befeuchtung des eigentlichen Handwerkszeugs, des Messers, mit dem der Tabak bearbeitet wird, mit Speichel, verboten sei; die Regierung setzt sogar in diesem Gesetzentwurf Strafen dafür aus, wenn jemand derartiges tut.
Die Regierung sagt auch, es müsse Kontrolle darüber geübt werden.
In den Fabriken kann sie geübt werden durch den Meister, der die Beaufsichtigung übt.
Aber wenn die Kontrolle für die Hausarbeit überhaupt mangelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie will man dann verhüten, daß die mit ansteckenden Krankheiten behafteten Personen eine solche gefährliche 48b NS Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Februar 1908.
(Geyer.)
(L) Bearbeitung des Tabaks vornehmen
Sollen die Arbeiter etwa selbst die Denunziation vollziehen
Etwas Sonderbareres in bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung habe ich, solange ich einem Parlament angehöre, noch nicht wahrgenommen.
Das Gesetz mnß vollständig wirkungslos bleiben, und es kann auch der Ansteckungsgefahr nicht entgegenwirken.
Die Regierung sagt, unter den Ärzten beständen verschiedene Ansichten darüber, was ansteckende Krankheiten find.
Damit will sie sich über die Tatsache hinweghelfen, daß sie keine Bestimmung in dem Gesetzentwürfe vorschlägt, die die Zulassung von Arbeitern, die mit ansteckenden Krankheiten behaftet find, zu dieser Industrie verbietet.
So kommt die Regierung den Unternehmern entgegen, die nicht wollen, daß die Hausarbeit überhaupt eingeschränkt wird!
Wir haben heute noch aus dem Munde des Abgeordneten Schmidt (Altenburg) gehört, daß die Unternehmer mit diesem Gesetzentwurf nicht zufrieden sind, weil er ihnen noch zu weit geht.
Wenn nun infolge des Einflußes der Unternehmer noch mehr an diesem Gesetzentwurf verschlechtert wird, dann hat der ganze Entwurf überhaupt nur die Bedeutung eines Aktenstücks, das in den Papierkorb gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die knappe Zeit will ich es unterlassen, noch auf weitere Einzelheiten in diesem Gesetzentwurf einzugehen.
Wir werden in der Kommission und auch bei der zweiten Lesung genügend Gelegenheit haben, um eine Reihe weiterer Schönheiten dieses Entwurfs vor Ihrem Auge darzulegen und Sie zu warnen, ein derartiges Gesetz hinausgehen zu lassen, das den Spott der Öffentlichkeit Hervorrufen muß; denn das ist keine gesetzgeberische Tätigkeit, die würdig genannt werden kann und geeignet ist, die wirtschaftlichen Verhältnisse in besserer Art zu regeln.
(L) Aber auf eins will ich noch Hinweisen.
Wenn die Regierung dazu kommen will, eine gesetzliche Regelung der Hausarbeit herbeizuführen, um die Schäden derHausindustrie einzuschränken, weshalb beschränkt sie denn die Regelung auf einen einzelnen Zweig der Tabakindustrie, auf die Zigarrenindustrte
Warum dehnt sie das nicht auf die Zigarettenindustrie, wo auch schwere Übelstände bei der Hausarbeit vorliegen, sowie auf die Hausarbeit zu anderen Tabakfabrikaten aus
Es muß der Regierung, es muß dem Unternehmertum, es muß eigentlich dem gesamten Hause hier bekannt sein, daß die Hausarbeit sehr schädigend auf die Zigarettenarbeiterinnen wirkt.
Es ist auch sogar in der bürgerlichen Presse getadelt worden, daß die Zigarettenarbeiterinnen infolge der traurigen Arbeitslöhne geradezu gezwungen seien, sich einen Nebenverdienst auf der Straße zu suchen.
Wie kommt also die Regierung dazu, hier eine Ausnahme zu machen und eine gesetzliche Regelung der Hausarbeit in der Zigarettenindustrie zu unterlassen
Die Regierung wird wohl darauf Antwort zu geben haben.
Im Namen der organisierten Arbeiter der Tabakindustrie, die von ungefähr 170 000 bis 200000 Arbeitern im Deutschen Tabakarbeiterverband allein 33 000 zählen, fordern wir die Regierung und das Haus auf, ein Verbot der Hausarbeit für die Tabakindustrie zu erlaffen.
Die Tabakarbeiter sind der Regierung nichts weniger als dankbar für diesen Entwurf, und wir werden, wenn derselbe Gesetz wird, sehr bald im Hause seine Wirkungslosigkeit darlegen müssen und schwere Klagen und Beschwerden über seine Unvollkommenheit zu führen haben.
Gegenüber den Gegnern, die für die Aufrechterhaltung der Hausarbeit eintreten, um den Unternehmerprofit nicht zu schmälern, möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß auch in der Tabakindustrie Unternehmer auf dem gleichen Standpunkt, wie wir, stehen, und daß dieselben anerkennen, daß von dem Verbot der (o) Hausarbeit die gesamte Tabakindustrie einen Vorteil hätte.
Es gibt kein besseres Mittel, die Schmutz- und Schleuderkonkurrcnz zu beseitigen, als durch die Beseitigung der Hausarbeit.
Ferner würde dadurch eine größere Reinlichkeit des Fabrikats ermöglicht und damit auch die Ansteckungsgefahr vermindert.
Weiter beseitigt das Verbot der Hausarbeit mit einem Schlage auch die Kinderarbeit.
Wie oft ist nicht hier von dieser Stelle aus von den Sozialpolitikern des Hauses die Kinderarbeit beklagt und sind die Wohltaten der Beseitigung der Kinderarbeit in den Fabriken hervorgehoben worden.
Warum sollte man dies hier nicht auch tun
Weiter führt ein Verbot der Hausarbeit auch zur Hebung des Gesundheitszustandes der Arbeiter, insbesondere zur Einschränkung der Verbreitung der Lungenschwindsucht, und endlich würde das Verbot der Hausarbeit den gründlichsten Übelstand und die Ursache so manchen Elends, nämlich der Lohndrückerei beseitigen und eine Hebung der Löhne in der Tabakindustrie, die die schlechtesten Löhne bezahlt, herbeiführen.
In Anbetracht aller dieser Vorteile fordern wir mit Recht ein Verbot der Hausarbeit in der gesamten Tabaktndustrie.
Die Unternehmer wandern aus den Gegenden mit billigen Löhnen nicht aus, sie werden Fabriken bauen und einrichten.
Berücksichtigen Sie diese Forderung nicht, dann wird der Kampf gegen die Hausarbeit von der organisierten Arbeiterschaft in erhöhtem Maße weitergeführt werden.
Wenn die Wirkungslosigkeit dieses Gesetzentwurfs, der so wenig die Arbeiterverhältniffe berücksichtigt, klar wird, und wenn den Arbeitern gezeigt wird, wie die Sozialpolitik der Regierung nicht arbeiterfreundlich, sondern unternehmerfreundlich ist, wird es hoffentlich auch gelingen, die Hausarbeiter so zu beeinflussen, daß sie sich in Zukunft der Organisation anschließen und den Kampf gegen die Schäden der Hausarbeit viel kräftiger führen helfen (v) werden, als dies die Gesetzgebung mitsamt der Regierung bisher getan hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Witt (Marienwerder), Graf v. Hompesch, Graf v. Oriola, Dr. Müller (Meiningen) und Singer.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich schlage dann vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 2.
März d. I., Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Retchsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Fuhrmann, Trimborn, Wiltberger, Beck (Aichach), Dr. Will (Straßburg) und Horn (Neiße) wünschen aus der XIV.
bezw- XV.
und XVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 7. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.