Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht der Geschäfte des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 21.
Februar 1908.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Ordres vom 20. d. M. an Stelle des aus dem Reichsdienste geschiedenen bisherigen Staatssekretärs des Reichsschatzamts Freiherrn v. Stengel den Unter- Staatssekretär im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rat Sydow zum Staatssekretär des Reichsschatzamts und zum Staatsminister und Mitgliede des Preußischen Staatsministeriums zu ernennen und nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers in den Finanzangelegenheiten des Reichs zu beauftragen.
Der Reichskanzler: Bülow.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Storz, Gleitsmann, vr.
Pfeiffer, Graf v. Carmer-Osten und vr.
Doormann (Lüben) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebert, Schweickhardt in die Budgetkommission; Schwarze (Lippstadt), Kalkhof in die Wahlprüfungskommission; Freiherr v. Steinaecker, Kaempf in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stubbendorff für 2 Tage, vr.
Neumann-Hofer, Götz v. Olenhusen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Köhler, für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hessischen Landtages und der Landwirtschaftskammer für das Großherzogtum Hessen.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Mommsen und vr.
Müller (Meiningen).
463 3358 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Präsident.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 18S2 (Nr.
560 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der XXI.
Kommission (Nr.
681 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Artikel.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der einzige Artikel angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ebenso sind Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
709 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Entwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Scheckgesetzes, bei der ich wegen Teilnahme an der Sitzung des Abgeordnetenhauses leider nicht anwesend sein konnte, ist, wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehen und von meinen Kollegen gehört habe, über die Stellung meiner politischen Freunde (s) in der Kommission zur Frage der passiven Scheckfähigkeit der Sparkassen von seiten der Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Mommsen eine Behauptung aufgestellt worden, der ich im Interesse der Wahrheit widersprechen muß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt meinte, die von meinen Freunden Faßbender und Nacken in der Kommission eingebrachte Resolution zu Gunsten der Sparkassen seien mit allen gegen 2 Stimmen abgelehnt worden, meine Fraktion sei also in dieser Frage geteilter Meinung gewesen.
Mein Freund Nacken hat dieser Behauptung sofort nachdrücklich widersprochen; da aber der Berichterstatter der Kommission, der Herr Abgeordnete Mommsen, die Behauptung trotzdem wiederholt hat, so sehe ich mich veranlaßt, ausdrücklich zu erklären, daß in der Kommission sämtliche dort anwesend gewesene Mitglieder der Zentrumsfraktion einmütig und geschloffen für die Resolution eingetreten sind und gestimmt haben.
Es ist allerdings richtig, daß die Mitglieder der Rechten und der Linken gegen die Resolution votiert und sie dadurch zu Fall gebracht haben.
Wenn nun diese Herren sich nachträglich bekehrt und im Plenum einen Antrag eingebracht haben, der sich im wesentlichen mit dem deckt, was meine politischen Freunde mit ihrer Resolution bezweckten, so will ich die Gründe dieser Wandlung hier nicht weiter untersuchen.
Ich hebe nur als Tatsache hervor, daß inzwischen im Lande eine große Bewegung zu Gunsten unserer Resolution eingesetzt hat.
Ob nun der Antrag Baffermann und Genoffen xroxter bor- oder xost doa gekommen ist, lasse ich, wie gesagt, dahingestellt; jedenfalls hatten meine politischen Freunde nicht nötig, diese Bewegung abzuwarten, um zu Gunsten der Sparkaffen einzutreten.
Das mag den Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Mommsen nicht angenehm gewesen sein, und kam daher vielleicht der geflissentliche, auffallende Eifer der Herren, in dieser Frage eine Uneinigkeit in unserer Fraktion konstatieren zu wollen.
Ich betone aber nochmals, daß (O) eine solche Uneinigkeit bei uns niemals bestanden hat.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort über einen Punkt, der meines Wissens bei der Debatte über das Scheckgesetz nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich meine die Bedeutung, die das Gesetz für unsere Beamtenwelt erlangen kann und hoffentlich erlangen wird.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß das Gehalt für unsere Beamten auf ein Vierteljahr vorausbezahlt wird.
Das hat ja selbstverständlich seine großen Vorteile, in erster Linie für unsere Kassenbeamten; es hat aber auch seine großen Nachteile in volkswirtschaftlicher und sozialer Beziehung: in volkswirtschaftlicher Beziehung insofern, als den Kassen zu Anfang eines jeden Quartals eine große Summe Bargeld entzogen wird.
Wenn ich recht unterrichtet bin, beträgt die Summe, die quartaliter zur Auszahlung gelangt, für die Beamten des Reichs und Preußens allein 225 Millionen.
Was aber die soziale Seite anlangt, so ist es eine ganz bekannte Tatsache, daß nicht alle Familien haushälterisch zu wirtschaften verstehen mit einer größeren Geldsumme, die sie auf einmal bekommen.
Damit soll den Betreffenden kein Vorwurf des Leichtsinns gemacht werden, meine Herren, sondern nur eine häufig in die Erscheinung tretende Tatsache konstatiert werden.
Die Folge aber davon ist, daß namentlich bei kleineren und mittleren Beamten mit geringem Gehalt das Geld vielfach in den ersten Monaten ausgegeben wird, und dann im letzten Monat Not und Sorge in der Familie eintritt.
Nicht bloß, daß die Familie auf Kosten der Gesundheit sich einschränken oder darben muß; es kommt leider auch häufig vor das habe ich von Personen gehört, die die Verhältnisse genau kennen —, daß geborgt wird, oder gar Wechsel mit kurzer Frist ausgestellt werden.
Was das aber für viele Familien bedeutet, das weiß ich auch aus dem Munde von Personen, die mit den Verhältnissen genau vertraut sind.
Manche Familien sind (v) auf diese Weise wirtschaftlich zu Grunde gerichtet worden; denn es ist eine ganz naturgemäße Sache, daß sich mit derartigen Wechselgeschäften nicht immer die besten Elemente befassen.
Ich möchte daher an die leitenden Stellen die Bitte richten, zu erwägen, ob es sich nicht ermöglichen läßt, daß in Zukunft auch bei Auszahlung der Gehälter der Scheck mehr als bisher benutzt wird.
Auf diese Weise wird verhindert, daß das Geld nicht alle Quartale in so großer Menge aus den Banken gezogen wird, und es wird auch der Sparsinn in den Beamtenfamilien, namentlich in den kleineren und mittleren, mehr und mehr geweckt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Arendt (Mansfeld) hat das Wort.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner hier wieder aus der zweiten Beratung angeregt hat, ist meines Erachtens von so außerordentlich geringer Tragweite (sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen), daß ich wirklich verwundert bin, daß er darauf zurückkommt.
Praktische Bedeutung hat, wie ziemlich von allen Parteien in der Debatte der zweiten Lesung klargestellt wurde, der genannte Antrag, der die Sparkassen, die tatsächlich in dem Z 2 des Gesetzes enthalten waren, nun auch noch namentlich hier aufführte, nicht gehabt.
Ich glaube deshalb, daß hier von einem Erfolg der Partei des Herrn Vorredners im Interesse der Sparkassen absolut nicht gesprochen werden kann.
Ebenso wenig ist es ein Vorwurf gegen die Partei des Herrn Vorredners, wenn sie bei einer so unwesentlichen Frage in der Kommission nicht einig gewesen wäre.
Ich glaube, daß die Frage, ob man die Sparkasse noch besonders in dem Gesetz aufführen sollte, doch wirklich keine Fraktionsfrage ist, und die Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3359 (Dr. Arendt Mansfelds) (ä.)
Einigkeit des Zentrums, die wir oft zu bewundern Gelegenheit haben, würde dadurch in keiner Weise geschädigt werden, wenn in dieser Frage die Zentrumspartei nicht zusammen gestimmt hätte.
Meine Herren, bei der viel wichtigeren Frage, die eigentlich den Anlaß gegeben hat, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, bei der Frage über die Umlaufszeit des Schecks haben die Herren aus dem Zentrum in der Kommission gegeneinander gesprochen und gestimmt.
Daraus wird ihnen niemand einen Vorwurf machen, und darum habe ich diese Tatsache nicht im Tone eines Vorwurfs angeführt, und wenn ich mich nach dieser Richtung hin geirrt habe, so hat sich der Herr Berichterstatter auch geirrt, und ich glaube nicht, daß das auf einer Verabredung zwischen Herrn Mommsen und mir beruht hat, daß wir irgend etwas dabei im Schilde geführt haben, daß wir diese Sache aus der Kommission hier angeführt haben.
Ich verstehe also wirklich nicht, warum der Herr Vorredner darauf ein besonderes Gewicht gelegt hat.
Da er aber von der Resolution des Zentrums sprach, die in der Kommission eingebracht war, so möchte ich ihm doch sagen, daß diese tatsächlich einen anderen Inhalt hatte, als der hier in der zweiten Lesung angenommene Antrag.
Die Resolution enthielt eine Aufforderung an die verbündeten Negierungen, dahin zu wirken, daß die Einzelregierungen ihrerseits die Ausbreitung des Scheckwesens bei den Sparkassen befördern sollten.
Das ist etwas wesentlich anderes.
« Widerspruch in der Mitte.)
So habe ich die Resolution im Kopfe, und wir haben ja darauf in der Kommission entgegnet wir haben keinen schriftlichen Bericht und gesagt, daß das entweder überflüssig sei, weil die Regierungen es doch täten, oder nutzlos, weil eine Einwirkung darauf nicht zu erwarten sei.
Also das betraf doch formell etwas anderes.
Was nun die Anregung des Herrn Vorredners, be (L) treffend die Scheckauszahlung der Beamtengehälter, betrifft, so ist das ja in gewissem Umfange sicher wünschenswert, aber auch nur im gewissen Umfange, und in diesem Umfange geschieht es bereits, nämlich insoweit es den Wünschen der Beamten entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber hinaus, glaube ich, darf man unter keinen Umständen gehen; unsere Beamten sind wirtschaftlich genug, daß man auf eine solche erzieherische Einwirkung zur Sparsamkeit verzichten kann.
Ich möchte vor allem verhüten, daß auf unsere Beamten in dieser Richtung irgend ein Zwang ausgeübt werde.
Das würde nicht dazu beitragen, den Scheck volkstümlich zu machen, sondern im Gegenteil, gegen ihn aufzubringen, und würde das Umgekehrte von dem erzielen, was der Herr Vorredner wünscht.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion; wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf den § 1.
Derselbe ist angenommen.
Ebenso die §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission über die Petitionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (o) ordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Besetze- betreffend die Feststelln« des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für die ReichSjnstizverwaltung (Anlage VII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dohrn.
Anträge Nr.
511, 517 Ziffer 4, 524, 591, 592, 612, 617, 618, 619, 620, 676, 680, 684, 686, 687, 696, 708.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des vorjährigen Etats, in der 35.
Sitzung, am 22.
April 1907, hat mein Fraktionskollege Graes die Frage der Konkurrenzklausel angeschnitten, und der Herr Staatssekretär hat ihm unter anderem darauf erwidert: Ich muß dem Herrn Vorredner darin recht geben, daß in der Anwendung der Bestimmungen über die Konkurrenzklausel manche Erscheinungen hervorgetreten sind, die zu Bedenken nötigen.
Diese Erscheinungen haben uns Veranlassung gegeben, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Abänderung des bestehenden Rechts eintreten soll.
Ein weiteres kann ich zur Zeit nicht mittetten.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß wir mit allem Ernst uns dieser Sache widmen.
Mir ist nun bekannt, daß in der Folge auf Veranlassung des Reichsjustizamts Erhebungen Platz gegriffen haben, (v) und ich möchte mir heute die Anfrage erlauben, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, uns über das Ergebnis dieser Erhebungen und die etwaige Absicht, die zutage getretenen Mtßstände durch einen Akt der Gesetzgebung zu beseitigen, näheres sagen zu können.
Die beteiligten Kreise, die Handlungsgehilfen, sind dem Reichsjusttzamt für die Veranstaltung dieser Umfrage außerordentlich dankbar; es sind aber doch heute gewisse Besorgnisse vorhanden, weil in der dem Reichstag vorgelegten Novelle zur Gewerbeordnung die Frage der Konkurrenzklausel für technische Beamte in annähernd ganz der gleichen Weise geregelt werden soll, wie das im Handelsgesetzbuch der Fall ist; und da das Reichsjustizamt auch in anderer Beziehung auf die Gleichstellung der Techniker mit den Handlungsgehilfen Wert gelegt hat, so befürchtet man, daß durch Annahme dieser Bestimmungen in der Gewerbeordnung eine Verbesserung der entsprechenden Bestimmungen im Handelsgesetzbuch in absehbarer Zeit nicht erwartet werden kann, was doch außerordentlich bedauerlich wäre.
Ich möchte mir nun für die weitere Bearbettung und Beobachtung dieser Angelegenheit durch das Reichsjustizamt noch einige Bemerkungen gestatten.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß die Gutachten der Kaufmannsgerichte in dieser Frage, auch von seiten des Reichsjustizamts, mit einer gewissen Reserve aufgenommen werden müssen, weil sie meiner Ansicht nach, soweit sie mir bekannt geworden sind, nicht überall deutlich das zum Ausdruck bringen, was als tatsächliche Meinung der beteiligten Kreise angesehen werden kann.
Mir ist von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden, daß in den Sitzungen der Kaufmannsgerichte, wo darüber verhandelt worden ist, der Vorsitzende von vornherein erklärt hat: „Ein völliges Verbot der Konkurrenzklausel 463'3380 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Schack.)
() werden wir doch nicht erreichen; es ist anzunehmen, daß die Regierung darauf niemals einaehen wird; infolgedessen ist es besser, wir beschränken uns von vornherein in unseren Wünschen, um ein möglichst übereinstimmendes Gutachten der Prinzipale und Handlungsgehilfen beibringen zu können.
Meiner Ansicht nach ist das eine unrichtige Auffassung; denn die gutachtliche Tätigkeit der Kaufmannsgerichte soll nicht auf Vergleichen oder Kompromissen zwischen den verschiedenen Anschauungen beruhen.
Die paritätische Zusammensetzung ist wohl da, damit Prinzipale und Handlungsgehilfen sich gegenseitig von entgegengesetzten Unsichren überzeugen können; aber da, wo das nicht möglich ist, müssen die beiderseitiger!
Ansichten auch unverfälscht und deutlich zum Ausdruck kommen, was bei Kompromißvorschlägen naturgemäß nicht der Fall ist.
So ist es gekommen, daß bei dem größten Teil der eingegangenen Gutachten der Kaufmannsgerichte der Standpunkt der Handlungsgehilfen zu kurz gekommen ist.
Die Handlungsgehilfen stehen, wie ja in verschiedenen Eingaben zum Ausdruck gekommen ist, grundsätzlich auf dem Standpunkte des völligen Verbots der Konkurrenzklausel, und zwar nicht nur der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, sondern auch die übrigen kaufmännischen Vereine.
Ich möchte das besonders deshalb erwähnen, weil in einer Eingabe des Verbandes süddeutscher Industrieller, die uns vor einiger Zeit zugegangen ist, und die sich mit der Frage einer Beschränkung der Konkurrenzklausel beschäftigt, der Versuch gemacht wird, sehr wett zurückliegende Äußerungen der anderen kaufmännischen Verbände, des Vereins der Handlungskommis von 1858 und des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, gegen die Ansichten des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, die übrigens hier in der Eingabe auch nicht einmal richtig wiedergegeben sind, auszuspielen.
(D) Die Frage einer weiteren Beschränkung oder eines völligen Verbots der Konkurrenzklausel kann meines Erachtens nicht gelöst werden, ohne gleichzeitig auch solche Einrichtungen und Verabredungen zu treffen, die geeignet sind, die gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen oder sie zu ersetzen.
Ich weise zunächst darauf hin, daß neuerdings bei den höheren Angestellten und vorzugsweise in der Industrie und hier wieder in der chemischen Industrie die ganze Frage von den Arbeitgebern dadurch zu lösen versucht wird, daß sie den betreffenden Angestellten das Ehrenwort abnehmen, nach ihrem Austritt aus dem Geschäft nicht in ein Konkurrenzgeschäft einzutreten.
Derartige Verpflichtungen haben an sich zwar keine rechtliche Unterlage, haben aber praktisch genau dieselbe Wirkung wie ein Vertrag mit einer Konkurrenzklausel.
Dann möchte ich weiter auf die sogenannten Geheimabkommen Hinweisen.
Ich schließe hier an einen Vorgang aus dem Jahre 1906 an, der in den beteiligten Kreisen ganz außerordentliches Aufsehen erregt hat.
Ich meine das damals bekannt gewordene Übereinkommen der Deutschen Bank, der Darmstädter Bank, der Diskontobank und der Dresdener Bank, der vier sogenannten V-Banken, gegenseitig keine Angestellten ohne die entsprechende Einwilligung der betreffenden Firmen anzustellen.
Das Übereinkommen wurde bekannt und erregte einen Sturm der Entrüstung unter den Bankangestellten.
Unter dem Druck der öffentlichen Meinung ist es gelungen, dieses Übereinkommen wieder zu beseitigen.
Das war aber nur dadurch möglich, daß es bekannt wurde.
In sehr vielen ähnlichen Fällen erfährt aber die Öffentlichkeit überhaupt nichts davon.
Ich möchte mir gestatten, das an einigen Beispielen nachzuweisen.
In dem Jahresbericht der Handelskammer zu Stolp in Pommern für 19v6 und 1907 wird über ein Übereinkommen des Vereins der Gewerbetreibenden der Textil- und verwandten Branchen in Kolberg berichtet, (o und zwar folgendermaßen.
Es heißt dort: Ferner wurde, da die Personalfrage immer schwieriger wird, mit Festsetzung von Strafen für Übertretungen folgender Beschluß gefaßt, der eine frühere Maßregel ergänzt: „Weibliches kaufmännisches Personal, welches in Kolberg beheimatet ist, darf nicht vor Ablauf von drei Monaten, von auswärts hergekommenes nicht vor Ablauf von sechs Monaten von einem der Mitglieder dem anderen wegengagiert werden.
Männliches in Kolberg in der Branche beschäftigtes Personal soll, wenn möglich, überhaupt nicht von einem Mitgliede engagiert werden.
Es darf männliches Personal erst zwei Jahre nach Verlassen der hiesigen Stellung von einem Mitgliede engagiert werden.
Dieser Vertrag ist allerdings auch noch nicht das Allerschlimmste, weil es sich dabei um ein Übereinkommen handelt, das in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist.
Die Handlungsgehilfen haben cs immerhin in der Hand, sich zu überlegen, ob sie unter diesen Umständen in Kolberg eine Stellung annehmen wollen, genau so, wie sie es wenigstens theoretisch in der Hand haben, eine Stellung mit einer Konkurrenzklausel abzulehnen.
Schlimmer sind, wie gesagt, die Fälle, wo derartige Abkommen getroffen werden und der Handlungsgehilfe überhaupt nichts davon erfährt.
Derartige Abkommen bestehen beispielsweise nach den mir gewordenen Mitteilungen zwischen den vier größten Firmen der elektrotechnischen Branche; das sind die Firmen: 1 Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft Berlin, Stemens-Schuckert-Werke, Brown, Boverl und Co., Mannheim-Käfertal, Felten L Guilleaume, LahmeyerWerke A.
-G. in Frankfurt a. M. Es sind mir Fälle bekannt geworden, wo Angestellte versucht haben, bei einer dieser Firmen Stellung zu erhalten, die Verhandlungen (v) auch bis zum Schluß gediehen waren, dann aber verlangt wurde, eine Bescheinigung von der Firma, wo sie gegenwärtig Stellung hatten, beizubringen, daß sie mit dem Eintritt in die neue Stellung einverstanden sei.
Das gelang nicht.
Infolgedessen wurde den Betreffenden jedes Fortkommen in ihrer Branche unmöglich gemacht.
Aus der Eisenindustrie ist mir berichtet worden, daß zwischen den Werken in Dillingen, Völklingen, Burbach, Neunkirchen und Rombach Vereinbarungen über schwarze Listen bestehen.
Angestellte, die von der einen zur anderen der vorstehend genannten Firmen übertreten wollen, werden nur dann eingestellt, wenn die alte Firma damit einverstanden ist.
Ferner werden solche Leute, die in Unfrieden in Völklingen ihre Stellungen verlassen, in eine besondere Liste eingetragen.
Ob diese Listen anderen Firmen zugänglich sind, konnte ich nicht erfahren; nach Lage der Verhältnisse muß ich es jedoch als sicher annehmen.
Dasselbe trifft auch für die Werksfirmen in Ludwigshafen, Mannheim, Basel, Ruhrort usw.
zu.
Ferner ist mir aus Hüttenwerken im Ruhrgebiet das Folgende mitgeteilt worden: Daß ein derartiges Übereinkommen der Hüttenwerke besteht, glaube ich daraus schließen zu dürfen, daß es bisher noch keinem Hüttenbeamten in Subalternstellung gelungen ist, trotz wiederholter Bewerbung auf einem anderen Werke anzukommen.
Bei besseren Posten ist es allerdings vorgekommen.
Trotz des großen Wechsels, der auf unserem Werke unter den kaufmännischen Beamten herrscht, ist auch noch nicht ein einziger von einem anderen Werke gekommen oder zu einem anderen Werke gegangen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3361 (Schack.)
M Meine Herren, in dem Syndikatsvertrage des Asbestsyndikats wird im Z 24 bestimmt, daß ein Angestellter von einer Firma weg in die andere nur mit Genehmigung der Firma engagiert werden darf, wo der Betreffende seither in Stellung war.
Eine Firma hat an die Leitung des Syndikats die Frage gerichtet es ist dies durch Rundschreiben, die dort üblich sind, bekannt geworden —, ob ein Angestellter in die Gummifabrikation einer Asbestffrma eingestellt werden könne, ein Geschäftszweig, der also an sich mit der Asbestfabrikation gar nichts zu tun hat.
Auch das ist auf Grund der vorstehenden Bestimmung als unzulässig erklärt worden, und als die Firma die Frage auswarf, ob die Syndikatsfirmen nicht verpflichtet seien, beim Engagement eines Angestellten darauf aufmerksam zu machen, daß ein späterer eventueller Übertritt in eine Konkurrenzsyndikatsfirma nicht statthaft sei bezw.
der Genehmigung bedürfe, wurde von dem Syndikus der Gesellschaft derBescheid erteilt, daß das nicht nötig sei.
Es scheine ihm eine Verpflichtung auf Seiten der Syndikatsfirmen, beim Engagement von Beamten oder Arbeitern diese auf § 24 des Syndikatsvertrags hinzuweisen, nicht vorzuliegen, und ebenso würde ein Schadensersatzanspruch rechtlich nicht begründet sein.
Dieser Schadensersatzanspruch könnte sich immer nur darauf stützen, daß die Firmen durch Abmachungen untereinander in einer gegen die guten Sitten verstoßenden, unbilligen Weise dem betreffenden Arbeiter oder Beamten sein Fortkommen erschwert hätten, und davon könne keine Rede sein.
Selbst wenn der Arbeitnehmer bei den Syndikatsfirmen kein Unterkommen finde, so habe er auch in der Asbest- und Gummibranche in Deutschland selbst noch genügende Aussicht auf Fortkommen.
Wie wenig das zutrifft, glaube ich dadurch beweisen zu können, daß in dem Syndikat, wenn ich recht unterrichtet bin, ungefähr 80 Prozent des gesamten Absatz (L) geschifftes vereinigt sind, sodaß eine derartige Beschränkung tatsächlich nach meiner festen Überzeugung gegen die guten Sitten verstößt und deshalb auch durch die Gesetzgebung unmöglich gemacht werden muß.
Es ist ohne weiteres klar, daß Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, auch irgend welche einschränkende Bestimmungen, keinen Wert haben, solange diese Hintertür der Geheimabkommen offen bleibt.
Ich möchte daher die Aufmerksamkeit des Reichsjustizamts ganz besonders auf diese Seite der Frage lenken und bitten, auch die weiteren Erhebungen und Beobachtungen nach dieser Richtung hin auszudehnen.
Es ist ganz natürlich, daß man darüber nur bis zu einem gewissen Grade richtige und unbedingt zuverlässige Mitteilungen machen kann, da es sich eben um geheime Verträge handelt, die vollständig nur von den Firmen selbst oder durch einen Vertrauensbruch bekannt werden können.
Beide Wege sind für mich nicht gangbar.
Ich glaube aber, wenn das Reichsjustizamt durch Vermittlung der Bundesregierungen an die in Betracht kommende Handelskammer herantritt, um von ihnen das einschlägige Material über diese Frage zu gewinnen, daß es dann möglich wird, auch die Unterlagen zutage zu fördern, die ein Eingreifen der Gesetzgebung rechtfertigen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die ganze Angelegenheit nicht außer acht zu lassen und ihr auch ferner seine Aufmerksamkeit zu schenken, sodaß wir hoffentlich recht bald dahin gelangen, den Wünschen der Handlungsgehilfen nach einer weiteren Regelung durch ein völliges Verbot der Konkurrenzklausel entgegenkommen zu können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs- (6) schatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bitte Sie um Entschuldigung, wenn ich die Beratung des Etats des Reichsjustizamts einen Augenblick unterbreche.
Es liegt mir aber daran, nachdem ich das Amt des Staatssekretärs des Reichsschatzamts übernommen habe, die erste Gelegenheit zu einer kurzen Erklärung persönlicher Art zu benutzen.
In meinem neuen Berufskreise liegt mir, wie Sie begreifen, vor allem die Aufgabe ob, mich über den Stand der wichtigen schwebenden Fragen aufs eingehendste zu informieren.
Das wird für die nächsten Wochen meine Arbeitskraft ziemlich stark in Anspruch nehmen.
Sie werden es daher verstehen, wenn ich in der folgenden Zeit nicht so regelmäßig und so häufig, wie mein verehrter und verdienter Herr Amtsvorgänger es bis in den vorigen Monat hinein zu tun pflegte, an dieser Stelle anwesend bin.
Ich werde die Vertretung in den Fragen, die die Reichsstnanzverwaltung berühren, sofern es sich nicht um Fragen von besonderer Wichtigkeit oder um Fragen, die ganz speziell mein Ressort und die Behörde, an deren Spitze ich gestellt bin, angehen, nicht selbst führen können und tue das mit gutem Gewissen, weil ich weiß, daß mein verehrter Herr Kollege (zum Unterstaatssekretär Twele gewandt) in allen diesen Fragen in langen Jahren große Erfahrung und Umsicht erworben und betätigt hat.
(Bravo!)
Ich habe Wert darauf gelegt, diese Erklärung hier gleich zu Anfang abzugeben, damit meine häufigere Abwesenheit nicht als Mangel an Rücksicht gegen dieses hohe Haus ausgelegt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
1 (v) v. Liebert, Abgeordneter: Nachdem wir jetzt acht Tage hier hohe forensische Beredsamkeit gehört haben, erlaube ich mir, als schlichter Laie vor Sie hinzutreten, um den von mir eingereichten Antrag (Nr.
612 der Drucksachen) zu begründen.
Die Sache, die ich vertrete freiwillige Strafverschickung —, ist keine Sache der Parteien, sondern eine Sache der Zweckmäßigkeit, der Volkswohlfahrt, der Volksgesundung, wie Sie es nennen wollen.
Sie liegt gewissermaßen in der Luft gegenwärtig; sie wird viel erörtert und ist auch von namhaften Juristen für und wider behandelt worden.
Dafür hat besonders geschrieben Professor Bruck in Breslau in zwei Büchern: „Die Gegner der Deportation ''und „Südwestafrika als Deportationsland ''.
Dann ist der Oberlandesgerichtsrat Wagner in Zweibrücken als Autorität auf diesem Gebiet bekannt.
Neuerdings ist ein Mann der Praxis, Dr. xiül.
Seyfarth, Pastor an dem großen Hamburg-Fuhlsbütteler Zentralgefängnis, für diese Frage aufgetreten.
Dann erinnere ich ferner die Herren Kollegen, die schon längere Zeit, 25 Jahre, in unsere politische Entwicklung zurückblicken, daran, daß im Beginne unserer Kolontalära der Missionsinspektor Fabri in seiner damals epochemachenden Schrift „Bedarf Deutschland der Kolonien
auch gerade darauf hinwies, daß wir Auswanderungskolonien, Plantagenkolonien und Deportationskolonien haben müßten.
Das war vor jetzt beinahe 25 Jahren!
Eine allgemeine Übereinstimmung besteht doch wohl darüber, daß die Methode unserer Strafvollstreckung nicht ausreicht, sich nicht als ergiebig erweist, daß sie geradezu Fiasko gemacht hat.
Der bekannte Reichsgerichtsrat Mittelstädt sagt in seinem großen Werke „Gegen die Freiheitsstrafen ''— 3368 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(v. Liebert.)
(L) mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, die wenigen Zeilen zu verlesen —: Trotz aller Humanität und aller Verbesserungen im Strafsystem ist in Deutschland das Verbrechertum in so unerhörten Verhältnissen emporgewuchert, daß der verstockteste Optimismus unsicher zu werden anfängt.
Der Glaube an die Heilswahrheit des Systems ist« Herwärts brüchig geworden.
Ein Gefühl des Unbehagens, daß es so nicht weiter gehen könne, durchzieht wette Kreise des Volkes, und willenskräftige Männer rufen nach Rückkehr zu den drastischen Mitteln der Vorzeit, nach Hängen und Köpfen, Prügeln und Pranger.
Ein überwältigendes Zahlenmaterial liegt vor über die Vermehrung der Verbrechen, über die Überfüllung der Gefängnisse und die üblen Seiten, die diese gedrängt vollen Gefängnisse mit sich bringen.
Ich möchte aus diesem großen Material nur vier Zahlen vorführen, die überzeugend wirken werden.
Dr. Aschaffenburg berechnet, daß in einem Jahre an Diebstählen, Betrügereien und Unterschlagungen 234 248 Einzelhandlungen sich ergeben, zweitens, daß an Roheitsdelikten in 10 Jahren gezählt worden sind: wegen Verbrechen und Vergehen wider das Leben sind 28 232 Personen verurteilt, und wegen Körperverletzung 1891257, also annähernd 2 Millionen, macht auf ein Jahr ungefähr rund 200000.
Am schlimmsten steht es mit der Rückfälligkeit der Vergehen und Verbrechen.
Diese Rückfälligkeit zeigt sich in folgendem.
Im Jahre 1901 sind überhaupt bestraft 497 310 Personen und davon vorbestraft 209 346, also beinahe die Hälfte.
Endlich ist noch hervorzuheben eine Zahl: daß einzelne Personen bis zu 30 Freiheitsstrafen hintereinander zudiktiert bekommen haben.
Es ist nun bekannt, daß in unseren Gefängnissen (n) körperliche, seelische und geistige Krankheiten sich leider stark zeigen, daß vor allen Dingen der Wahnsinn in allen Formen auftritt, und daß daneben die Phthisis und die Tuberkulose unsere Gefangenen dahinraffen.
Die Sterblichkeit im Jahre 188687, bei der freien Bevölkerung und in den Strafanstalten gegenübergestellt, war an Schwindsucht allein bei den Leuten von 18 bis 30 Jahren in der freien Bevölkerung 2, 78 Prozent, in den Strafanstalten 21, 80, also das Zehnfache, und bei den Leuten von 30 bis 60 Jahren die Sterblichkeit an Schwindsucht bei der steten Bevölkerung 4, 85 Prozent, in den Strafanstalten 16, 36, also noch das Vierfache bei den älteren Leuten.
Neuerdings entläßt man nun aus den Gefängnissen die Tuberkulosestanken, schickt sie in ihre Familien, in die Heimat.
Dadurch verbessert man natürlich die Statistik der Gefängnisse bezüglich der Sterblichkeit; aber wir verschleppen dadurch die böse Krankheit in die Familien, in die Heimat der Leute.
Gebessert ist also damit auch nichts.
Sicher ist es also wünschenswert, daß unsere Strafanstalten in irgend einer Form entleert werden.
Und doch haben wir es nicht nur mit dieser einen Kategorie, von der ich hier spreche, mit den wirklichen Gefangenen zu tun, sondern auch mit einer zweiten Kategorie, den Strafentlassenen.
Jedermann weiß, daß, wenn jemand aus dem Gefängnis oder Zuchthaus kommt, er sehr übel daran ist, vervehmt ist, keine Arbeit findet, daß ein hartes Vorurteil gegen diese Leute besteht und sie überall zurückweist, und daß sie dadurch zumeist verbittert werden und gerade dadurch dem Rückfall anheimfallen und wieder von neuem in die Gefängnisse, in die Strafanstalten hineinkommen.
Wir müssen also suchen, ob es nicht möglich ist, für diese beiden Kategorien irgend welche Gelegenheit zu schaffen, um sie in ganz neuem Lande, in einer neuen Welt zu neuen Menschen zu machen.
Dafür wäre natürlich das beste eine Arbeit in der freien Natur unter ganz neuen (o) Verhältnissen.
Nun liegen zwei Vorschläge vor, eine Petition, die vor Jahren an den Reichstag gekommen ist, vom Deutschen Kolonialbunde, der den Reichstag bat, Vorsorge zu treffen, daß Strafgefangene nach Übersee geschafft werden sollten, und jetzt neuerdings ist eine Petition eingegangen von dem Deportationsverbande, und dieser bittet darum, daß Strafentlassene über See versendet werden sollen.
Auf diese letztere Petition, die ja allen Herren zugegangen ist, möchte ich besonders die Aufmerksamkeit lenken.
Sie ist sehr gründlich und sehr genau durchgearbeitet worden, und es ist darin besonders das wichtige Moment hervorgehoben worden, daß die Gefangenen, die lange Zeit im Gefängnis oder Zuchthaus gesessen haben, nicht sofort in freier Luft arbeiten können, sondern daß sie erst wieder zur Arbeit vorbereitet werden müssen; ihr Wille ist gebrochen, sie sind nervös und moralisch gänzlich verstimmt.
Da schlägt der Deportationsverband vor, man solle Übergangs- oder Vorbereitungsanstalten in der Nähe von Hamburg einrichten, wo sich die Leute erst wieder an die Arbeit in freier Luft, an landwirtschaftliche Arbeit gewöhnen können, und wo sie wieder zu Menschen werden, wo sie auch ihre Familien, wenn sie solche haben, heranziehen können, und daß sie erst, wenn sie eine solche Stufe durchgemacht haben, über See versandt werden.
Nun kommt aber selbstverständlich die große und wichtige Frage: wohin sollen wir denn solche Leute verschicken
Wir haben ja Kolonien, aber wir dürfen diese Leute nicht nach unseren großen afrikanischen Kolonien verschicken.
Jeder Gouverneur würde sich dagegen aussprechen; denn wir können unsere Verbrecher, unsere Strafgefangenen nicht den Negern als Vorbild hinstellen, und die weiße Haut muß durchaus ihr Prestige bewahren.
Wir dürfen auch nicht durch schwarze Soldaten jene Weißen bewachen lassen, und in unseren tropischen afrika- (v) nischen Kolonien haben wir doch nur schwarze Soldaten.
Es bleibt also nur die Wahl unter unseren Südseeinseln, von denen wir ja eine große Wolke besitzen.
Da wird in der einen Petition die Manusinsel unter den Admiralitätsinseln vorgeschlagen, von anderen die große Insel Neuvorpommern im Btsmarckarchipel.
Es besteht aber ein diplomatisches Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien vom Jahre 1886, wonach auf den Inseln zwischen dem 15.
Grad nördlicher und dem 10.
Grad südlicher Breite keine Verbrecherkolonien angelegt werden dürfen.
Nun würde es sich ja darum handeln, ob nicht durch das Geschick unserer Diplomatie diesem Vertrage eine Klausel angehängt werden könnte, oder ob irgend eine Abänderung des Abkommens möglich wäre.
Wenn das aber nicht möglich ist und es ist ja bekannt, daß die australische Presse etwas Lärm geschlagen hat, als mein bescheidener Antrag hier an das hohe Haus gelangt war —, dann haben wir noch die ganze Nordgruppe der Marianen, die über den 15.
Grad hinausliegen, also für uns frei sind.
Diese Marianen werden in der Denkschrift über die Kolonien, die uns in diesem Jahre zugegangen ist, folgendermaßen geschildert: Die Marianen mit 3000 Einwohnern sind fruchtbare zum Teil ganz unbesiedelte, zum anderen Teil viel zu spärlich bewohnte hohe Inseln.
Die bestehenden deutschen Unternehmen sind Pflanzungen und Pachtungen zur Ausbeute fiskalischer Kokosbestände, der Viehheerden und der Vogeltnseln.
Sie verlangen zahlreiche Arbeiter.
Die Marianen sind überaus fruchtbar, die großen Inseln bis auf die höchsten Erhebungen mit Kalk bedeckt und für die Kokoskultur geeignet.
Die Schäden der Taifune von 1905 sind ausgeheilt.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1 S08.
3363 (v. Liebert.)
M Also Reichtum, Fruchtbarkeit, Untervölkerung, Händebedarf herrschen auf den Palau und den Marianen, Dürftigkeit, drohende Not, Übervölkerung auf Jap, den Zentralkarolinen und Südinseln des Bezirks.
Jedenfalls wären also diese nördlichen Marianen einerseits frei von dem Abkommen und andererseits durchaus geeignet, um deutsche Arbeiter dort aufzunehmen.
Ich betone, daß sie zwar in den Tropen liegen, daß aber die Seebrise das Tropenklima der Südsee außerordentlich mildert, und daß der Aufenthalt dort ein durchaus angenehmer und gesunder ist.
Wir hätten also diese Auswahl innerhalb der Zone, die ich vorhin nannte.
Die Anlage von Kolonien Strafentlassener kann überall geschehen; das sind ja freie Leute.
Auf den Marianen hätten wir aber die Möglichkeit zur Anlage einer Kolonie von Strafgefangenen, für die wir die Verantwortung übernehmen müssen.
Selbstverständlich müßte der Sache, ehe sie ausgeführt wird, eine gründliche Prüfung vorhergehen.
Es muß eine Vorkommission hingeschickt werden.
Vor allen Dingen muß das von seiten der Behörde geschehen und darf nicht Privaten überlassen werden.
Nun kommt die weitere wichtige Frage: was kostet die Sache
und da sind sowohl von seiten des deutschen Kolonialbundes wie von seiten des Deportationsverbandes Berechnungen aufgestellt.
Der deutsche Kolonialbund hat eine Berechnung aufgestellt für 500 Strafgefangene, die nach der Insel Manns oder einer anderen Südseeinsel verschickt werden sollen: eine Vorkommission einschließlich des Ankaufs von 5 abgetakelten Segelschiffen, sogenannten Hulks, zur vorläufigen Unterbringung der Expedition 120 000 Mark; Chartern eines Transportdampfers 420000 Mark; Geräte, Einrichtungen 50000 Mark; Material zum Bau einer Station und von Baracken (2) 100000 Mark; Verpflegung im ersten Jahre 100000 Mark; allgemeine Unkosten 40 000 Mark; eventueller Rücktransport von 300 Leuten, die sich draußen nicht wohl fühlen, nach Verbüßung der Strafe 90 000 Mark; feste Anfiedlung von 200 Leuten 100000 Mark.
Das macht zusammen einmalige Ausgaben 1 Million, und diese zu 3 V- Prozent verzinst, macht eine dauernde Ausgabe von 35000 Mark.
Dazu kämen dann Beamte, ein Arzt, ein Geistlicher, ein kleines Detachement Soldaten: 100000 Mark, Zuschlag zur Verpflegung 50 000 Mark, zusammen also 188 000 Mark an dauernden Ausgaben.
Demgegenüber steht als Gegenrcchnung: der Bau eines Zellengefängnisses für 500 Verbrecher mit 1 900 000 Mark, zu 3 , Prozent verzinst, also rund 70 000 Mark; Beamte, Besatzung, Verpflegung 180 000 Mark, für Gebäude, Beleuchtung, Unkosten 50000 Mark, also eine Gesamtrechnung an dauernden Ausgaben von 3 o 000 Mark.
Weiter hat der Deportationsverband in seiner Petition ganz genaue Berechnung aufgestellt für den Transport und die Ansiedlung von 300 Strafentlassenen.
Er rechnet 100 Verheiratete, die ihre Familien heranziehen, und 100 Ledige und kommt dabei auf die Summe von 350000 Mark dauernde Ausgaben.
Die Summe ist also nicht so erschreckend, wenn man berücksichtigt, was unsere Gefängnisse kosten, und daß der Strafvollzug im ganzen Bereiche des Deutschen Reichs auf 100 Millionen jährlich geschätzt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es fragt sich also doch, ob diese Anregung nicht mindestens den Versuch lohnt.
Nun war mir von Herrn Kollegen vr.
Wagner das Problem gestellt, wie ich die Frauenfrage lösen wolle.
Wir haben ja alle unsere Kolonien erst als Männerkolonien begonnen und zogen dann erst die Frauen heran.
So müßte es auch hier sein, alles muß sich historisch entwickeln.
Aber dann ist doch auch zu erwägen, daß viele von den Strafgefangenen verheiratet sind, und diese (0) könnten ja dann ihre Familien heranziehen und mit ihnen hinausgehen.
Weiter ist festzustellen, daß in unseren Gefängnissen leider!
recht viele Mädchen und Frauen sitzen, die durch äußere Umstände, durch Verführung usw.
in Schuld und Sünde verfallen find und die doch noch befähigt sind, nachher eine FamUie zu gründen.
Ganz besonders hebe ich noch das eine hervor, daß es sich hier nur um freiwillige Strafverschickungen handelt, und daß die Sache nur auf Ansuchen der Betreffenden ausgeführt werden soll, und ich weise den Vorwurf zurück, der mir von einem sozialdemokratischen Blatte gemacht worden ist: der Scharfmacher will uns nach den Kolonien verschicken.
Nein, meine Herren, da kann ich wirklich mit Maria Stuart sagen, daß ich besser als mein Ruf bin.
Ich kann Ihre Genossen wirklich nicht nach den Südseeinseln schicken, wenn sie nicht selbst den Antrag stellen.
Von Politik kann hier keine Rede sein, sondern es ist nur eine Sache der Zweckmäßigkeit.
Zum Schluß betone ich noch einmal, daß hier eben nur ein Versuch gemacht werden soll, und daß ich tatsächlich schon zu alt geworden bin, um mich noch der Illusion hinzugeben, daß ich glaube, die Sache wäre von heute auf morgen zu lösen.
Ich habe an den afrikanischen Eisenbahnen, für die ich so lange eingetreten bin, gelernt, daß unser deutsches Volk 20 Jahre braucht, um eine neue Idee in Büchern, in Journalen, in Zeitungen, in Vorträgen und Versammlungen zu verarbeiten, ich möchte sagen, durchzukauen und wiederzukäuen, und endlich kommt dann einmal ein Schlaukopf auf die Idee: wollen wir nicht einmal einen praktischen Versuch damit machen
So geht 's vielleicht hier auch.
Ich kann es auch den hohen Behörden durchaus nicht verargen, wenn sie ungern an diese Sache herantreten.
Vor allen Dingen kann ich es dem Herrn Kolonialsekretär nicht verdenken.
Er hat den (v) Kopf voller Sorgen und Arbeit, wie sollte er sich nach neuen Dingen sehnen
Hier handelt es sich um Neuorganisationen.
Wir wissen auch, daß unsere Behörden gern nach dem Präzedenzfall arbeiten, und wenn kein Präzedenzfall vorhanden ist, wie in dieser Sache, dann verschwinden die Aktenstücke im Schrank oder im Papierkorb.
Ich weiß auch, daß unsere Herren Juristen im hohen Hause sich meist dagegen ausgesprochen haben.
Das ist gar nicht übelzunehmen; denn es gibt viele Wenn und Aber und Bedenken dabei, die alle erledigt sein wollen.
Immerhin aber möchte ich doch glauben, wenn das hohe Haus den Antrag ablehnt, und wenn auch die Retchsbehörden sich nicht dafür interessieren, daß die Sache doch die öffentliche Meinung weiter beschäftigen wird, daß sie nicht so leicht von der Tagesordnung verschwindet, und daß sie auch rein auf praktischem, auf privatem Wege gelöst werden kann.
Wenn der Deportationsverband in Hamburg einige Wohltäter der Menschheit, einige Spender findet, die ein paar Hunderttausend Mark zusammenbringen, und er legt jene Versuchs- und Vorbereitungsanstalten in der Nähe von Hamburg an und macht einen weiteren Versuch mit hundert solchen Strafentlassenen, die er überall hinbringen kann, so wäre die Sache auf eine ganz einfache Weise gelöst.
Wir hätten dann den Versuch einer Strafkolonie.
Wir würden dann die Probe machen können, ob die Leute wirklich für die Arbeit da draußen befähigt sind, ob sie sich tatsächlich durch diese Arbeit bessern, ob sie als tüchtige Mitglieder der menschlichen Gesellschaft dann später wieder zu uns zurückkehren, oder ob sie es vorziehen, da draußen zu bleiben.
Ich glaube, auf diesem stillen und sachten Wege könnten wir uns doch wohl alle einigen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3364 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Vr.
Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Besorgnis des Herrn Vorredners, daß die Justizverwaltung dem Gedanken, der in dem hier vertretenen Antrage zum Ausdruck gekommen ist, vielleicht deshalb Von vornherein abgeneigt gegenüberstehen könnte, weil es an Präzedenzfällen für die gegebene Anregung fehle, und weil die Justizverwaltung nicht gern geneigt sei, auf neue Dinge einzugeben, bei denen es an Präzedenzfällen fehle,.
diese Besorgnis muß ich ablehnen.
Ich glaube, wir haben im Laufe der Zeit genugsam Initiative bewiesen, damit das hohe Haus auch abnehmen kann, Wir würden rinettt neuen Gedanken auf anderen Gebieten gegenüber nicht von vornherein uns ablehnend Verhalten, bloß weil er neu ist.
Aber, meine Herren, die Frage, die von dem Herrn Vorredner hier diskutiert worden ist, hat mehrere Seiten, die einer sehr ernsten Prüfung bedürfen, und diese Prüfung ist meines Erachtens durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht so weit erledigt, daß ich Ihnen die Annahme dieser Resolution empfehlen könnte.
Die Frage hat eine internationale Bedeutung, die der Herr Vorredner vielleicht doch unterschätzt.
Sie hat eine kolonialpolitische Bedeutung, und da hat der Herr Vorredner bereits angedeutet, daß die Kolonialverwaltung in diesem Augenblicke seinem Gedanken nicht gerade günstig gegenüberstehe.
Sie hat eine sehr große finanzielle Bedeutung, und ich kann nicht anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners zu dem Kostenpunkte ausreichend gewesen sind, um alle Bedenken, die in dieser Beziehung erhoben werden könnten, zu beseitigen.
Nach dieser Richtung hin bedarf es viel eingehenderer und (L) sorgfältigerer Erhebungen und Berechnungen.
Sie hat endlich auch, wenn alle diese Bedenken erledigt sein sollten, eine juristische Seite, indem wir doch zu fragen haben, ob sich der Strafvollzug auch denjenigen gegenüber, die sich freiwillig dazu verstehen wollen, nach dem Vorschlage des Herrn Vorredners in einer für das Wohl der Sträflinge und für die Rechtspflege überhaupt gedeihlichen Weise erledigen läßt.
Aus allen diesen Erwägungen heraus, meine Herren, können die Verbündeten Regierungen nach meiner Meinung nicht wünschen, daß der Reichstag schon jetzt sich zu Gunsten eines Gedankens festlegt, dessen Ausführbarkeit weder er selbst in diesem Augenblicke genügend erwägen kann, dessen Ausführbarkeit aber auch auf seiten der Verbündeten Regierungen noch erheblichen Zweifeln unterliegt.
Wenn der Reichstag den Beschluß faßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf dieser Art vorzulegen, so muß sich der Reichstag nach meiner Meinung darüber klar sein, daß der Gedanke zweckmäßig, gerecht, finanziell unbedenklich ist und auch politisch keine Gefahren in sich schließt.
Das, glaube ich, kann der Reichstag zurzeit nicht sagen.
Nun, meine Herren, sind ja die Fragen der Deportation in früheren Jahren bereits Gegenstand der Erörterungen auch im Retchsjustizamt gewesen, und die Frage hat damals auch schon bei uns eine Prüfung in der milden Form gefunden, die jetzt von dem Herrn Vorredner als eine angemessene Lösung befürwortet worden ist.
Die Erörterungen, die darüber in der Verwaltung stattfanden, find keineswegs vollständig abgeschlossen.
Wir werden uns auch in der Zukunft mit der Frage beschäftigen müssen und uns um so mehr dazu verpflichtet erachten, als diese Anregung im Reichstag gegeben ist; aber in diesem Moment, meine Herren, kann ich meinerseits keine Erklärung abgeben, die irgendwie nach irgend einer Richtung hi »als eine Zustimmung der verbündeten (v) Regierungen zu dem Borschlag gedeutet werden könnte, und ich halte es deshalb auch nicht an der Zeit, daß sich das hohe Haus jetzt schon durch eine Resolution bindet.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei der Gelegenheit auch noch einen anderen Punkt zu erledigen: das ist die Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Schack vorhin angeregt worden ist.
Ich hatte vorhin keine Gelegenheit, darauf zu antworten, weil der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts den Wunsch hatte, dem hohen Hause eine persönliche Erklärung abzugeben.
Ich möchte zu dieser Frage aber folgendes sagen.
Der Herr Abgeordnete Schack hat ganz zutreffend hervorgehoben, daß von seiten der Reichsjustizverwaltung in betreff der Erfahrungen, die mit der Konkurrenzklausel des Handelsgesetzbuchs gemacht worden sind, Erhebungen eingeleitet seien.
Er schien aber anzunehmen, daß diese Erhebungen bereits zum Abschluß gekommen sind, und diese Annahme ist nicht zutreffend, die Erhebungen, meine Herren, schweben noch.
Wir haben erst von einem Teil der Regierungen ihre Meinung und ihre Ermittlungen zur Sache bekommen, und namentlich steht die Königlich preußische Regierung, die doch bei der Sache haupsächlich ins Gewicht fällt, mit ihren Äußerungen noch aus.
Ich kann deshalb zu meinem Bedauern dem Wunsch des Herrn Vorredners nach näherer Mitteilung über die Auffassung der Reichsverwaltung und die Absichten, die sie hat, noch nicht entsprechen; wir sind noch nicht so weit gediehen; ich kann ihm aber die Versicherung geben, daß wir die Sache mit vollem Ernst weiter behandeln, und daß die Meinung, als wenn die ganze Frage nunmehr auf ein totes Gleis gekommen sei, eine irrige ist.
Wir erkennen die wirtschaftliche Bedeutung der Frage und die Interessen, die namentlich die Handlungsgehilfen an diese Frage knüpfen, vollauf an, und werden sie in der einen oder anderen Weise positiv zur Erledigung bringen müssen.
Ich nehme (v) persönlich an, daß wir zu einer Milderung der Konkurrenzklausel in gewissen Beziehungen kommen werden; ich nehme aber nicht an, daß die Verhältnisse so liegen, daß es sich rechtfertigen ließe, diese Bestimmung des Handelsgesetzbuchs vollständig aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, kann ich mit meinen Erklärungen in diesem Augenblick angesichts der von mir geschilderten Sachlage nicht gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Der § 130 des Straf gesetzbuchs lautet: Wer verschiedene Klaffen der Bevölkerung in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zu Gewalttätigkeiten gegeneinander anreizt, wird bestraft usw.
Infolge unseres Erachtens unrichtiger Interpretation des § 130 seitens der preußischen Gerichte habe ich am 14.
März 1906 im Namen meiner Fraktion einen Antrag auf entsprechende Abänderung dieses Paragraphen begründet.
Das hohe Haus hat den Antrag angenommen.
Ich erinnere an die warmen Worte z.
B. des Abgeordneten vr.
Bachem.
Der Bundesrat hat den Beschluß des Reichstags dem Reichskanzler überwiesen.
„Die Frage wird bei Revision des Strafgesetzbuchs zur Erledigung kommen ''heißt es in dem Bundesratsbeschluffe.
Auch hervorragende Strafrechtslehrer stehen auf unserer Seite.
Professor vr.
Franz v. Liszt z.
B. hat an mich geschrieben: „Wäre ich Abgeordneter, so hätte ich auch für Ihren Antrag gestimmt ''.
Inzwischen wird jedoch mit der Anwendung des H 130 uns gegenüber nach wie vor Mißbrauch getrieben.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3365 (v. Chrzanotvski.)
(L.) An der preußisch-österreichischen Grenze ist ein polnisches Buch für Kinder „Polnische Kinder in alten Zeiten ''— als verdächtig angehalten worden; ich habe es auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
In dem Buche befindet sich eine Reproduktion des Bildes von W. Eljasz, darstellend die Belagerung Krakaus durch die Schweden im 17.
Jahrhundert.
In bezug auf diese Illustration heißt es in dem Bericht eines Kriminalbeamten an einen Grenzkommissar (Strafsache wegen Unbrauchbarmachung von Druckschriften Landgericht Posen LI.
2306): In dem Buch ist die Abbildung auf Seite 143 namentlich für die Posener Jugend höchst aufreizend.
Sie stellt einige Knaben dar, wie sie dem Stephan Czarniccki Kanonenkugeln bringen.
Auf dem geistigen Niveau dieses Kriminalbeamten stehen viele preußische Staatsanwälte und leider auch viele Richter.
Ich will hier nicht von der Anwendung des § 130 auf Zeitungsartikel sprechen.
Ich will Sie, meine Herren, auf einen Augenblick in eine andere Welt hineinführen.
Im Namen des H 130 wird ein Kampf gegen unsere geschichtlichen Erinnerungen, wird ein Kampf gegen hervorragende Bilder berühmter Maler, gegen hervorragende Werke genialer Dichter geführt, ein Kampf gegen unsere Kunst und unsere Literatur.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe schon 1903, 1904 und 1906 verschiedene Beispiele dafür dem hohen Hause vorgelegt.
Inzwischen sind neue hinzugekommen, teils solche, von denen ich erst später Kenntnis erhalten habe, teils solche, die bis in die letzte Zeit hineinreichen.
Also zunächst der Kampf gegen die Kunst.
Da erscheinen den preußischen Staatsanwälten als zu Gewalttätigkeiten aufreizend schon die Portaits bedeutender Personen aus unserer Geschichte, z.
B. des Thaddäus (iy Kosciuszko für uns die Personifikation aller großen freiheitlichen, fortschrittlichen, humanitären und kulturellen Ideen.
Ich habe auf den Tisch des Hauses niedergelegt eine Reproduktion eines populären Bildes von Julius Kossak, Kosciuszko zu Pferde, an der Spitze einer Mannschaft.
Dieses Bild reizt laut Urteil der Strafkammer in Duisburg vom 8.
Februar 1907 verschiedene Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten gegeneinander auf und ist eingezogen!
Der Name des Thaddäus Kosciuszko ist allerdings in Preußen verhaßt.
Seine Portraits saßen schon wiederholt auf der Anklagebank; sie sind zwar bisher freigesprochen; angesichts des Urteils der Duisburger Strafkammer ist aber eine Beunruhigung entstanden.
Wird nun z.
B. das Pendant zu dem eingezogenen Bilde des Thaddäus Kosciuszko, FürstJozefPoniatowski, von Juliusz Kossak, ebenfalls zu Pferde und auch an der Spitze einer Mannschaft ich habe das Bild auf dem Tische des Hauses niedergelegt auch mit Beschlag belegt und eingezogen
Und was wird aus den vielen anderen Porträts des Kosciuszko
Ich habe z.
B. auf den Tisch des Hauses ein Porträt des Kosciuszko von Jan Styka und ein anderes von Zygmunt Ajdukiewicz niedergelegt.
Das erste Bild dürfte wohl in den Augen des Duisburger Gerichts weniger aufreizend sein, weil Kosciuszko nicht zu Pferde und nicht an der Spitze einer Soldatenabteilung dargestellt ist, aber andererseits würde es wohl gefährlicher erscheinen als das seinerzeit in Gnesen eingezogene und freigegebene Brustbild des Kosciuszko, weil in diesem Stykaschen Bild Kosciuszko einen Säbel in der Hand hält!
(Heitertest!)
Das andere Bild wieder ähnelt sehr dem eingezogenen: Kosciuszko zu Pferde vor ihm zujubelnder Mannschaft!
Werden nun beide eingezogen oder eins derselben
wer Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071VV8.
wird das Rätsel lösen
Wohl auch der Herr Staats- (O) sekretär nicht!
Es erscheinen ferner den preußischen Gerichten aufreizend schon Darstellungen verschiedener Vorgänge aus unserer Geschichte.
Da werden beschlagnahmt volkstümliche Bilder des Walery Eljasz, die trefflichen Illustrationen Juliusz Koffaks zu dem „Liede der Legionen '', die Zeichnungen des genialen Artur Grottger: aus der Zeit unserer Leiden nach 1863, die Reproduktionen der gewaltigen historischen Gemälde des Jan Matejko, endlich Reproduktionen der Bilder eines der hervorragendsten Maler der Jetztzeit, Jozef Chetmoüski.
Ich habe in früheren Jahren manches Beispiel dafür angeführt; heute habe ich auf den Tisch des Hauses einige Zeichnungen Grottgers niedergelegt.
Sie sind zwar schon einmal freigegeben, sind jetzt wieder beschlagnahmt durch Beschluß des Amtsgerichts in Kattowitz vom 1.
März 1907.
Sie beziehen sich auf die Verbannung nach Sibirien.
Ich habe ferner niedergelegt die beanstandete, allerdings sväter freigegebene Reproduktion eines Teils des Matejkoschen Bildes: Schlacht bei Tannenberg, darstellend den litauischen Großfürsten Witold; ferner die Reproduktion eines Teils des Matejkoschen Bildes: Schlacht bei Ractawice, welches laut Urteil der Strafkammer Beuthen vom 30.
September 190
zu Gewalttätigkeiten anreizt und eingezogen ist!
Endlich habe ich niedergelegt eine Reproduktion des Bildes von Jozef Chetmoäski: Gebet vor der Schlacht bei Ractawice, durch Beschluß des Amtsgerichts Ostrowo vom 29.
Dezember 1906 beschlagnahmt, später durch Urteil freigegeben.
Damit die Mitglieder des hohen Hauses sich davon überzeugen können, daß es sich um Künstler von Gottes Gnaden handelt, habe ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt ein Werk über Juliusz Kossak von Witkiewicz, über Artur Grottger von Antoni Potocki, über Jan Matejko vom Grafen Stanislaw Tarnowski.
Ich (v) habe die Schlacht bei Ractawice vom 4.
April 1794 erwähnt.
Diese Schlacht ist ebenso verhaßt wie Thaddäus Kosciusko.
Nun existieren aber verschiedene Darstellungen derselben.
Welche ist nun strafbar
Eingezogen ist z.
B. die Darstellung der Schlacht selbst, der Erstürmung der russischen Batterie von W. Eliasz Urteil der Posener Strafkammer vom 2.
Januar 1904.
Freigegeben ist dagegen durch Urteil der Strafkammer Ostrowo die oben erwähnte Darstellung eines Moments vor der Schlacht: das Gebet.
Nun soll aber laut dem erwähnten Urteil der Beuthener Strafkammer schon die Darstellung eines einzelnen Vorganges und dazu nach der Schlacht —Wowacki bei der erbeuteten russischen Kanone zu Gewalttätigkeiten aufreizen!
Es ist das aber —wie gesagt nur ein Teil, ein Ausschnitt aus dem großen Matejkoschen Bilde, das in dem auf dem Tische des Hauses niedergelegten Buche des Grafen Tarnowski, Folio 368, reproduziert ist.
Wie aufreizend müßte dann in den Augen der Beuthener Richter das ganze Bild wirken!
Schon sein Anblick müßte geradezu den sofortigen Ausbruch einer Revolution herbeiführen!
(Heiterkeit.)
Es scheint mir, daß derartige Urteile der preußischen Gerichte keineswegs dazu angetan sind, um im Zulande oder Auslande das Ansehen der deutschen Justiz zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nun der Kampf gegen die polnische Literatur!
Alexander Brückner sagt in seiner „Geschichte der polnischen Literatur '': Keiner Literatur auf der Well wird ihre Aufgabe so außerordentlich erschwert wie der polnischen.
Als Brückner dieses schrieb, dachte er wohlan die russische Zensur.
Inzwischen sind aber die Taten derselben längst 464 3366 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(v. Chrzanowski.)
M durch den preußischen Staatsanwalt mit Z 130 in der Hand in den Schatten gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da wird alles Mögliche beschlagnahmt und leider oft eingezogen.
Von den Januszliedern des Wincenty Pol, von den Gedichten des Konstantin Gaszyüski aus der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts bis zu den für die Kinder geschriebenen Gedichten des Ladislaus Beiza, bis zu dem schönen Weihnachtskrippenspiel von Lucyan Rydel.
Selbst die ruhigen, schon 1876 erschienenen „Historischen Gesänge ''von I. U. Niemcewicz werden beschlagnahmt, wenn sie auch später allerdings freigegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Selbst gegen Lieder, in welchem das Wort „Polen ''oder das Adjektivum „polnisch ''gar nicht vorkommt, wird Anklage auf Grund des § 130 erhoben, schon deshalb, weil sie ein Lob des Vaterlandes enthalten (hört!
hört!
bei den Polen) Anklage der Staatsanwaltschaft Glciwitz vom 23.
Juni 1905, welche auf dem Tisch des Hauses niedergelegt ist —.
Sogar die symbolisch-philosophischen Dramen des genialen Stanislaw Wyspiaüski „Die Erlösung '', „Legion '', „Novembernacht ''sollen zu Gewalttätigkeiten anreizen Urteil der Strafkammer in Schlimm vom 5.
Mai 1907.
Ich werde auf diese Dramen noch zurückkommen.
Sogar die „Klassiker '', unsere großen Dichter der Romantik, deren Werke Gemeingut der Weltliteratur geworden sind, sind vor einer Anklage aus K 130 nicht sicher.
Neben dem Epos „kan Hckeus
des Adam Mickiewicz steht als dessen größtes Werk das philosophischdramatische Gedicht— dieTotenfeier —, erschienen 1833.
Es wird dort in einer Szene eine Versammlung im Gefängnis der verhafteten polnischen Studenten der Wilnaer Universität geschildert.
Einer von ihnen singt (L) dabei ein ironisches Lied, das auch in dem auf dem Tische des Hauses niedergelegten Werke von Georg Brandes „Polen ''abgedruckt ist.
Ich erlaube mir, mit Genehmigung des Herrn Vorsitzenden einige Strophen in der Übersetzung von Siegfried Lipiner vorzulesen: Kerker, Minenschacht, Sibirien, Welche Straf 'ich sollt 'erfahren: Stets als Untertan, als treuer, Arbeit 'ich für unsern Zaren.
Schmied 'ich Erz im Schacht der Mine, Denk 'ich mir: Nach vielen Jahren Macht wer aus dem grauen Eisen Noch ein Richtbeil für den Zaren.
Komm 'ich in die Kolonien, Bau 'ich meinen Garten fein, Grab 'die Beete um und pflanze Jahr um Jahr nur Hanf und Lein; Aus dem Hanf macht man ein Schnürchen, Schnürchen kann noch Ehr 'erfahren: Kann noch, silberdrahtumwunden, Einst ein Strick sein für den Zaren.
Auch dieses Mickiewiczsche Lied, das mit Preußen doch nichts zu tun hat, ist auf Grund des §130 durch Urteil der Beuthener Strafkammer vom 21.
September 1904 eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Mickiewiczschen „Bücher des polnischen Volkes ''sind schon längst eingezogen worden.
Selbst Sigismund Krastüski, insbesondere der zweite und dritte Band der Lemberger Potonieckischen Ausgabe seiner Werke, ist durch Beschluß des Amtsgerichts Myslowitz vom 24.
Oktober 1906 mit Beschlag belegt worden.
Ich sage: selbst Krastüski; denn Georg Brandes charakterisiert ihn in seinem erwähnten Buche wie folgt: Was er fürchtet, ist das Gift, das die Knecht- (o) schuft erzeugt und in die Seelen ausscheidet.
Für ihn ist Sibirien, Knute, Qualen das weit geringere Unglück im Vergleiche damit, daß der Volksgeist an der Rachsucht vergiftet werde.
Und deshalb ist laut Brandes sein Prinzip: Liebe deinen Feind, entwaffne ihn durch ein Selbstgefühl, das sich nur in Liebe entfaltet, und das, stärker als der Tod, überall Leben erweckt!
Es ist eine Ironie, daß gerade dieser Dichter seitens des preußischen Staatsanwalts wegen Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten gegeneinander verfolgt wird!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Krasinski ist den Mitgliedern des hohen Hauses vielleicht weniger bekannt; ich habe deshalb auf den Tisch des Hauses eine kurze Bibliographie der wichtigsten Übersetzungen seiner Werke in fremde Sprachen und der wichtigsten Werke über ihn, die in fremden Sprachen erschienen sind, niedergelegt.
Der Beuthener Staatsanwalt hätte aber doch im ersten besten Konversationslexikon nachsehen können, um zu erfahren, um was für einen Dichter es sich handelt.
Erst nach sechs Monaten ist die Beschlagnahme aufgehoben worden!
Der einzige Makel aller dieser Dichter ist der, daß sie ihr Vaterland, Polen, wahnsinnig geliebt haben, und daß ihre Werke von dieser Vaterlandsliebe durchtränkt sind.
Nun, so ist aber die ganze polnische Literatur!
Professor Alexander Brückner charakterisiert die polnische Literatur in seinem erwähnten Werke wie folgt: Sie ist allein Trägerin nationaler Kultur und Interessen geworden.
Daher die streng nationale, fast einseitige Ausprägung dieser Literatur, das Fehlen exotischer, kosmopolitischer Richtungen, der exklusiv polnische Zuschnitt, der, abgesehen (v) von der Schwierigkeit einer allerdings wunderbar schönen Sprache, die universale Wirkung der polnischen Literatur erheblich einschränkt.
Sie ist nun eben patriotisch, weckt das Nationalbewußtsein, ist Priesterin nationaler Ideale und reizt die Herzen zur Vaterlandsliebe an.
Das hat aber alles mit dem 8 130 nichts zu tun!
(Zustimmung bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Kunst- und Dichterwerke zerstören doch nur Barbaren!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Derartige Anwendung des § 130 ist die Folge der bei der Interpretation dieses Paragraphen aufgestellten Theorie, der Theorie von der auch indirekten Aufreizung und der Theorie von der auch in weiter Zukunft liegenden Möglichkeit der Gefährdung des öffentlichen Friedens.
Auch unter den Richtern gibt es Handwerker, und dazu Handwerker von nicht gerade großer Bildung, und zuweilen leider auch streberhafte Handwerker.
Wenn nun solche Richter diese Theorie weiter spinnen, so führen sie sie selbst ad absurdum.
So ging man zunächst nur gegen sogenannte Nationallieder, Nationalhymnen vor.
Schon dabei fiel manches Lied, das nur eine geschichtliche Bedeutung hat, dem H 130 zum Opfer, z.
B. die „Varsovienne ''von Casimir Delavigne.
Sie ist noch im Jahre 1831 in Paris zusammen mit einem von Lafayette zu Gunsten Polens unterschriebenen Aufrufe erschienen.
Ich werde die erste Strophe in der Übersetzung des Urteils mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Heut ist der Tag des Blutes und des Ruhms.
O, wäre er der Tag der Wiedererweckung!
Auf den Regenbogen der Franken blickend, Hat der weiße Adler seinen Flug znm Himmel gerichtet.
3367 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(v. Chrzanowski.)
O) Von der Julisonne angeregt, Ruft er aus den Höhen zu.
Erhebe dich Polen, zerbrich die Fesseln, Heute ist dein Triumph oder dein Ende.
Hei, wer ein Pole, an die Bajonette!
Lebe Freiheit, Polen lebe!
Eine solche Losung ehrenwerten Ansporns, Schmettere unsere Trompete den Feinden entgegen!
Ein feuriges Lied!
Es handelt sich hier aber doch um ein Lied, das wie der Inhalt zeigt eine ganz andere Zeit, ganz andere Verhältnisse und ganz andere Gegner betrifft und deshalb nur eine geschichtliche Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann ging man auch gegen andere Lieder vor, die nach Ansicht des Staatsanwalts zwar an sich nicht aufreizend wären, die aber in billigen Volksausgaben für das Volk abgedruckt sind und infolgedessen aufreizend wirken können.
Später trat man gegen große Dichterwerke neuerer polnischer Dichter auf, auch wenn sie nur für die Intelligenz bestimmt waren.
Und zuletzt hat man auch Werke unserer älteren klassischen Dichter mit Beschlag belegt.
Und wie leichtfertig geht man dabei vor!
Ich komme dabei auf die Einziehung der Dramen Whspianskls zu sprechen.
Was seine Bedeutung als Dichter anbetrifft, so verweise ich auf die „Geschichte der polnischen Literatur ''von Brückner, die ich auf dem Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Die Kritiker streiten über den Grundgedanken dieser schwierigen Dramen.
Die Schrimmer Strafkammer teilt aber diese Bedenken nicht, weil sie die Dramen gar nicht liest!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dies tut nur ein vom Gericht gewählter „Sachverständiger ''.
Sie meinen selbstverständlich, ein bedeutender Literarhistoriker.
Nein, ein Polizetkommissar.
Er liest (s) diese Dramen, versteht davon wenig, übersetzt aber einzelne Stellen, d. h. nur diejenigen, die nach seiner Ansicht gegen § 130 verstoßen, und legt dies dem Gericht vor!
Und auf Grund des „Gutachtens ''dieses „Polizeikommiffars '', dessen literarische Bildung keine ist, auf Grund solcher aus dem Text herausgerissener Stellen fällt die Schrimmer Strafkammer das Urteil!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was z.
B. das Drama „Die Novembernacht ''anbetrifft, da hat der Polizeikommtssar drei Stellen übersetzt.
Die erste lautet: Hei, Brüder, Kinder, Soldaten!
Zu den Waffen!
Zu den Waffen!
Zu den Waffen!
Greife jeder zum Gewehre Und stelle sich im Hofe in Reihen auf.
Hei Brüder, die Stürme erwachen.
Zu den Waffen!
Zu den Waffen!
Zu den Waffen!
Gekommen ist die Zeit, wo wir die Fesseln herabreißen, Welche die Hälse und Hände wund reiben, Und wo wir die Messer weihen!
Tod den Aneignern, Die unsere Throne besudeln, Die mit Schmutz die Altäre bestreuen!
Gott nahm uns in Schutz, Er sendet die Freiheit den Völkern und Ständen.
Die Zeit der Rache ist da für die Rechts Widrigkeit.
Und so Wetter!
Das klingt gefährlich!
Mit diesen Worten feuert aber im Drama der Instrukteur der Offizierschule, der Leutnant Piotr Wysockt, in der Kaserne die Schüler an, das Palais des Großfürsten Konstantin im Jahre 1830 zu stürmen.
(Sehr richtig!)
Und das ändert doch den Sinn der Worte!
Auch die zweite und dritte Stelle ist ähnlich.
Wenn man aus diesen Gründen ein Drama auf Grund des § 130 einziehen wollte, dann würde überhaupt ein Drama (6) aus der Geschichte Polens schwer denkbar.
Man müßte dann aber auch gegen Werke deutscher Dichter wenigstens in polnischer Übersetzung vorgehen.
(Sehr richtig!)
Z.
B. spricht in einem berühmten deutschen Drama einer der Helden: Unser ist durch tausendjährigen Besitz der Boden; Und der fremde Herrenknecht Soll kommen dürfen und uns Ketten schmieden Und Schmach antun auf unserer eigenen Erde




Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht!
Wenn der Bedrückte nirgends Ruh 'kann finden, Wenn unerträglich wird die Last, Zum letzten Mittel, wenn kein andres mehr Verfangen will, ist ihm das Schwert gegeben.
Der Güter höchstes dürfen wir verteidigen Gegen Gewalt.
Wir stehn für unser Land, Wir stehn für unsre Weiber, unsre Kinder!
Diese Worte müßten doch nach Ansicht der preußischen Gerichte ebenso gefährlich und geeignet erscheinen, die polnische Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten anzureizen wie die Worte Wywckis in der „Novembernacht ''.
Das spricht aber Slauffacher in Schillers „Wilhelm Tell ''.
(Hört!
hört!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Da aber „Tell ''in weiten Kreisen der polnischen Bevölkerung, besonders der polnischen Jugend, verbreitet ist, so müßte wenigstens seine polnische Übersetzung auf Grund des § 130 eingezogen werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich enthalte mich bei diesen Beispielen eines Urteils über die Gerichte, ich führe nur Tatsachen an, denn es scheint mir, daß schon diese Tatsachen allein ein Urteil über diese (v) Richter sprechen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Ich erinnere an die Worte des Herrn Abgeordneten I) --.
Heinze von der nationalliberalen Partei, die er am 18.
Februar hier ausgesprochen hat: Nur wenn er das ganze Milieu, über das er abzuurteilen hat, wirklich kennt, wird ein Richter richtige Urteile fällen.
Treffliche Worte!
Dann müßten aber bei derartigen Prozessen in den Strafkammern Richter sitzen, die die polnische Sprache beherrschen, die polnische Geschichte und Literatur, die Gedanken und Gefühle der polnischen Bevölkerung kennen, und zwar aus eigener Wahrnehmung, aus dem Verkehr mit dieser Bevölkerung und nicht bloß aus den seitens der antipolnischen Presse ausgewählten und zurechtgestutzten Auszügen aus polnischen Zeitungen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und es müßte außerdem noch hinzukommen etwas mehr Bildung als bloße Gesetzeskenntnis, etwas Mut, Charakter, etwas warmer Gerechtigkeitssinn, um sich durch die über der polnischen Frage seitens der antipolnischen Presse angehäufte Finsternis zu einem Lichtstrahl hindurchzuringen und uns gerecht zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und was für einen Zweck hat derartige Verfolgung der polnischen Literatur
Ich sage: Verfolgung, denn in den Beschlagnahmen und Einziehungen liegt Methode!
Doch nicht der Schutz der öffentlichen Ordnung vor Gewalttätigkeiten.
Im guten Glauben kann dies nur ein außerordentlich naiver Sinn behaupten.
In dem Berichte eines polizeilichen „Sachverständigen '', welcher die ihm von der Staatsanwaltschaft übersandten Druckschriften „geprüft ''hat Landgericht Gleiwitz, Strafsache E. Dudek und 464'3368 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(v. Chrzauowski.)
M Genossen —, heißt es in bezug auf die „Geschichte des polnischen Volkes ''von Grabieüski: Gerade dieses Werk.


ist eines der wichtigsten Bücher für die Polen zwecks Stärkung des nationalen Geistes, weshalb die Vernichtung dieser Bücher anzustreben ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dieser kleine Staatsmann hat in seinem geheimen Bericht das ausgesprochen, was man öffentlich auszusprechen sich scheut.
Zweck der Verfolgung ist die Hemmung unserer völkisch-kulturellen Entwicklung, die Unterbindung unseres geistigen Zusammenhanges mit dem Aufschwung unserer Kunst und Literatur im österreichischen und russischen Anteil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser polizeilichen Weisheit Vernichtung der Bilder und Bücher wird man, wie die Geschichte lehrt, seinen Zweck nicht erreichen.
Es existiert bei uns eine Volkssage von einem bösen Geist, der, um der Menschheit das Brot zu nehmen, die Roggenkörner in der Erde verscharrt hat.
Im Frühling ist jedoch frische Saat daraus gesprossen.
Damit wird auch der Kampf der preußischen Regierung gegen unser geistiges Brot, die Erzeugnisse unserer Kultur, enden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Noch einige Worte über die Anwendung des ß 110 uns gegenüber.
Ich will nur ein charakteristisches Beispiel anführen, welches den Mitgliedern des hohen Hauses einen Begriff von der Freiheit des Wortes bei uns geben wird.
In einer Zeitung erscheint folgende Notiz: Versammlung in Zakopane.
Man schreibt uns: Hier hat eine Versammlung in der Schulsache im Großherzogtum Posen stattgefunden dank der Anregung einiger sehr hervorragender Leute in (R) 1 Zakopane, nur um zu nennen Kasprowicz, Anton Potocki, Dr. Janiszewski und Dr. Kostkiewicz.
Zur Versammlung sollten auch die Herren Jozef v. Koäcielskt und Abgeordneter Korfanty eintreffen.
Diese Hoffnung trog jedoch.
Es wurde eine Reihe zündender Reden gehalten, und man sammelte für die Polen in Preußen einige hundert Kronen.
Nun, die Staatsanwaltschaft hat auf Grund dieses Artikels Anklage auf Grund des Z 110 erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Strafsache E. Krülikowski, Landgericht Posen, 1907.
Der Staatsanwalt hat insbesondere wie folgt deduziert: „Wenn in der Notiz von „der Schulsache im Großherzogtum Posen ''die Rede ist, so ist damit nichts anderes als „der Schulstreik ''gemeint.
Wenn dort „zündende Reden ''gehalten wurden, so haben dieselben offenbar einen Lob des Schulstreiks enthalten.
Also enthält der Artikel eine indirekte Anreizung zum Ungehorsam gegen die Anordnungen der Obrigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dies eine Anklage, erhoben seitens der Staatsanwaltschaft in der Hauptstadt Posen!
Angesichts dessen wundert man sich kaum, wenn eine Strafkammer in Pr.
Stargard einen polnischen Geistlichen, der mit Mut den Religionsunterricht in der Muttersprache öffentlich verteidigt hat, zu 1 '- Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dieses Urteil enthält aber in den Augen der kulturellen Well nur eine Verdammung der Richter, die dasselbe gefällt haben.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich (0) nur zum Wort gemeldet, weil von zwei Rednern, dem Herrn Ablaß und dem Herrn Müller (Meiningen), mein Name wiederholt in die Debatte hineingezogen ist.
Die Ausführungen, die die beiden Herren zur Sache gemacht haben, würden mich vielleicht nicht veranlassen, das Wort zu nehmen.
Sie haben aber auf die neulichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses Bezug genommen, die durch meine dort gehaltene Rede über die Verbreitung der Pornographie und die dadurch bewirkte Verseuchung unseres ganzen Volkslebens und namentlich der heranwachsenden Jugend veranlaßt sind.
Wenn die Herren geglaubt haben, aus dieser Rede und aus den Verhandlungen neue Nahrung zu schöpfen für ihre Angst vor einer neuen Isx Heinze, dann beweisen sie damit, daß sie entweder diese Verhandlungen gar nicht oder doch so oberflächlich gelesen haben, daß es für eine Kritik hier im Hause nicht genügend ist.
Ich will bezüglich dieser Verhandlungen nur folgendes konstatieren.
Erstens, daß meine Ausführungen die vorbehaltlose Zustimmung des ganzen Hauses dort gefunden haben (sehr richtig!
in der Mitte), daß sowohl der konservative wie der freikonservative und der nationalliberale Redner ihnen ausdrücklich zugestimmt haben.
Der freikonservative Redner z.
B. erklärte ausdrücklich: Meine Herren, ich kann, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, erklären, daß ich mit einem der Redner des gestrigen Tages, nämlich dem Abgeordneten Roeren, mit dem ich sonst in vielen Fragen, solange wir gemeinschaftlich im Hause gewesen sind, verschiedener Ansicht gewesen bin, völlig übereinstimme.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch der Herr Justizminister hat seine Zustimmung erklärt, (v) Ich konstatiere dann zweitens, daß ich in meiner Rede hauptsächlich das überhandnehmen des literarischen Schmutzes behandelt habe und ausgeführt habe, daß schon auf Grund der jetzt bestehenden Vorschriften wirksamer gegen diesen Schmutz vorgegangen werden könnte.
Ich habe mich bei meiner Rede auf den Standpunkt gestellt, den ich hier stets vertreten habe, und den ich auch heute vertrete: daß es zwar sehr wünschenswert wäre, wenn eine gesetzliche Festlegung des Begriffes „unzüchtig '', an dem es gegenwärtig in dem H 184 fehlt, stattfände, daß aber, wenn der Schmutz sich heutzutage so breit macht und das Treiben der gewissenlosen Spekulanten, Händler, Verleger und Literaten sich in so dreister und frecher Weise zeigt, dies weniger seinen Grund hat in dem Mangel ausreichender gesetzlicher Bestimmungen als in der Mangelhaftigkeit der Anwendung der bestehenden Gesetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Behörden zeigen auf diesem Gebiete eine Zaghaftigkeit, Nachsicht und Milde wie aus keinem anderen Gebiete, und wie es auf keinem anderen Gebiete weniger angebracht ist als gerade hier.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und wird einmal polizeilich eingegriffen, dann folgen in der Regel Freisprechungen, die man für unglaublich und für unmöglich halten sollte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich werde das gleich nachweisen durch die Vorlegung von Bildern, die gerichtlich freigesprochen sind.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Mugdan, ich werde das Material vorlegen so lange, bis endlich andere Anschauungen Platz greifen.
Vergleichen Sie, meine Herren, diese Bilder mit den soeben von dem polnischen Redner vorgebrachten.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3369 (Roeren.)
() Die letzteren sind aus nationalen Gründen beschlagnahmt!
Die von mir vorgelegten dagegen hat man nicht für nötig gehalten, im Interesse der Nation, im Interesse unseres Volkslebens zu unterdrücken.
Sie sind freigegeben!
Der Herr Kollege Müller (Meiningen), der, wie ich glaube, gegenwärtig leider hier nicht im Hause anwesend ist, hat in der ihm eigenen Redeweise von „muckerischem Pietismus und klerikaler Orthodoxie '', die von gleichem Geiste „besessen ''seien, gesprochen.
Ich glaube wohl nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß der Kollege Müller mich als die eigentliche Verkörperung dieser Besessenheit betrachtet.
(Heiterkeit.)
Wenn der verehrte Herr Müller mich so kennte, wie mich meine Fraktionsgenossen kennen und viele seiner Fraktion, und zwar gerade die Besten, und wie namentlich der allverehrte Herr Kollege Traeger hier zu meiner Linken, mit dem ich nun schon 25 Jahre im Parlament zusammen bin, mich kennt, dann würde der Herr Kollege Müller (Meiningen) mich ganz sicher nicht so hoch taxieren nach der muckerischen Seite hin.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich will dem Kollegen Müller und dem Kollegen Ablaß und allen denjenigen, die ihre Anschauungen teilen, mein Programm auf diesem Gebiete kurz angeben: ich will niemanden, der sich in dem Schmutze wohl fühlt, in seiner Behaglichkeit stören.
(Heiterkeit.)
Der Rons und Lebemann möge sich ruhig ausleben, ja er mag sich in seinen Ausschweifungen meinetwegen kaput machen, ich will ihn nicht daran hindern; aber was ich will, das ist das, daß unsere heranwachsende, noch unverdorbene Jugend geschützt werde gegen die sittliche Verseuchung, an der gewissenlose Spekulanten, Literaten und Verleger in der empörendsten Weise arbeiten.
(6) (Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Allein da ich nun einmal für den Kollegen Müller und vielleicht auch für den Kollegen Ablaß der Zelot mit dem LÜarLoter inäelsbilis bin, und deshalb das, was ich sage, wenig Eindruck auf sie machen wird, will ich möglichst andere Personen zu ihnen reden lassen und zwar solche, die in dem Mangel an Klerikalismus und Muckerei dem Kollegen Müller vielleicht nicht nachstehen.
Der hiesige Professor der Philosophie vr.
Friedrich Paulsen auch nach Müller (Meiningen) wohl kein Mucker hat neulich in einem Artikel, in dem er über den rapiden sittlichen Niedergang unseres Volkslebens klagt und zu einem entschiedeneren Vorgehen gegen den literarischen Schmutz auffordert, bezüglich der Freisprechungen der Gerichte folgendes gesagt: Ich berühre noch einen Punkt, wo das richterliche Gewissen allzu nachgiebig zu werden scheint, nämlich die Verbreitung unzüchtiger Schriften und Abbildungen, die H 184 mit Strafe bedroht.
Die gesetzlichen Bestimmungen, namentlich mit den Erweiterungen, die der Paragraph im Jahre 1900 erhalten hat, würden wohl ausreichen, bei entschiedener Handhabung den Schmutz in Literatur und Bild vom öffentlichen Markte zu vertreiben, und eine gewisse Reinlichkeit der Schaufenster und der Presse wäre immerhin ein nicht zu unterschätzender Gewinn.
Daß dies Ziel nicht erreicht ist, daß tausend Dinge man denke an die Aktphotographien oder gewisse Zeitschriften sich öffentlich breitmachen und jedermann täglich vor Augen kommen, die zweifellos unter die Strafbestimmungen fallen, das scheint darauf hinzudeuten, daß es die Rechtsprechung an sich fehlen läßt.
Erfreuen sich solche Dinge von Zeit zu Zeit einmal einer „glänzenden Freisprechung '', so wird das geradezu als Reklame benutzt, und (0) geringe Geldstrafen werden auf die Geschäftsunkosten geschlagen.
Er fährt dann weiter fort: Die Sicherheit gegen Attentate auf das Schamund Reinlichkeitsgefühl, wie sie bei uns an allen Straßenecken verübt werden, wie sie durch Zeitungsannoncen und Kreuzbandsendungen in jedes Haus eindringen, gehört ohne Zweifel nicht minder zu den durch das Recht zu schützenden Freiheiten als die Sicherheit gegen Belästigung durch ruhestörenden Lärm oder üble Gerüche.
Aber hier steht offenbar mehr auf dem Spiele.
Man denke an die heranwachsende Jugend, die auf allen Straßen schutzlos der Infektion der Phantasie mit obszönen Bildern preisgegeben ist.
Meine Herren, das lautet fast, als wenn ich es sagte.
Es ist aber der Professor der Philosophie Dr. Friedrich Paulsen hier in Berlin!
Daß solche oft unglaublichen Freisprechungen erfolgen, hat, wie ich schon im Abgeordnetenhause ausgeführt habe, hauptsächlich seinen Grund in dem Mißbrauch, der sich bei vielen unserer Gerichte eingcschlichen hat, daß im Falle des § 184 über die Frage, ob irgend ein Produkt als unzüchtig anzusehen ist, das heißt also nach der feststehenden Rechtsprechung, ob es geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen und die Lüsternheit zu erregen, sogenannte Künstler und Sachverständige vernommen werden.
Diese Frage hat hier zuerst und dafür bin ich ihm dankbar der Kollege Bassermann vor zwei Jahren angeregt, indem er darüber folgendes sagte: Ich meine, es sind da in letzter Zeit Erkenntnisse ergangen, Freisprechungen erfolgt, die zu großen Bedenken Veranlassung geben müssen.
Insbesondere habe ich kein Verständnis dafür, daß (O) man zur Auslegung des Begriffs „unzüchtig ''noch Sachverständige zuzieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Da steht mir der juristische Verstand still.
Da muß der Richter entscheiden, dazu bedarf es nicht der Zuziehung von Literaten, um beurteilen zu können, ob eine Darstellung unzüchtig ist oder nicht.
Meine Herren, ich glaube, man kann diesen Worten nur in allen Teilen zustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nur wiederholen, was ich schon im Abgeordnetenhause gesagt habe: man versteht es gar nicht, was hier denn eigentlich ein Künstler, ein Literat oder ein sogenannter Sachverständiger begutachten soll.
Wenn es sich bei diesen Produkten, Ansichtskarten, Photographien usw.
um die Frage handelte, ob dieselben technisch künstlerisch ausgeführt sind oder nicht, dann könnte man ja vielleicht sagen, daß es gut sei, nun noch einen Künstler darüber zu hören.
Aber diese Frage beschäftigt den Richter gar nicht.
Der Richter hat sich lediglich zu fragen, ob dies Bild, die Schrift geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen und zur Lüsternheit zu reizen, und diese Frage kann der Richter ebenso gut beantworten wie der Künstler.
Das ist eine Frage, die jeder sittlich fühlende Mensch beantworten kann, der Kaufmann, der Gewerbetreibende, der Arzt, Eltern und Erzieher.
Das ist so selbstverständlich, daß sich darüber gar nicht streiten läßt.
Das ist übrigens auch stets von liberaler Seite vertreten.
Ich könnte Ihnen da Abhandlungen mitteilen, namentlich aus der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''und aus der „Kölnischen Zeitung '', die unverkennbar von sehr sachverständiger Seite herrühren und ganz dieselben Grundsätze aufstellen.
Ich will mich aber darauf beschränken, 3370 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Roeren.)
() einige Aussprüche allgemein anerkannter Autoritäten anzuführen.
So sagt Professor Hans Thoma in Karlsruhe, der anerkannte Altmeister unserer freiesten modernsten deutschen Künstler über diese Frage in einem Artikel über den literarischen Schmutz folgendes: In einer Gerichtsverhandlung in Sachen beschlagnahmter Akt- oder Nacktphotographien wurde ich zum Sachverständigen befohlen, obgleich ich schon vor zwei Jahren in der badischen Ersten Kammer meine Meinung ausgesprochen hatte, daß man in dem Kampfe gegen Unsittlichkeiten in Wort und Bild keine Künstler zu Sachverständigen nehmen soll, da ja für offenkundig aus Gewinnsucht auf niedere Triebe spekulierende Machwerke der Gendarm schon vorhanden ist, und daß über die Frage, wieweit die Nacktheit zur Massenverbreitung im Bild im Schaufenster zulässig sein darf, der Künstler kein Urteil haben kann, weil er von Berufs wegen die Nacktheit schon anders ansehen muß als andere Menschen; denn auf der Akademie schon bekommt er den nackten Körper als hauptsächliches Studienobjekt vorgesetzt.
Warum denn hierüber Künstler fragen und besonders vor Gericht als Sachverständige vernehmen
Was versteht denn ein Künstler davon, wie das Nackte auf andere Menschen wirken kann
Da frage man doch die Erzieher der Jugend des Volkes, die Lehrer, die Geistlichen, deren Beruf es ja ist, der Seelenverlotterung, der Verwilderung der Sitten entgegenzuarbeiten.
Diesem Schreiben ist eine Reihe von Professoren und Mitgliedern der Kunstakademie in München mit Namensunterschrift beigetreten.
Auch Professor Paulsen und Otto v. Leixner bezeichnen diesen Sachverständigenbeweis, (L) wie er jetzt bei den Gerichten üblich ist, entweder ausdrücklich oder implizite geradezu als Unfug.
Professor Gebhard Fuge!
an der Kunstakademie München sagt hierüber, nachdem er zuerst ausgeführt hat, daß es ganz einerlei für den unzüchtigen Charakter eines Bildes sei, ob das Bild technisch künstlerisch ausgeführt sei oder nicht: Ich kann im übrigen nicht verstehen, weshalb unzüchtige Darstellungen dann, wenn dieselben künstlerisch ausgeführt sind, gesetzlich zulässig sein fallen und nur beanstandet werden, wenn sie unkünstlerisch aufgefaßt sind.
Es ist ja für den Angeklagten nichts leichter, als daß er sich irgend einen Literaten oder Künstler verschafft, der von vornherein dahin neigt, jedem solchen Produkt den pornographischen Charakter abzusprechen.
Wieweit es in dieser Auswahl von Sachverständigen geht, habe ich im Abgeordnetenhaus schon an einem Beispiel gezeigt.
Ich will es aber, weil es hier im Reichstag von größerem Jnterefse ist, wiederholen.
Nach einem Zeitungsbericht hat man einmal über den unzüchtigen Charakter solcher Bilder als Sachverständigen und Gutachter auch unseren Herrn Kollegen Stadthagen vorgeladen.
Nun ist uns ja der Herr Kollege Stadthagen hier bekannt und wird von uns geschätzt wegen seiner parlamentarischen Tüchtigkeit und seiner juristischen Fähigkeit; aber daß er nun gerade eine besondere Autorität bezüglich der Frage sein sollte, ob irgend ein solches Produkt als unzüchtig anzusehen ist oder nicht, habe ich bis jetzt wenigstens noch niemals bei ihm so hervorgekehrt gefunden.
(Heiterkeit.)
In der Sache, wo der Herr Kollege Stadthagen als Sachverständiger vernommen worden ist, ist natürlich dann auch Freisprechung erfolgt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wieweit es mit diesen Freisprechungen (0) geht, das zeigen Ihnen die Bilder, die vor einiger Zeit in München von dem dortigen Gericht freigegeben sind, die jetzt an alle Personen ohne Rücksicht auf Alter frei verkauft werden und zum Teil sogar in den Schaufenstern ausgestellt werden.
Ich werde die Bilder hier gleich auf dem Tisch des Hauses niederlegen, und dann möchte ich an den Herrn Kollegen Mugdan, sowie die Kollegen Müller (Meiningen) und Ablaß, welch 'letztere beiden ja so sehr gegen die Prüderie aufgetreten sind, im Ernst die Frage richten und sie mögen sie mir im Ernst beantworten —, ob sie diese Bilder ihren eigenen Kindern, ihren 13-, 14-, 15 jährigen Söhnen und Töchtern in die Hand geben würden (sehr gut!
in der Mitte), und wenn sie mir dann, wie ich überzeugt bin, mit Entrüstung Nein antworten, dann werden sie mit mir auch die Schlußfolgerung ziehen, daß man dann auch nicht dulden darf, daß sie den Kindern anderer Eltern in die Hand gegeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Mugdan, darf ich Ihnen diese Bilder überreichen
Und dann bitte ich um die Antwort.
Meine Herren, der Herr Kollege Ablaß hat dann gemeint, daß der Sachverständigenbeweis doch nicht so ganz von der Hand zu weisen sei, und hat auf einen Breslauer Prozeß hingewiesen, wo Bilder als ungzüchtig unterdrückt worden sind, die Reproduktionen von anerkannten Kunstwerken sind.
Ja, ich weiß nicht, was sich der Herr Kollege Ablaß denn vorstellt.
Worüber hätten denn nun in jenem Prozeß eigentlich die Sachverständigen und Künstler vernommen werden sollen
Daß die Bilder, die er uns hier vorgezeigt hat, Reproduktionen von anerkannten Kunstwerken waren, das wußten die Richter.
Es waren „das Urteil des Paris ''von Rubens, die „ruhende Venus ''von Palma Vechio, „N »robanä (v) ä'Lsoiavk ''von Girand und die „Danae ''von van Dyck.
Wie gesagt, daß es Reproduktionen von Kunstwerken waren, das wußten die Richter, das ging schon aus der Anklage hervor, und das ist auch in dem Urteil, das die Beschlagnahme aufrecht erhält und die Bilder für unzüchtig erklärt, ausdrücklich gesagt.
Das brauchten also Sachverständige nicht mehr zu bekunden.
Es handelte sich für die Richter allein um die Frage, ob diese Reproduktionen, auf Postansichtskarten für 20 Pfennig erhältlich, in den Schaufenstern an den Straßen und Gassen ausgestellt, geeignet waren, das sittliche Volksempfinden zu verletzen und zur Lüsternheit zu reizen.
Dazu bedurfte es doch nicht des Gutachtens von Literaten und Malern.
Die Frage hatte der Richter und nicht der Künstler und Literant zu beantworten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe zu viel Vertrauen zu dem Kunstsinn und dem Kunstverständnis des Kollegen Ablaß, als daß ich annehmen follte, er mache keinen Unterschied darin, ob sich mir ein Kunstwerk im Museum präsentiert, um meine Bewunderung zu erregen und die Empfindungen für das Schöne und Edle zu wecken, oder ob sich mir irgend eine Reproduktion als Ansichtspostkarte in den Schaufenstern der Straße aufdrängt, dazu bestimmt, durch ihre Nacktheit zu reizen.
Ich meine, jeder Mensch müßte fühlen, daß hier ein himmelweiter Unterschied besteht: das Kunstwerk in seiner Vollendung im Museum und die 20-Pfennigansichtskarte mit der Reproduktion der Nacktheit!
Interessant ist aber, auch über diese Frage das Haupt der modernen freien Künstler, den Professor Hans Thoma, zu hören.
Derselbe sagt über die Reproduktionen in seinem offenen Schreiben folgendes: Das Vervielfältigen von nackten Bildern und ihre Zurschaustellung in der breiten Öffentlichkeit hat Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3371 (Roeren.)
(L.) 1 vielleicht auch dann seine Bedenken, wenn das Original von einem der größten Künstler gemacht ist.
Jedenfalls haben Michel Angela, Tizian, Rubens ihre Werke nicht gemacht in der Absicht, daß es (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, bei der Rednertribüne nicht so laut zu sein; die Herren Stenographen können nichts hören.
Roeren, Abgeordneter: daß es ein guter, gangbarer Artikel für einen unserer findigen Verleger werden soll.
Diese Nachbildungen geben ja doch nur das Gegenständliche des Kunstwerkes und rauben ihm alle Weihe, die das Original hat.
Beinahe bin ich überzeugt, daß diese großen Meister das sind also hier Rubens, van Dyck usw.
die er ausdrücklich nennt, und um die es sich auch in dem Breslauer Prozeß handelt nicht etwa gegen die Konfiszierung einer Nachbildung ihres Werks aus einem Schaufenster Protest erheben würden, sondern gegen ihre profanierende Schaustellung.
Meine Herren, das klingt fast, als wenn es eine direkte Erwiderung wäre auf die Ausführungen, die der Herr Kollege Ablaß über den Breslauer Prozeß gemacht hat.
Ich gehe noch weiter.
Ich glaube, Rubens und van Dyck würden nicht allein gegen die Profanierung ihrer Kunstwerke protestieren, sondern sie würden, wenn sie gewußt hätten, daß ihre Werke später dazu benutzt würden, um als Zwanzigpfennigkarten an den Gassen ausgehängt zu werden und durch die Reproduktion der Nacktheit die Sinnlichkeit der Jugend zu reizen, lieber ihre ganzen (L) Kunstwerke zerschlagen und zerrissen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ebenso interessant, meine Herren, ist, was der Philosoph des Unbewußten, Eduard v. Hartmann, dem doch gewiß keiner, auch der Kollege Müller nicht, den Vorwurf der Muckerei machen wird, in seinem Werke über die Ästhetik Band 2, Seite 453 und folgende, wo er gerade der Freiheit der Kunst das Wort redet, sagt: Der unreifen Jugend sind Kunstwerke also sogar Kunstwerke selbst fernzuhalten, welche die Gefahr einer Verwirrung des sittlichen Urteils mit sich führen, sei es, daß sie einer ästhetisch verwerflichen Kunstrichtung angehören, sei es, daß sie ästhetisch gerechtfertigt sind, aber so beschaffen, daß sie in einem unreifen Publikum reale außerästhetische Gefühle unsittlicher Art erregen.
So wenig Aktbilder nach unbekleideten Modellen im Freien auf öffentlichen Plätzen geduldet werden können, ebenso wenig das Aushängen der Reproduktionen gewisser Kunstwerke von anerkanntem Wert.Die geschäftliche Spekulation pflegt bei laxer Handhabung der Sittenpolizei mit Vorliebe stets die.


Sinnenreize unter ästhetischer Einkleidung zum Gegenstände ihrer Ausbeutung zu wählen, und gegen solchen geschäftlichen Mißbrauch der ästhetischen Flagge kann darum nicht streng genug vorgegangen werden.
Diejenigen, denen es ernst ist mit der Würde und Reinheit der Kunst, werden darin niemals eine Beschränkung der Freiheit der Kunstübung zu sehen vermögen, sondem nur diejenigen, denen die unbedingte individualistische Freiheit einschließlich der Freiheit zur rücksichtslosen Ausbeutung der Roheit und Dummheit als höchster Grundsatz gilt!
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nicht ich es (H bin, der dies sagt, sondern der Philosoph des Unbewußten, Eduard v. Hartmann.
Nun verstehe ich nicht, warum die Kollegen vr.
Ablaß und vr.
Müller (Meiningen) gegenüber den Mahnungen wegen der wachsenden Zunahme des literarischen Schmutzes und der dadurch in gleichem Maße bewirkten sittlichen Verseuchung des ganzen Volkslebens immer mit dem Vorwurf der Prüderie kommen, und warum sie, wie es scheint, mit Bienenfleiß einzelne Fälle sammeln und herbeiholen, wo nach ihrer Ansicht vielleicht das gebotene Maß der Vigilanz überschritten sein könnte.
Ich frage die Herren: was verschlagen denn solche einzelnen Fälle der Beschlagnahme, von denen man vielleicht sagen könnte, daß sich das inkriminierte Produkt auf der Scheide zwischen Strafgesetzbuch und Straflosigkeit bewegt, ich will also mal sagen, solche vereinzelte Entgleisungen, wozu ich aber den Breslauer Fall keineswegs rechne, gegenüber den tausenden und aber tausenden von Fällen, wo die Beschlagnahme nicht erfolgt, aber im Interesse der Sittlichkeit dringend geboten wäre
(Sehr richtig!)
Daß die Ausbreitung des Schmutzes und die Obszönität der Darstellungen in erschreckendem Maße in den letzten Jahren zugenommen hat, das ist eine traurige, beklagenswerte Tatsache, die doch jetzt eigentlich von keiner Seite mehr bestritten wird, und auch von den Herren Abgeordneten Müller und Ablaß nicht mehr bestritten werden sollte.
Ich will nur eine einzige Auslastung von liberaler Seite, nämlich aus der „Münchener Allgemeinen Zeitung '', also einem unverdächtigen Blatte, mitteilen.
Es heißt dort: Wir können uns kaum noch retten vor all dem Schmutz, der.


hier in Deutschland zusammenströmt.
Es ist geradezu unheimlich, wie tief und rapid der Stand der öffentlichen Anständigkeit (v) in den letzten zehn Jahren gesunken ist.
Durch Bücher, Bilder, Tingeltangel, Postkarten, Annoncen, Witzblätter usw.
wird eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist; der Schmutz türmt sich höher und höher; er stinkt zum Himmel, kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt.
Alle politischen Streitigkeiten mußten verschwinden vor dieser Seuche!
Man mag Katholik oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein: Reinheit des Familienlebens, Reinheit der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiel.
Meine Herren, das sagt die „Münchener Allgemeine Zeitung ''.
Die „Nationalzeitung ''brachte noch vor ganz kurzem einen Leitartikel mit der Überschrift „Notwehr der anständigen Leute '', worin sie auffordert, daß sich alle anständigen Menschen zusammenschließen müßten, um dem Überhandnehmen des literarischen Schmutzes energisch entgegenzutreten.
Hans Thoma ich komme auf denselben immer wieder und zwar mit Freuden zurück, weil es einen unverdächtigeren Zeugen auf diesem Gebiete nicht gibt sagt folgendes: Ich selber habe es erfahren, daß die unzüchtigsten Photographien schon in die Jugend der Dörfer vorgedrungen sind.
1 Man kann nicht sagen, daß die Polizei den Ausstellungen gegenüber zu rigoros ist, ich habe schon vielmehr ihre Milde nicht begriffen, und ich wäre in Vertretung der Würde der Kunst ganz anders eingeschritten, ich könnte hier recht krasse Beispiele nennen.
Diejenigen Herren, die sich dafür interessieren und sich näher darüber informieren wollen, wie ungeheuer verbreitet die Pornographie ist, und wie scheußlich 3372 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Roeren.)
LL) die Darstellungen auf den Bildern sind, ist das hier schon häufig erwähnte Werk von Dr. Ludwig Kemmer: „Die graphische Prostitution ''zu empfehlen; Kemmer hat das Werk geschrieben auf Grund des amtlichen Materials, das ihm in München zugänglich gemacht worden ist.
Man kann das Buch nur mit Entsetzen lesen; aber es ist lehrreich und instruktiv, es zeigt, wieweit die Pornographie bereits in allen Kreisen der Bevölkerung verbreitet ist.
Nach diesem Werke existieren allein in Deutschland 52 Firmen, die fast ausschließlich von der Herstellung und dem Vertrieb des literarischen Schmutzes leben und dabei gute Geschäfte machen.
Einigen Anhalt für die Verbreitung gewährt die Menge der Annoncen, die sich in den Witzblättern und illustrierten Blättern finden.
Der jetzt verstorbene Otto v. Leixner hat sich die Mühe gegeben, nach dem ihm vorliegenden Material einmal die Summe zu berechnen, die alljährlich allein für die Annoncen dieser Schmutzsachen ausgegeben wird.
Er ist zu dem Resultat gekommen, daß sie jährlich eine halbe Million Mark beträgt.
In Wirklichkeit beträgt sie aber viel mehr.
Nimmt man aber auch nur eine halbe Million an, dann kann man daraus ermessen, wie ungeheuer der Vertrieb sein muß.
Denn es würden nicht jahrein, jahraus diese Summen allein für Annoncen ausgegeben, wenn sie sich nicht rentierten.
Sollen sie sich aber rentieren, dann ist es notwendig, daß Millionen und aber Millionen dieser Schmutzprodukte jährlich vertrieben werden, weil die Preise durchweg nur sehr gering sind und etwa 20, 30 bis 50 Pfennig pro Stück betragen.
Vor einiger Zeit fand in Süddeutschland ein Prozeß gegen einen Händler auf Grund des § 184 statt.
Bei der Haussuchung in diesem Geschäfte, einem ganz unansehnlichen, kleinen Geschäfte, fand man nicht weniger als 500 000 der unzüchtigsten Photographien (L) 1 (hört!
hört!
in der Mitte) und außerdem einen Brief von dem Kompagnon dieses Geschäftsmannes, in dem derselbe schrieb, daß sie nun wohl bald, wenigstens für diese Saison, Deutschland genügend mit ich will den Ausdruck hier nicht gebrauchen mit Coitusbildern versorgt hätten!
Ja, da kann man sich nicht wundern, daß das ganze Land bis in das entlegenste Dorf hinein und bis in unsere Volksschule hinein durch diesen Schmutz geradezu verseucht ist.
Es liegt mir der Brief eines Volksschullehrers vor, in dem er mir schreibt, daß er neulich in seiner Klasse, die von Schülern im Alter von etwa 12 Jahren besucht wird, bei einem dieser Schüler unzüchtige Photographien gefunden habe, daß er darauf eine eingehende Untersuchung angestellt und sich dabei herausgestellt habe, was er mir nur mit zitternder Hand niederschreiben könne, daß über die Hälfte seiner Schüler infolge der Überreizung der Sinnlichkeit durch diese Bilder der Onanie verfallen sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Kinder im Alter von 12 Jahren!
geistig und körperlich vielleicht für immer verdorben, und das ist nun die Generation, die heranwächst, und auf der unsere Zukunft beruht.
Meine Herren, wenn angesichts solcher erschreckenden Zustände dann den Mahnungen zu einem energischeren Schutz unserer Jugend gegen die Unsittlichkeit die Vorwürfe der Prüderie, des Muckertums und Klerikalismus entgegengesetzt werden, dann wirkt das geradezu abstoßend.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, in dieser Angelegenheit, das ist meine Ansicht und mein Wunsch, sollten olle Parteien einig sein (sehr gut!
in der Mitte); da sollte man sich allerseits trotz der sonstigen parteipolitischen Gegensätze die Hand reichen zu gemeinsamer Arbeit, um zu retten, was noch zu retten ist an unserer heranwachsenden Jugend.
Der Herr Kollege Müller (o) (Meiningen) und Dr. Ablaß haben gesagt, daß auch sie mit Eifer den literarischen Schmutz bekämpfen.
Ich hätte gerne gehabt, wenn die Herren auch angegeben hätten, wie sie ihn denn eigentlich bekämpfen wollen.
Kommt man damit, daß unsere gesetzlichen Bestimmungen ergänzt werden sollen, so weisen sie das mit einem wahren Furor zurück und sagen: das jetzt geltende Recht genügt vollständig.
Weist man dann darauf hin, daß sich doch aber unter dem jetzt geltenden Recht der Schmutz in geradezu unerträglicher Weise breitmacht und deshalb das jetzt geltende Recht mit größerer Strenge angewandt werden muß, dann hört man niemals von ihnen ein Wort der Zustimmung, sondern nur Vorwürfe der Prüderie, des Sittenzelotismus, der Muckerei, und wie die Dinge heißen mögen.
Dann werden Fälle herausgesucht, die beweisen sollen, wie man sich bei dem Vorgehen gegen den Schmutz von Prüderie und Banausentum leiten läßt usw.
usw.
Mir wäre es lieber, wenn die Herren einmal angäben, wie dann nun praktisch, in wirksamer Weise, gegen den Schmutz auf Grund der bestehenden Vorschriften vorgegangen werden solle.
Dann sind die Herren auch wieder mit der abgedroschenen Phrase gekommen, als wenn wir die Freiheit der Kunst und Wissenschaft in Fesseln legen wollten.
Nein, wir wollen keine Knebelung der Kunst, das gerade Gegenteil wollen wir; wir wissen sehr wohl, daß die Kunst erhebt und veredelt, daß sie das Gemüt empfänglich macht für alles Schöne und Edle und es abwendet vom Rohen und Gemeinen und dadurch, daß sie das tut, die innere Widerstandskraft stärkt gegen die niedrigen Leidenschaften.
Wir sehen in der Kunst eine schätzenswerte Mitarbeiterin in der Pflege unseres sittlichen Volkslebens, und Torheit wäre es, wenn wir diese unsere Mitkämpferin gegen die öffentliche Unsittlichkeit in Fesseln legen wollten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Was wir wollen, ist nicht die Knebelung der Kunst, sondern (v) die Freiheit derselben (Bravo!
in der Mitte), die Befreiung derselben von ihrem gefährlichsten Feinde, von jenem Schmutz, der sich unter dem Deckmantel der Kunst breitmacht, in Wirklichkeit aber die Kunst nur degradiert zur Dienerin des Gemeinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen die Kunst befreien von den Auswüchsen, durch die sie erniedrigt wird, und wenn jemand darin eine Knebelung der Kunst findet, so beweist er damit nur, daß er weder ein richtiges Verständnis noch eine richtige Empfindung für die Kunst hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun muß ich zum Schluß an den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) persönlich noch eine kurze sachliche Bemerkung machen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat das Hauptkapitel seiner Ausführungen über den „muckerischen Pietismus und die klerikale Orthodoxie ''zusammengeschlossen in einen poetischen Erguß, durch den er zugleich seine Kulturanschauungen überhaupt zum Ausdruck brachte; er schloß mit dem Verslein: Ob Studt, ob Holle, Schwarz ist der Kopf bis in die Wolle, über diesen poetischen Erguß des Herrn Kollegen Müller sind wir wohl alle entzückt gewesen; aber die neuen Mitglieder des Hauses waren wohl auch überrascht, diese poetische Veranlagung des Herrn Kollegen so plötzlich zu finden.
Wir älteren Mitglieder wußten schon, daß diese poetische Ader in dem Herrn Kollegen Müller mächtig schlägt.
(Heiterkeit.)
Das Verdienst, diese poetische Veranlagung unsterblich gemacht zu haben, hat sich der Herr Kollege v. Oldenburg Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
337S (Roeren.)
(L) erworben, indem er damals den Gesang hier rezitierte, mit dem Kollege Müller (Meiningen) den freisinnigen Parteitag in Wiesbaden inaugurierte.
Ich möchte nicht, daß diese Ode Müllers den neuen Mitgliedern des Hauses vorenthalten bliebe und wiederhole sie deshalb.
(Zuruf links: Noch einmal )
In derselben wird zuerst des damaligen Ministers v. Podbielski gedacht; dann kommt der Sänger auf seinen alten Freund Roeren, den er anscheinend auf Schritt und Tritt im Herzen mit sich herumträgt.
(Heiterkeit.)
Herr Müller inaugurierte den freisinnigen Parteitag in Wiesbaden mit folgenden Versen: Er (Podbielski) läßt sich stoßen nicht den Bauch, Der große Sektverehrer, Er züchtet schöne Säue auch Und ist für Sauzucht Lehrer.
Er ist der Tugend höchster Hort, Er haßt des Fleisches Sünde, Er unterstützt so Roerens Sport, Was ich sehr rührend finde.
(Heiterkeit.)
Nun besitze ich nicht die poetische Veranlagung, um mich dem Herrn Kollegen Müller gegenüber revanchieren zu können.
Ich würde es vielleicht wohl fertig bringen, einige Reime zu verbrechen; aber ein solch 'poetischer Schwung, eine solch 'dichterische Eleganz und Tiefe der Gedanken fehlt mir doch!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Deshalb muß ich mich darauf beschränken, einen fremden Stammbuchvers zu entlehnen aus dem Stammbuch des bekannten früheren Sängers Müller von der Werra.
Dieser Müller von der Werra, der sich von dem Kollegen Müller (Meiningen) allerdings dadurch unterschied, daß er sich nur einbildete, ein Dichter zu sein, es in Wirklichst) keit aber nicht war (große Heiterkeit) —, dieser Sänger Müller von der Werra machte sich schließlich durch seine Reimerei geradezu unausstehlich.
Und da schrieb ihm ein wirklicher Dichter folgendes in sein Stammbuch: O Müller von der Werra, Dir wird das Dichten schwerra; Wollt'st du nicht dichten merra, Würd 'mich das freuen serra!
(Große Heiterkeit.
Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Ich möchte aber bitten, daran zu denken, daß wir jetzt über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt debattieren, und keine Verse mehr zu machen!
(Heiterkeit.)
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, soweit der Herr Vorredner gegen die Herren Kollegen Müller und Ablaß polemisiert hat, bin ich natürlich nicht in der Lage, ihm zu antworten, und kann mich deshalb, zu meinem Bedauern, auch nicht mit der poetischen Ader des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) beschäftigen.
Ich möchte nur sagen, daß seine Verse, die eben vorgetragen worden sind, ihren Zweck, Heiterkeit zu erregen, doch auch hier erfüllt haben.
Wenn aber der Herr Kollege Roeren an Herrn Vr.
Mugdan die Frage gerichtet hat, ob er denn wünsche, daß Bilder, wie sie hier vorgezeigt worden sind, seinen Kindern oder den Kindern anderer in die Hände gegeben würden, so bin ich, nach Rücksprache mit Herrn vr.
Mugdan, in der Lage, darauf mit einem vernehmlichen „Nein ''zu antworten (hört!
hört!
in der Mitte und rechts), Reichstag.
12.
Legisl.
»P.
I.
Session.
19071808.
wie mir überhaupt Herr vr.
Mugdan versichert hat, daß (cy er mit mehreren Ausführungen des Herrn Roeren durchaus einverstanden sei.
Ich darf wohl persönlich Hinzufügen: wenn ich jemals sehen sollte, wie ein Dritter meinen Kindern solche Bilder vorlegte, so würde ich wahrscheinlich zu einem Akte der Selbsthilfe schreiten, der mich vielleicht mit den Behörden in Konflikt bringen, vor dem ich aber trotzdem nicht zurückscheuen würde!
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen ist mir das eine nicht klar geworden, ob sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren nur richteten gegen die Anwendung des bestehenden Rechts, oder ob sie eine Änderung, eine Ergänzung der Gesetzgebung intendierten.
Das eine gebe ich ohne weiteres zu: wenn sich unter den Bildern Exemplare befanden, auf denen stand, daß sie von den Gerichten freigegeben worden seien, so muß ich das angesichts dieser Bilder als einen entschiedenen Fehlspruch, als ein Versagen unserer Justiz bezeichnen.
(Sehr gut!)
Die Frage ist aber die: sollen wir deswegen zu einer Änderung der Gesetzgebung schreiten
Ich meine, gerade der von dem hohen Hause durch einen Kompromiß verabschiedete § 184 »des Strafgesetzbuchs sollte für die Fälle der Vergiftung von Kindergemütern genügen, wenn er nur energisch angewendet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit einer energischen Anwendung sind meine Parteifreunde und ich persönlich von ganzem Herzen einverstanden; wir wünschen nichts sehnlicher, als daß der Staat von der Waffe, die ihm hier zu Gunsten der Kinder in die Hand gegeben wird, auch einen energischen Gebrauch macht.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, im übrigen werden Sie mir zu gute halten, daß ich den begreiflichen Wunsch habe, die Reso- (v) lution, die ich vor vielen Tagen mit Unterstützung einer Anzahl von Parteigenoffen eingebracht habe, auch einmal zu begründen, ehe der Faden der Diskussion abgeschnitten wird.
Meine Resolution beschäftigt sich mit den Tarifverträgen, mit der rechtlichen Regelung der Tarifverträge, worüber sich schon eine ganze Anzahl von Rednern erklärt haben, teils mit Nichtwissen, indem die Herren sagten, sie wüßten nicht, wie die Resolution begründet werden solle, was ja durchaus begreiflich war, da ich eben noch nicht gesprochen hatte, teils ablehnend, teils auch zustimmend.
Jedenfalls bin ich durch die Erörterungen der Resolution einer Begründung dessen enthoben, warum die Resolution gerade beim Justizetat eingebracht worden ist.
Das ist mit voller Absicht geschehen, und zwar in der Erkenntnis, daß es ganz speziell die Rechtslage der Tarifverträge ist, die einer Prüfung bedarf.
Bet dieser Prüfung kann die sozialpolitische oder besser noch: gewerbepolitische Seite der Tarifverträge als eine gegebene Tatsache hingenommen werden.
Nach meiner Überzeugung stellt die Entwicklung des Tarifgedankens einen ununterbrochenen Siegeszug dar.
Abschließende Ziffern für die Gegenwart stehen mir nicht zur Verfügung.
Auf die steigende Zahl der abgeschlossenen Verträge haben schon einzelne der Herren aufmerksam gemacht.
Was die Zahl der beteiligten Arbeiter anlangt, so haben Ende 1905 weit über eine Million unter Kollettivarbeitsvertrag gestanden.
Die Jahre 1906 und 1907 sind aber besonders fruchtbar für die Entwicklung des Tarifvertrags gewesen, nicht nur, was die Zahl der neuen Verträge, sondern auch was die Verallgemeinerung des Gedankens in persönlicher und räumlicher Beziehung anlangt.
So haben die freien Gewerkschaften im Jahre 1905 1507 Verträge für 257 000 Arbeiter abgeschlossen und im Jahre 1906 2360 Verträge für 317 000 Arbeiter.
Die christlichen 33741Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Dr. Jmtck.)
M Gewerkschaften waren Ende des Jahres 1906 Partner von 527 Verträgen, über die Tarifverträge der HirschDunckerschen Gewerkvereine, die ja auch Träger des Tarifgedankens sind, fehlen mir nähere Nachweise.
Ich für meine Person nehme an, daß sich die Zahl der unter tariflicher Regelung des Arbeitsvertrages stehenden Arbeiter in den letzten Jahren mehr als verdoppelt hat.
Auch in der letzten Zeit sehen wir ein fortdauerndes Vorschreiten des Tarifgedankens im Baugewerbe, wo die Hoffnung nicht aufzugeben ist, daß es zu einem nationalen Arbeitstarife kommen werde jedenfalls ist man eifrig bei der Arbeit.
Im Schneidergewerbe ist Ende vorigen Jahres zwischen dem allgemeinen deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe einerseits und der sozialdemokratischen Gewerkschaft andererseits ein Abkommen abgeschlossen worden, welches man als nationales Arbeits- und Friedensübereinkommen bezeichnet hat; und diesem Übereinkommen ist jetzt auch der Hirsch-Dunckersche Gewerkverein der deutschen Schneider beigetreten.
Noch zwei Beispiele!
In der Herrenmaß- und Uniformbranche sind tariflich geregelt 6104 Geschäfte mit 37 299 Arbeitern und Arbeiterinnen.
Das sind b Prozent des ganzen Faches.
Für Maler, Lackierer und Anstreicher bestanden Ende 1906 160 Tarifverträge, und im Jahre 1907 sind 100 neue Tarifverträge hinzugekommen.
Angesichts einer solchen Entwicklung ist die Frage sehr ernst, ob die Tarifverträge nach unserem Gesetzesstande diejenige Sicherheit genießen, die jeder wirtschaftlichen Entwicklung zukommt, die sich im Rahmen der Staatsidee bewegt.
Leider kann man diese Frage nicht ohne weiteres bejahen.
Das große dreibändige Werk des Kaiserlich Statistischen Amts, bearbeitet von der Abteilung für Arbeiterstatistik, konstatiert geradezu einen Zustand der mangelnden Rechtssicherheit des Tarifvertrages.
Die juristische Literatur darüber nimmt fast täglich zu; die Rechtswissenschaft sieht sich vor (L) eine ihrer ernstesten und schwierigsten Aufgaben gestellt, sodaß der Deutsche Juristentag, der so oft bahnbrechend in der Fortentwicklung unseres Rechts gewesen ist, die Materie auf die Tagesordnung seiner Versammlung im Herbst gesetzt hat.
Daß bei einer solchen Sachlage auch der Deutsche Reichstag seine Stimme erheben darf und soll, bedarf gewiß keiner weiteren Ausführung, und ich meine, daß auch die verbündeten Regierungen Anregungen aus diesem Hause mit Dank akzeptieren werden.
Ich meine auch, daß gerade in erster Linie das Reichsjustizamt berufen ist, die Fortbildung des Tarifgedankens auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts zu sichern.
Wenn ich soeben vom bürgerlichen Recht gesprochen habe, so habe ich damit schon angedeutet, daß wir eine öffentlich-rechtliche Regelung der Frage ablehnen.
Auf die Unterstützung der Tarifverträge auf dem Wege der Verwaltung durch die im Betriebe des Reichs, der Bundesstaaten, der Kommunen oder anderer öffentlichen Korporationen befindlichen Betriebe will ich nicht eingehen; da handelt es sich nicht um gesetzliche Regelung.
Ich denke aber an eine Gesetzgebung, freilich, wie schon bemerkt, nicht auf dem Gebiete des öffentlichen und seiner Natur nach zwingenden Rechts.
Es würde nichts mehr gegen den Gedanken des Tarifvertrags verstoßen, als wenn man einen Zwang ausüben, als wenn man auf eine mit der öffentlich-rechtlichen Regelung unbedingt verbundene Schematisierung Hinaussteuern wollte; man würde dadurch nur Wasser auf die Mühle der Gegner des Kollektivvertrags bringen.
Ich bin zwar persönlich überzeugt, daß eine prinzipielle Gegnerschaft gegen den Tarifvertragsgedanken nicht mehr gut möglich ist, und daß die Zeit vorbei ist, wo man den Satz aussprechen konnte, daß die Aufstellung der Arbeitsbedingungen das unumstößliche alleinige Recht des Arbeitgebers sei.
Es ist meines Erachtens auch falsch, wenn gegen den Tarifgedanken angeführt wird, daß er in jenes Gebiet der Sozialpolitik (0) gehöre, das weiter nichts fei als eine fortlaufende Kette von Forderungen an das Unternehmertum.
Derartige Vorhalte sind gegenüber dem Tarifvertrag gegenstandslos.
Gerade beim Tarifverträge tritt das Arbeitgebertum dem Arbeitnehmertnm als selbständiger Kontrahent gegenüber.
Hüben und drüben freier Wille, ohne den überhaupt kein Vertrag zustande kommen kann.
Der Begriff des Vertrags beruht auf der freiwilligen Einigung.
Auch die Arbeitgeber haben die Möglichkeit, sich zusammenzuschließen, Arbeitgeberorganisationen zu bilden, die den großen Arbeitnehmerorganisationen als gleichberechtigte Macht entgegentreten.
Also es ist falsch, daß der ganze Gedanke des Arbeitstarifvertrags weiter nichts sei als eine neue Zumutung an das Unternehmertum.
Viel wichtiger ist der Einwand, daß Tarifverträge sich nicht für jeden Zweig unseres gewerblichen Lebens eignen.
Zweifellos haben sich ganze Gebiete, namentlich unserer Großindustrie, bis jetzt dem Tarifgedanken verschlossen.
Eines schickt sich eben nicht für alle.
Zwar bin ich auch hier der Meinung, daß der Stegeszug des Tarifvertraggedankens auch die schwere Industrie, überhaupt die Großindustrie ergreifen wird; das Beispiel haben wir bereits an England.
Aber das mag man der Entwicklung überlassen und nicht mit rauher Hand eingreifen.
Eine Gesetzgebung, wie sie etwa Australien kennt, wo Zwangsschiedsgerichte die Arbeitsbedingungen mit Gültigkeit sogar für die dissentierenden Gewerbegenossen festellen, eine derartige Zwangsordnung lehnen wir selbstverständlich ab.
Das kann sich wohl auch nur ein glückliches Eiland leisten, das nur für seinen inneren Markt arbeitet und durch hohe Zollschranken von der Außenwelt abgeschlossen ist.
Auch die Versuche in Genf und jetzt in Österreich mit den Gewerbegenossenschaften, wo immerhin eine Majorisierung der Minorität in Frage konmt, lehnen wir als Versuche mit untauglichen Mitteln ab.
Zu welchen bizarren (r ) Ergebnissen man kommt, wenn man die öffentlich-rechtliche Regelung des Tarifgedankens unerbittlich durchdenkt, das zeigt der Gesetzentwurf, den Millerand, als er Mitglied des Kabinetts Waldeck-Roufseau war, der französischen Kammer vorlegte, und der schließlich zu einer durch Majorität beschließbaren obligatorischen Arbeitseinstellung gelangt.
Auf diese Weise wird der ganze hohe Gedanke des Tarifvertrags verfälscht: er soll gerade im Gegensatze zu aller sonstigen Sozialpolitik, die doch eines gewissen Zwanges nicht entbehren kann, die Selbsthilfe verkörpern, mittels deren durch eine Vereinbarung vernünftiger Leute untereinander Friede und Ordnung im Gewerbe geschaffen wird.
Wenn alle Sozialpolitik auf dem Gedanken ruht, daß die Ungleichheiten beseitigt werden müssen, die sich im wirtschaftlichen Leben zwischen Bemittelten und Unbemittelten auf natürlichem Wege herausgebildet haben, so sollte man doch gerade diejenige Sozialpolitik besonders hochhalten, die diesen Ausgleich durch freie Vereinbarung, also wiederum auf natürlichem Wege erstrebt.
Man darf, wenn man die Tarifverträge richtig einschätzen will, nicht immer nur an die Regelung der Löhne denken, sondern auch an ihren übrigens so wesentlich sozialpolitischen Inhalt: der ganze Arbeiterschutz kann für ein Gewerbe vertragsmäßig festgelegt werden, Arbeitszeit und andere wichtige Bestimmungen, für die wir sonst den Zwang des Staates anrufen.
Ist aber dem so, und sehen wir in dem Tarifvertrag ein wichtiges sozialpolitisches Gebilde, dann ist es auch Pflicht des Staates, denen, die sich des Tarifvertrags bedienen wollen, diejenigen Rechtsformen, Rechtskategorien zur Verfügung zu stellen, die notwendig sind, damit eine wirklich rechtliche Bindung zustande kommt, und ich meine, diese Unterstützung der Selbsthilfe beruht auf einem allerseits akzeptablen liberalen Gedanken.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3375 (I) r. Junck.)
) Welches sind nun die Schwächen des Tarifvertrages im geltenden Recht
Das läßt sich zusammenfassen in die Worte: mangelhaftes Vertragsrecht, mangelhaftes Koalitionsrecht.
Gar kein Zweifel, daß die Tarifverträge klarer Bestimmungen über das Recht der Koalition bedürfen.
Seine eigentliche Anwendung findet der Tarifvertrag in den Beziehungen zwischen den großen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Je größer das Gebiet ist, das der Tarifvertrag ergreift in persönlicher und räumlicher Beziehung, desto segensreicher wird er wirken.
Wenn aber diese Organisationen zu voller Lebensfähigkeit, zu einer vollen Entfaltung ihrer Kraft gelangen sollen, dann darf man ihnen doch den letzten Schlußstein ihrer Entwicklung nicht versagen, nämlich die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Also dürfte die erste Forderung, die man hier aufzustellen hat, die sein, nun endlich ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vorzulegen und zur Verabschiedung zu bringen.
Warum ist denn an dem im Jahre 1906 vorgelegten Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine von fast allen Seiten eine so herbe Kritik geübt worden
Weil der Gesetzentwurf eine unzulässige Verquickung öffentlichrechtlicher und privatrechtlicher Gedanken enthielt.
Wir sehen jetzt, daß die öffentlichrechtliche Seite des Vereinsrechts in einem besonderen Gesetz, dem Vereinsgesetz, ausgestaltet wird, an dem die eine Kommission dieses hohen Hauses im Schweiße ihres Angesichts arbeitet.
Es gilt daher jetzt nur noch, die privatrechtliche Seite der Berufsvereine zu regeln, und ich meine, das ist nicht mehr Aufgabe des Reichsamts des Innern, sondern das ist Aufgabe des Reichsjustizamts (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), da es sich im wesentlichen um eine Ergänzung zum Bürgerlichen Gesetzbuch handelt, wo das Recht der Vereine (L) in privatrechtlicher Beziehung geregelt ist.
Zwar können, wie Sie wissen, die Berufsvercine auch jetzt schon juristische Persönlichkeit erwerben; aber die Verwaltungsbehörde kann Einspruch erheben, weil die Berufsvereine nach dem geltenden Recht als politische Vereine angesehen werden; auch die Löschung von Vereinen kann von der Verwaltungsbehörde verfügt werden.
Es läßt sich nun nicht bezweifeln, daß diese Tatsache, die Möglichkeit eines Eingriffs der Verwaltungsbehörde, viele Berufsvereine hindert, die Rechtsfähigkeit zu erwerben.
Es liegt das vielleicht mehr im Gefühl, aber in einem Gefühl, mit dem wir rechnen müssen.
Zweifellos hat sich gegen die Praxis der Verwaltungsbehörden gegenüber politischen Vereinen ein gewisses Mißtrauen im Volke herausgebildet, über dessen Berechtigung ich jetzt nicht sprechen will; wir haben uns darüber in der Veretnsgesetzkommission sehr ausführlich unterhalten.
Aber zweifellos ist mir, daß der Gesetzgeber der Zukunft mit diesem Mißtrauen, diesem Mangel an Vertrauen rechnen muß, und es ist kein Zweifel, daß die Berufsvereine in der Möglichkeit eines Eingriffs der Verwaltungsbehörden den Ansatz einer Bevormundung von seiten des Staates erblicken, die sie eben ihrerseits ablehnen.
Nun sehen wir doch, daß der Entwurf des Vereinsgesetzes von den Vereinen weiter nichts verlangt als die Vorlegung ihrer Satzungen und die Einreichung eines Verzeichnisses der Vorstandsmitglieder, eine nach meiner festen Überzeugung echt liberale Bestimmung.
Gegenüber diesem Fortschreiten der Gesetzgebung auf öffentlichrechtlichem Gebiete kann meines Erachtens der Einspruch und die Auflösungsbefugnis gegenüber den eingetragenen Vereinen nicht mehr aufrecht erhalten werden.
In der Denkschrift zu dem Entwürfe des Bürgerlichen Gesetzbuchs war gesagt: Der Machtzuwachs, der für Berufsvereine in der Gewährung der Rechtsfähigkeit läge, würde eine Gefährdung des Gemeinwohls und des öffent- (v) lichen Friedens bedeuten.
Ich habe gegenüber diesem Ausspruch die Empfindung, wie schnell unsere Zeit lebt.
Jener Standpunkt ist überwunden, und wenn er überwunden ist, hat gerade hierzu die Entwicklung der Tarifverträge beigetragen, die eben feste Organisationen hüben und drüben voraussetzen.
Also möchten die Schranken, die der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine entgegenstehen, fallen!
Nicht, meine Herren, als ob die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Panacee wäre gegen alle Fehler und Gebrechen des Tarifvertragsrechts.
Es wäre falsch, zu glauben, daß, wenn rechtsfähige Berufsvercine miteinander kontrahieren, daraus sich ohne weiteres eine Bindung auch ihrer Mitglieder ergäbe.
Im Gegenteil, die Geltung der Verträge wird streng beschränkt sein auf die miteinander Kontrahierenden, also die Berufsvereine als solche.
Das folgt gerade daraus, daß ein rechtsfähiger Verein seinen Mitgliedern gegenüber selbstständig ist.
Also wird der Berufsveretn in seinen Satzungen dafür zu sorgen haben, daß seine Mitglieder tariftreu sind.
Derartige Satzungsbestimmungen wird er um so wirksamer erlaffen können, je fester seine ganze Organisation infolge der Rechtsfähigkeit sein wird.
Auch was die Garantie der Berufsvereine mit ihrem Vermögen für die Verpflichtungen des Tarifvertrags anlangt, so wird hier durch die Rechtsfähigkeit wenig geändert.
Der Herr Kollege Gröber hat diesen schwierigen Punkt schon berührt.
Es kann ja wohl davon keine Rede sein, daß nun der eine Partner des Tarifvertrags, wenn er ein rechtsfähiger Berufsverein ist, ohne weiteres die volle Haftung für jeden Bruch des Tarifvertrags gegenüber dem anderen Teil tragen soll, die volle Haftung etwa auch für außerordentlichen indirekten Schaden.
Eine derartige Inanspruchnahme des Vermögens der Berufsvereine würde gegenüber ihren sonstigen humanitären Aufgaben, die auch auf das Vermögen angewiesen sind, ganz (v) ausgeschlossen sein, unter Umständen grausam sein.
Aber es läßt sich die Garantie für die Einhaltung des Tarifvertrags, die jetzt, wie z.
B. im Buchdruckertarif, schwierig zu konstruieren ist, viel leichter fassen, wenn beide Kontrahenten Rechtsfähigkeit besitzen.
Man denke an eine Garantie mit beschränktem Umfange, etwa beschränkt auf ein bestimmtes Maß und für die einzelne Person des Mitglieds.
Aber auf diesen Gedanken näher einzugehen muß ich mir versagen.
Das ist Sache der Ausgestaltung des einzelnen Tarifvertrags.
Hier war nur festzustellen, daß das Bedürfnis juristischer Konstruktion oder, wenn Sie mir den Ausdruck erlauben, das Bedürfnis juristischer Reinlichkeit darauf hinweist, daß die Berufsvereine, die miteinander kontrahieren, auch volle Rechtsfähigkeit besitzen müssen.
Hiervon abgesehen, ergeben sich schon aus der gesetzlichen Gestaltung unseres Koalitionsrechts schwere Gefahren für den Tarifvertragsgedanken.
Der Tarifvertrag, der immer ein Kollektivvertrag ist, setzt mindestens aus einer Seite eine Mehrheit von Personen, also mindestens auf einer Seite eine Koalition voraus, die eben die Erlangung günstiger Arbeits- und Lohnbedingungen erstrebt, demgemäß eine Koalition ist im Sinne der ZZ 152 und 153 der Gewerbeordnung.
Diese oft besprochenen Paragraphen gelten ja als der eigentliche Sitz der sogenannten Koalitionsfreiheit, während sie, wie auch schon oft hervorgehoben worden ist, eigentlich nur dem Schutz gewähren, der sich nicht koalieren oder der von der Koalition zurücktreten will, während sie einen Schutz desjenigen, der sich koalieren oder bei der Koalition bleiben will, nicht enthalten.
Ich will auf die Notwendigkeit der Änderung des!
153 nicht näher eingehen.
Nach meiner persönlichen Überzeugung ist die Einseitigkeit des Schutzes, den der § 153 verleiht, auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten, 48S'Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3876 (vr.
Junck.)
(L) und ich hoffe, daß diese Einseitigkeit mit der Revision unseres Strafrechts fallen wird.
Viel schlimmer für die Tarifverträge als der § 153 ist die Bestimmung in Z152, die zivilrechtliche Bestimmung, die dahin geht: „Jedem Teilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
Hiermit sagt der Staat: ihr könnt euch koalieren, könnt Verträge schließen, aber eine rechtliche Bindung, Klage oder Eimede aus solchen Verträgen erkenne ich nicht an.
Das ist aber zu einer Zeit nicht mehr haltbar, wo die wirtschaftliche Entwicklung solche Koalitionen gerade voraussetzt.
Niemand wird wollen, daß eine Person, die einer Koalition beigetreten ist, ihr nun mit Haut und Haaren verschrieben bliebe.
Man wird einen Rücktritt aus außerordentlichen Gründen immer zugestehen müssen, wie z.
B. beim Dtenstvertrag.
Aber es muß möglich sein, den der Koalition Bettretenden auf eine angemessene Zeit zu binden, ihm eine gewisse Kündigungsfrist aufzuerlegen.
Sonst können die Koalitionen mit einem einigermaßen festen Mitgliederbestand gar nicht rechnen.
Es ist deshalb, wenn man die Tarifverträge rechtlich unterstützen will, nicht zu umgehen, daß § 152 in seiner Anwendung auf Tarifverträge eingeschränkt wird.
Nun hat aber der Koalitionsgedanke noch eine andere große Gefährdung erfahren durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts, namentlich durch das Urteil des dritten Strafsenats vom 30.
April 1903, nicht von 1904.
Das Urteil wird merkwürdigerweise in der ganzen Literatur falsch zitiert, woraus ich aber nicht etwa boshaft genug bin, zu schließen, daß es mehr zitiert als gelesen wird.
(Heiterkeit.)
Dort war der Fall gegeben, daß eine Kommission von Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Bau- und Zimmergewerbe gewisse Stundenlöhne vereinbart hatte, also ein (L) echter Tarifvertrag.
Das Reichsgericht sprach aus, daß diese Vereinigung unter die 88 152 und 153 der Gewerbeordnung falle, und es wurde demgemäß ein Vertrauensmann des Zentralverbandes der Maurer wegen Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung bestraft, weil er einem nicht an dem Tarifvertrag beteiligten Arbeitgeber die Sperre angedroht hatte.
Ob die Verurteilung dieses Mannes zu billigen, ob sie zu loben oder zu tadeln ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Wichtig ist nur die juristische Subsumierung des Tarifvertrages unter den Begriff der Koalition.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß auch für den Tarifvertrag § 152 Absatz 2 der Gewerbeordnung gilt, wonach aus solchen Verträgen weder Klage noch Einrede gegeben ist.
Wäre das Urteil richtig, so wäre damit überhaupt dem Tarifvertrag jede rechtliche Bindung versagt.
Das Gesetz würde immer das Tor des 8 152 offenhalten, durch das jeder aus der tarifarischen Bindung entschlüpfen könnte.
Das Urteil läuft darauf hinaus, daß ungültig ist nicht nur der Beitritt zur Koalition, sondern auch der Vertrag, der geschlossen wird zwischen Koalition und Koalition.
Daß dieses Urteil ungeheures Aufsehen in der ganzen Literatur erregt hat, ist begreiflich.
Von sehr sachkundiger Seite ist ein Zusatz unter der Spitzmarke erschienen: das Reichsgericht Wider die Tarifverträge.
Freilich hat ein Zivilsenat des Reichsgerichts in einer Entscheidung vom 12.
Juli 1906 erklärt, es möge dahingestellt bleiben, ob der erkennende Senat jener Auffassung beipflichten könne.
Die Wissenden wissen, daß das die Form ist, in die ein Senat seine Mißbilligung des Urteils eines anderen Senats zu kleiden pflegt, wenn eine Plenarentscheidung vermieden werden soll.
übrigens ist das gerade derjenige Zivilsenat, dem man eine volle Durchdringung des Rechts, des Arbeiterund Koalttionsrechts, nachrühmen muß, dessen ganze Rechtsprechung auf diesem Gebiete aufgebaut ist auf dem Grundsätze, den mein Kollege Heinze neulich betont hat, (O) nämlich dem, daß man Koalitionen von Arbeitern mit demselben Maße messen soll wie Koalitionen von Arbeitgebern.
Darum hat der Senat ausgesprochen, daß, wenn man die Aussperrung als ein erlaubtes Mittel im Lohnkampf betrachte, dasselbe auch für den gewerblichen Boykott gelten müsse.
Leider hat ein anderer Strafsenat im Urteil vom 18.
Juni 190
die Gefahren, die sich aus jenem Urteil vom 30.
April 1903 ergeben haben, noch vermehrt, indem er ihm dem Sinne nach beigepflichtet hat.
Ich halte die Entscheidung für nicht zutreffend; sie beruht auf einem Mißverständnis der in Betracht kommenden sozialen Erscheinungen.
Das Wesen der Koalitionen nach H 15253 beruht gerade darauf, daß sie für den Kamps gebildet sind, für den Kampf durch Streik und Aussperrung.
Diesen versagt § 152 zivilrechtliche Kraft, während es sich bei dem Tarifvertrag, also bei dem Vertrag zwischen Koalition und Koalition gerade um Friedensverträge handelt, um Verträge, die jenen Kampf ausschließen und Frieden schaffen sollen.
Nun werden in der Regel beide Parteien Koalitionen sein.
Daraus folgt, daß man, der Rechtsprechung des Reichtsgerichts folgend, dem Tarifvertrag als Rechtsinstitut die rechtliche Bindung überhaupt versagen müßte.
Es wäre selbstverständlich tief zu beklagen, wenn auf diese Weise dem Tarifvertrag jeder privatrechtliche Schutz abgesprochen würde, ja, wenn der Bruch des Tarifvertrags sogar noch unter die Garantie der Strafdrohung aus 8 153 der Gewerbeordnung gestellt würde.
Die Konsequenzen sind auch ganz unmöglich.
Wenn z.
B. das Buchdruckertarisamt die Behörden ausgefordert hat, nur bei tariftreuen Druckereien arbeiten zu lassen, oder wenn das Württembergische Ministerium den Abbruch seiner Beziehungen mit Firmen in Aussicht stellte, die der Tarifgemeinschaft nicht angehören, so wären dies Tatbestände gewesen, mit denen sich der Staatsanwalt nach ß 153 der Gewerbeordnung hätte beschäftigen müssen, (v) Wenn man auf diese Weise dem Tarifvertrag die rechtliche Anerkennung versagt, so liegt das nicht im Sinne der Rechtsordnung, zu deren obersten Grundsätzen auch gehört, das Verträge aufrecht erhalten werden sollen.
Ja, wenn unser Recht sonst auf dem Standpunkt stände, daß Tarifverträge nicht zu begünstigen sind!
Das ist aber nicht der Fall.
Das Gewerbegerichtsgesetz weist im 8 62ff.
die Gewerbegerichte geradezu an, als Etnigungsämler zu fungieren.
Es ist kein Zweifel, daß dabei ganz vornehmlich an Tarifverträge gedacht ist, und sehr häufig sind Tarifverträge gerade unter Vermittlung des Gewerbegerichts abgeschloffen worden.
Also der Staat will den Abschluß der Tarifverträge, er unterstützt den Abschluß durch seine mittelbaren Organe, die Gewerbegerichte; aber er versagt den Tarifverträgen jeden zivilrechtlichen Schutz.
Das ist ein unmöglicher Zustand; einmal geschloffen, müssen die Verträge aufrecht erhalten werden.
Ist doch gerade der Bruch eines Tarifvertrags viel verhängnisvoller als der Bruch eines Äertrags zwischen Einzelpersonen.
Es kann durch einen Tartfvertragsbruch geradezu unabsehbares Unheil über ganze Gewerbezweige, die sich eben erst geeinigt haben, heraufbeschworen werden.
Je größer die Heere, desto gefährlicher der Krieg, aber desto frivoler auch der Vertragsbruch, der Friedensbruch.
Der Staat hat alle Veranlassung, hier mit seinen Machtmitteln einzugreifen.
Damit bin ich schon auf den zweiten Punkt übergegangen, das mangelhafte Tarifvertragsrecht.
Für den Tarifvertrag versagen alle Rechtskategorien.
Er ist nicht Arbeitsvertrag selbst, er ist nur die Grundlage künftiger Arbettsverträge, er ist kein Vorvertrag, kein Vertrag zu Gunsten Dritter, kein Vergleich, kein Gesellschastsvertrag.
Nun soll gewiß nicht behauptet werden, daß es unbedingt erforderlich sei, jede Vertragskategorie, jede wirtschaftliche Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3 S77 (Dr. Junck.)
M Erscheinung sofort in einem bestimmten juristischen Schubfach unterzubringen.
Aber die mangelhafte juristische Konstruktion darf nicht zur Rechtsunsicherheit oder sogar zur Rechtlosigkeit führen.
Der Herr Kollege Gröber hat schon auf eine Anzahl Fragen hingewiesen, die nach unserem jetzigen Recht offen bleiben, z.
B. die Frage, ob der Arbeitgeber verpflichtet ist, im Tarifvertrag vereinbarte Löhne und Arbeitsbedingungen auch solchen Arbeitern zu gewähren, die nicht derjenigen Arbeiterorganisation angehören, die den Tarifvertrag abgeschlossen hat.
Ferner die Frage, ob die Arbeiter gebunden bleiben, die während der Geltung des Tarifvertrags aus der Organisation ausscheiden.
Noch viel dringender scheint mir die Frage zu sein, ob denn der Tarifvertrag auch zwischen seinen eigentlichen Partnern rechtliche Gültigkeit hat, ob er absolute Rechtswirkung besitzt in dem Sinne, daß Verträge, die gegen ihn verstoßen, rechtsunwirksam sind.
Also wenn z.
B. der Arbeitgeber, welcher Partner eines Tarifvertrags ist, ihm entgegen andere Löhne gewährt und andere Arbeitsbedingungen auferlegt, macht er sich damit nur seinen Parteigenossen haftbar oder ist ein derartiger Vertrag unwirksam
etwa wie ein Vertrag als unwirksam angegriffen werden kann, der gegen eine Konkurrenzklausel verstößt.
Leider kann man diese Frage nicht zu Gunsten der Tarifverträge beantworten; ä« 1 s§s lata ganz gewiß nicht.
Die Rechtsprechung unserer Gewerbegerichte steht auf dem Standpunkt, daß die Tarifverträge derogterbar, abdingbar sind.
Damit ist ihnen die letzte juristische Kraft versagt.
Die Einhaltung der Verträge ist dann nur eine Machtfrage, und das ist doppelt bedauerlich auf einem Gebiete, wo gerade erstrebt wird, daß an die Stelle der Macht das Recht gesetzt wird.
Aus diesen Gründen dürste eine Regelung des Rechts der Tarifverträge unbedingt erforderlich sein, und zwar (L) schwebt mir persönlich allerdings ein Spezialgesetz vor, über dessen Inhalt man ja verschieden denken kann.
Man hüte sich, allzu sehr in die Vertragsfreiheit einzugreifen und zu schematisieren.
Davon kann gar keine Rede sein, daß etwa jede einzelne Bestimmtheit des Tarifvertrags vor das Forum des ordentlichen Richters gebracht werden soll.
Das wird man schon im Tarifverträge selbst ausschließen müssen durch eine weitgehende Anwendung der Schiedsklausel, wie überhaupt für noch so feine durchgebildete Tarifverträge immer ein großer Spielraum für Schiedsgerichte und Tarifämter übrig bleiben wird.
Aber folgendes sollte doch unbedingt in dem Gesetze ausgesprochen werden: einmal die Anerkennung des Tarifvertrags als einer selbständigen Rechtskategorie, als einer Vertragsform, welche Bedingungen festsetzt, die die Grundlage für Arbeitsverrräge bilden sollen, und die Festsetzung, daß solche Verträge, wenn einmal abgeschlossen, rechtlich gelten und nicht abdingbar sind, und endlich eine Bestimmung, die mir persönlich sehr am Herzen liegt, und von der ich glaube, daß sie vornehmlich geeignet sein wird, den Gedanken des Tarifvertrags zu fördern, nämlich die Erhebung der Tarifverträge zu einer dispositiven Rechtsnorm im Gewerbe.
Meine Herren, ich denke dabei an eine Bestimmung, wie sie z.
B. in dem Artikel 18 des Gesetzes vorgeschlagen war, das im Jahre 1906 der französischen Deputiertenkammer vorgelegt wurde.
Dort heißt es: Falls nur ein einziger Tarifvertrag existiert, der die Arbeitsbedingungen für einen ganzen Kreis oder für einen Bezirk regeln will, und dieser Tarifvertrag ist im Sekretariat des Gewerbegerichts oder in der Kanzlei des Friedensrichters niedergelegt, so wird bis zum Beweise des Gegenteils für die Dauer des Vertrags vermutet, daß Arbeitgeber und Arbeiter für ihre Arbeitsvertrüge die Normen, die im Tarifvertrag festgelegt find, M angenommen haben.
Das heißt: es soll zwar Vertragsfreiheit herrschen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; wenn aber ein Tarifvertrag für ein Gewerbe besteht, dann soll im Zweifel angenommen werden, daß mangels abweichender Verabredungen das gilt, was in dem Tarifverträge steht auch für die, die sich ihm nicht ausdrücklich unterworfen haben.
Es ist der eigentliche Grundgedanke jedes Tarifvertrags, daß er darstellt den anerkannten Ausdruck des Willens beider Teile, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, darüber, was für ihre gegenseitigen Beziehungen recht und billig sein soll.
Dann könnte man bei einem derartigen Gesetz an die Vorschrift der Schriftlichkeit denken, ferner daran, daß die Tarifverträge an irgend einer öffentlichen Stelle zu hinterlegen sind, daß bestimmte Zeitgrenzen gesetzt werden müssen, daß die Möglichkeit eines Rücktritts bei Veränderung der Verhältnisse zu kodifizieren ist.
Jedenfalls glaube ich, soweit es im Rahmen einer derartigen Debatte möglich ist, bis zu gewissem Grade den Beweis erbracht zu haben, daß die Tarifverträge rechtlich geregelt werden müssen.
Hier einzugreifen ist nach meiner Meinung eine vornehme Aufgabe des Reichsjustizamts, das doch zum Förderer und Hüter unseres Reichsrechts bestimmt ist.
Ich sage ausdrücklich: „unseres Reichsrechts ''; denn von einer partikulären Regelung, wie sie uns leider für die Haftung der Beamten angekündigt ist, kannn nicht die Rebe sein.
Der Tarifvertrag macht nicht Halt an der Grenze eines Bundesstaats.
Es ist Aufgabe der Justiz, den Bahnen zu folgen, die die wirtschaftliche Entwicklung nimmt, und dann die Rechtsformen zur Verfügung zu stellen, die die wirtschaftliche Entwicklung braucht.
Wenn wir jetzt das Scheckgesetz verabschiedet haben, so ist es gewiß von dem Gedanken beherrscht, daß niemand gezwungen sein soll, sich des (v) Scheckverkehrs zu bedienen; aber es soll, wer sich des Scheckverkehrs bedient, rechtlichen Schutz genießen.
Auch auf anderen Gebieten wird ein Vorgehen der Reichsjustizverwaltung erforderlich sein.
Ich erinnere nur daran, daß eine Möglichkeit geschaffen werden muß, bet der Veräußerung von Maschinen den Eigentumsvorbehalt gegenüber der Hypothek, gegenüber dem Konkurs und Dritten, die Eigentum an dem Grundstück erwerben, zur Geltung zu bringen.
Ich erinnere an den weiteren Ausbau des Erbbaurechts, dessen sich niemand bedienen muß, wenn er nicht will, das aber rechtlich so gestaltet werden muß, daß man damit leben kann.
Daß das Erbbaurecht eine weitere Ausgestaltung erfahren muß, namentlich zwecks Ermöglichung einer mündelmäßigen Hypothezierung, daraus ist von meinem Fraktionskollegen Dr. Heydweiler im preußischen Abgeorbnetenhause jüngst hingewiesen worden.
Also kein Zwang, aber eine Zurverfügungstellung der Rechtsformen, deren der Rechtsverkehr bedarf.
Lassen Sie uns, meine Herren, und damit möchte ich schließen nicht irre werden an dem Segen des Tarifvertraggedaukens durch den immer wieder vorgebrachten Einwand, daß der Tarifvertrag in letzter Linie hinauslaufe auf eine Stärkung der freien Gewerkschaften und damit der Sozialdemokratie.
Lassen Sie mich offen sein: persönlich halte ich diesen Einwand für gänzlich deplaziert, wenn einmal feststeht, daß der Tarifvertrag an sich Segen stiftet.
Es ist richtig, daß die Träger des Tarifgedankens zu einem großen Teile die freien Gewerkschaften find, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß die christlichen Gewerkschaften und die HtrschDunckerschen Gewerkvereine eine immer steigende Tätigkeit auf diesem Gebiet entfalten.
Aber die Haupttätigkeit haben bisher die steten Gewerkschaften entfaltet, und ich 3378 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Dr. Junck.)
(L.) stehe nicht an, diese Förderung der Tarifverträge als einen Ruhmestitel der freien Gewerkschaften zu bezeichnen.
Und es ist hoch anzuerkennen, daß eine Gewerkschaft, der Verband Deutscher Buchdrucker, noch jüngst eine weise Mäßigung gezeigt hat, indem er durch Änderung des § 4 des bekannten Buchdruckertarifs wenigstens versucht hat, den Anschein eines Koalitionszwanges zu Gunsten des Verbandes der deutschen Buchdrucker zu beseitigen.
Aber auch wenn man unterstellt, daß die Sozialdemokratie durch das Mittel der Gewerkschaften, die die Träger des Tarifgedankens sind, eine Vermehrung ihrer Macht erstrebt, so habe ich die Überzeugung, daß ihr das auf diesem Wege nicht gelingen wird.
Der Tarifvertrag steht gerade im Gegensatz zu den theoretischen Ideen einer gewaltsamen Eroberung der Macht, dem Zukunftsstaate und anderen Idealen auf dem Boden des Staates und seiner Gesetze.
(Sehr richtig!)
Der Tarifvertrag weist gerade auf eine friedliche Auseinandersetzung der sich wirtschaftlich gegenüberstehenden Gesellschaftsschichten hin.
Er überträgt den Kampf auf den Boden des friedlichen Vertrags.
Wer solche Verträge schließt und ihre Einhaltung wünscht, der erkennt damit den Staat und seine Gesetze an, und ich bin überzeugt, daß sich der deutsche Arbeiter dieser Einsicht auf die Dauer nicht verschließen wird, wenn er sieht, welcher Segen für ihn durch den Tarifvertrag auf dem Boden unserer Gesetze geschaffen werden kann.
Man hat es mit Recht als die Aufgabe unserer Zeit bezeichnet, die jetzt noch abseits stehenden großen Arbeitermassen dem Staatsgedanken zurückzugewinnen.
Eines der vornehmsten Mittel, mit welchem hierfür gearbeitet werden kann, ist der Tarifvertrag.
Um so mehr ist es aber Pflicht, denjenigen, die sich dieser Vertragsform bedienen wollen, die aus freier Entschließung zu ihr kommen, die (v) ganze Autorität der Gesetze zur Verfügung zu stellen und den Verträgen diejenige rechtliche Bindung zu gewähren, die der Würde des Rechtsstaats entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
Dr. Rieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Reichsamt des Innern und im Reichsjustizamt ist man sich darüber einig, die große Bedeutung der Tarifverträge in wirtschaftlicher wie in sozialer Beziehung anzuerkennen.
Beide Refforts haben auch darin keine verschiedene Meinung, daß, wenn eine Regelung erfolgt, diese nicht auf partikularrechtlichem Wege erfolgen kann, sondern daß hier das Reichsrecht eingreifen muß.
Ebenso herrscht darüber zwischen uns kein Zweifel, daß es dringend erwünscht ist, zu einer Regelung bald zu kommen angesichts der mancherlei Schwierigkeiten, die die jetzige Rechtslage, namentlich auch die Rechtsprechung der Entwicklung des Tarifvertrags entgegenstellt.
Zu diesen Schwierigkeiten rechne ich auch die Beantwortung derFrage durch die Gerichte über die Beziehungen zwischen § 152 der Gewerbeordnung und den Tarifverträgen, und wir sind uns in der Reichsverwaltung auch darin einig, daß die Tarifverträge unter § 152 der Gewerbeordnung nicht gestellt werden dürfen.
(Sehr richtig!
Zuruf: Das Reichsgericht entscheidet anders!)
Eine Abneigung gegen eine reichsgesctzliche Regelung besteht also bei uns nicht; aber ich glaube, daß der Herr Vorredner die Schwierigkeiten, die sich einer angemessenen Regelung der Frage entgegenstellen, unterschätzt.
Wir sind der Meinung, daß sich die reichsgesetzliche Regelung nicht so einfach wird vollziehen lassen, wie der Herr Vorredner meint; (0) aber ich kann Ihnen gern versprechen, daß wir der Aufgabe unsere volle Aufmerksamkeit schenken werden, daß wir an Bemühungen es nicht werden fehlen lassen, um baldmöglichst zu einer reichsgesetzlichen Regelung zu gelangen, bei der wir dann die Ausführungen, die neulich von dem Herrn Abgeordneten Gröber und heute von dem Herrn Abgeordneten Junck gemacht worden sind, gebührend in Beachtung ziehen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heiue, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, zunächst mit einigen Worten auf das zurückzukommen, was sich am Freitag hier ereignet hat.
Ich bin wohl der Einzige hier im Hause, der den Herrn Abgeordneten Stadthagen in seiner Tätigkeit als Rechtsanwalt gekannt hat, und zwar nicht nur oberflächlich.
Ich kann nur dies sagen: Herr Stadthagen stand hinsichtlich der Ehrenhaftigkeit seiner Praxisführung als Anwalt in einem so ausgezeichneten Ruf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts) nein, bitte, lachen Sie nicht, mir ist das sehr ernst —, daß jeder, der ihn näher kannte, bei seiner Verurteilung die Überzeugung hatte, es sei ihm schweres Unrecht geschehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar nicht nur hinsichtlich des Verfahrens, durch Abschneiden seiner Verteidigungsbeweise, sondern auch in der Sache selbst.
Man sagte sich: von diesem Manne, der als Rechtsanwalt sich eine unsaubere, eine sogenannte Verbrecherpraxis energisch vom Halse zu halten gewußt hatte, der sie auch nicht nötig hatte, der gegen seine Klientel eine wahrhaft verschwenderische Freigebigkeit mit (v) seiner Arbeitskraft zeigte, von diesem Manne glaubte, kann ich Ihnen sagen, keiner, der ihn kannte, welcher Partei er auch angehören mochte, daß er das getan hätte, was der Ehrengerichtshof von ihm behauptet halte; und ich sage Ihnen: trotz des verlesenen Urteils glaube ich es heute noch nicht.
Ich bitte Sie aber, meine Herren, mir zu glauben, daß bei mir keine Gründe persönlicher Freundschaft vorliegen, die mich bewogen hätten, dies hier offen auszusprechen, daß ich es auch nicht aus Partetrücksichten tue, sondern daß ich einzig und allein meinem Pflichtgefühl folge, wenn ich für Herrn Stadthagen, der schwer und nach meiner Überzeugung ungerecht beschuldigt worden ist, hier eintrete, und daß ich das tue, ohne mit einem meiner Parteigenossen, ohne namentlich mit Herrn Stadthagen auch nur ein Wort der Rücksprache darüber genommen zu haben.
Ich tue das ganz auf eigene Hand, meinem Gewissen folgend.
(Bravo!)
Lassen Sie mich zu etwas anderen kommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten großen Etatsrede in diesem Jahre gewünscht, daß ein besserer gesetzlicher Schutz des Privatlebens und der persönlichen Ehre garantiert werde.
Ich habe in diesem Hause schon mehrfach betont, daß dazu neue Strafgesetze nicht notwendig wären.
Es wird meines Erachtens sogar durch die Häufigkeit der Strafverfolgungen wegen Beleidigung wegen jeder Kleinigkeit die Bedeutung der Verurteilungen im Einzelnen herabgesetzt.
Heutzutage, wo namentlich ein Zeitungsredakteur wegen jeder Kleinigkeit angeklagt und verurteilt zu werden pflegt, kann es gar nicht ausbleiben, daß diese Redakteure schließlich auch Verurteilungen wegen schlimmer Verleumdungen, deren jeder sich schämen sollte, nicht ernsthaft genug nehmen, und daß deshalb nicht die Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
337 »(Heine.)
(L.) genügende Mühe darauf verwendet-wird, solche Verurteilungen zu vermeiden.
Schärfere Strafgesetze, mehrere Verurteilungen sind wahrlich nicht das Mittel, wodurch man einen besseren Schutz der persönlichen Ehre herbeiführen könnte.
Man sollte aber einen Unterschied zu machen wissen, welche Sachen es verdienen, angeklagt zu werden, und welche nicht.
Gänzlich verfehlt dagegen ist der Gedanke, durch Abschneidung des Wahrheitsbeweises die private Ehre eines Beleidigten zu sichern.
Man könnte den Beleidigten gar kein schlimmeres, unglücklicheres Danaergeschenk geben, als wenn man es dem Gericht in die Hand gäbe, die Wahrheitsbeweise abzuschneiden; denn dann würden die Gerichte häufig aus Bequemlichkeit, wenn nicht aus anderen Gründen, oder weil sie die Wichtigkeit der Sache nicht zu ermessen wissen, den Wahrheitsbeweis abschneiden, und der Beleidigte würde dann auch noch der Geschädigte sein.
Ein angemessener Schutz der Ehre ist heute den Staatsanwaltschaften anvertraut.
Aber diese erweisen sich der Aufgabe, mit der sie betraut sind, durchaus nicht gewachsen; sie erweisen sich durchaus unfähig, die Unterschiede zu machen, die in solchen Dingen gemacht werden sollten.
Ich will nicht näher auf den Prozeß Harden eingehen; aber das muß ich sagen: das Verfahren der Staatsanwaltschaft, zuerst das öffentliche Interesse zu verneinen und es später, nach erfolgter Freisprechung, plötzlich zu bejahen, macht den Eindruck einer Verworrenheit und einer Unklarheit oder eines Mangels an Verständnis für die Wichtigkeit der Sache, wenn nicht guten Willens, der geradezu unglaublich ist!
Entweder lag das öffentliche Interesse vor dann war es von Anfang an vorhanden oder nicht; und nach der Praxis unserer Gerichte, unserer Behörden mußte es von Anfang an angenommen werden.
Wegen jeder in der Übereilung gefallenen BeU letdigung eines Eisenbahnschaffners, einer Telephondame oder eines Schutzmanns, oder was weiß ich, wird im öffentlichen Interesse Anklage erhoben; natürlich auch wegen jeder Beleidigung eines Streikbrechers oder eines Fabrikanten.
Anderwärts aber wird das öffentliche Interesse verneint.
Wir sind ja nicht die einzigen, die das rügen; im preußischen Landtage hat der nationalliberale Abgeordnete vr.
v. Campe am 30.
November 1907 der preußischen Justiz in dieser Beziehung mit sehr beherzigenswertenWorten ins Gewissen geredet.
Er hat gesagt ich möchte mir erlauben, das zu verlesen —: Es ist verkehrt, wenn man das öffentliche Interesse nur dann annimmt, wenn ein Beamter oder eine Behörde in bezug auf ihr Amt beleidigt worden sind.
Die Praxis der Staatsanwaltschaften scheint nur in diesem letzteren Fall ein öffentliches Interesse anzunehmen.
Ich bemerke in Parenthese: Herr v. Campe hat nicht gewußt, daß die Streikbrecher noch höher geschätzt werden als die Beamten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Campe fährt fort: Ich möchte weiter glauben, daß, wenn Qualitäten von Persönlichkeiten des öffentlichen Rechts behauptet werden, die sie als unwürdig eines öffentlichen Amts bezeichnen oder bezichtigen, ferner, wenn die Gefahr vorliegt, daß diese betreffenden Qualitäten, die da behauptet werden, Einfluß haben könnten auf öffentliche Funktionen oder auch nur auf wichtige öffentliche Beziehungen des Betreffenden, daß dann wohl immer schon ein öffentliches Interesse angenommen werden muß.
Das war sehr richtig gesagt, verhallte aber völlig wirkungslos bei den preußischen Staatsanwaltschaften.
(H Am 4.
Dezember 1907, fünf Tage nach dieser Rede deS Herrn Abgeordneten Dr. v. Campe, brachte die „Post ''einen Artikel über unseren Kollegen, den Herrn Reichstagsabgeordneten Fischer (Berlin).
Ich lese auch von diesem Artikel mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die entscheidenden Stellen vor.
Es heißt dort: Wir stellen folgendes fest.
Im Jahre 1903 schaffte sich der „Vorwärts ''neue Maschinen an.
Damals erregte es in der Redaktion und bei den übrigen Angestellten des „Vorwärts ''sowie in weiteren Kreisen der Arbeiterschaft großes Aufsehen, daß sich der Leiter der „Vorwärts ''Druckerei, der bekannte Oberspitzel Richard Fischer, von der Maschinenfabrik, bei der er die Bestellungen machte, Provision zahlen ließ.
Die Sache kam damals in einer öffentlichen Versammlung im zweiten hiesigen Reichstagswahlkreise, der bekanntlich die Ehre hat, durch diesen Fischer im Reichtag vertreten zu werden, zur Erörterung.
Fischer mußte sich hier verantworten.
Er berief sich darauf, daß es bei größeren Firmen Gebrauch sei, daß der Besteller auch eine Provision beziehe, und er daher ja auch berechtigt gewesen sei, die Provision für sich in Anspruch zu nehmen.
Darauf haben die Genossen dem Fischer die eingestrichenen Prozente belassen.
Herr Fischer hat für diese Art Schmiergelder, die in seine eigene Kapitalistentasche fließen, wohl nicht die Bezeichnung „schmutzig ''.
Nun, meine Herren, so viel Worte, so viel Lügen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat eine große Anzahl anderer Blätter, die zu derselben Gruppe von politischen Parteien gehören, diesen Schwindel nachgedruckt.
Ich muß allerdings hervorheben, daß die Regierungszeitung, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', (v) und das führende Blatt der Deutschkonservativen Partei, die „Kreuzzeitung '', sich diesen Schmutzes enthalten haben.
Aber die „Deutsche Tageszeitung '', die „Nationalzeitung '', die „Freisinnige Zeitung ''(stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
haben in trauter Waffenbrüderschaft diese Gemeinheiten gebracht.
Ich stellte darauf Strafantrag, weil ich mir sagte: es ist doch unmöglich, hier Herrn Abgeordneten Fischer das Eintreten zu verweigern.
Ich führte in meiner Strafantragsbegründung folgendes aus: Herr Richard Fischer ist Mitglied des Reichstags und vertritt jetzt zum dritten Male den zweiten Reichstagswahlkreis der Hauptstadt des Deutschen Reichs.
Wenn ein Mann, der durch das Vertrauen von Zehntausenden seiner Mitbürger geehrt ist, der berufen ist, im Reichstag als Vertreter des gesamten Volkes zu wirken, nach Art.
29 der Reichsverfassung, öffentlich einer gemeinen Handlungsweise bezichtigt wird, so sind nicht nur die privaten Interessen des Beleidigten verletzt, sondern es liegt im öffentlichen Interesse, ihm Genugtuung zu verschaffen und ihm die Gelegenheit zur Widerlegung der Verleumdungen zu geben.
Dies gilt hier besonders, da gerade die Abgeordneteneigenschast des Herrn Richard Fischer hervorgehoben wird.
Dieser Fall berührt die Interessen aller Wähler des Herrn Fischer und die des öffentlichen Lebens überhaupt.
Ich erlaubte mir ferner, dem Herrn Oberstaatsanwalt noch folgendes zu bemerken: Euer Hochwohlgeboren dürften, zumal im gegenwärtigen Zeitpunkte, 3380 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(L) es war das zwischen dem ersten und zweiten Hardenprozeß volles Verständnis dafür haben, daß einer politischen Polemik, die einen politischen Gegner mit schmählichen Verleumdungen seines Privatlebens bekämpft, im öffentlichen Interesse entgegengetreten werden muß.
Es dürfte unzweifelhaft sein, daß das öffentliche Interesse nicht erst dann berührt wird, wenn hochgestellte Personen anfangen, sich für einen Fall zu interessieren (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), oder daran irgendwie beteiligt sind.
Die Königliche Staatsanwaltschaft und die ihr untergeordnete Amtsanwaltschaft Pflegen bei jeder Beleidigung eines Streikbrechers durch einen streikenden Arbeiter Beleidigungsklage von Amts wegen zu erheben, auch wenn die Beleidigungen im engsten Kreise gefallen und nicht in die Öffentlichkeit gedrungen sind.
Es wird nicht zu bestreiten sein, daß die gegen den Herrn Reichstagsabgeordneten Richard Fischer erhobene Beschuldigung die öffentlichen Interessen in ungleich höherem Maße verletzt.
Nachdem wir bekannt gemacht hatten, daß ich Strafantrag für Herrn Fischer gestellt hatte, schrieb die „Post ''in einem zweiten Artikel, es wäre zwar nicht richtig gewesen, daß diese Äußerung des Herrn Fischer und die Stellungnahme seiner Parteigenossen in einer öffentlichen Versammlung geschehen wäre, sondern es wäre in einer geschlossenen Versammlung geschehen; übrigens wäre alles richtig, und sie erhielte es aufrecht.
Der Herr Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbiel, der Letter der Staatsanwaltschaft beim Landgericht I ordnete darauf Ermittelungen über die Sache an.
Er ließ die hauptsächlichsten Firmen, von denen die „Vorwärts ''-Buch (s) druckerei in der fraglichen Zeit Maschinen bezogen hatte, vornehmen, und er erfuhr, daß kein Wort von der Geschichte wahr ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ließ den Herrn Werner, den langjährigen Vorsitzenden des zweiten Reichstagswahlkreises, vernehmen und erfuhr von ihm, daß in keiner Versammlung, weder in einer öffentlichen noch in einer geschossenen, sich ein Vorgang abgespielt hätte, der auch nur annähernd so ausgelegt werden könnte, wie die „Post ''von dem Herrn Fischer behauptet hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Werner hob aber noch besonders hervor, daß, wenn diese Sache auch nur zum Teil wahr gewesen wäre, Herr Fischer unzweifelhaft seines Ehrenamts als Vertreter des zweiten Wahlkreises für unwürdig erachtet und bei seinen Parteigenossen als „erledigt ''— wie er sich ausdrückte angesehen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Oberstaatsanwalt beim Landgericht I hat, wie er mir schreibt, dies der „Post ''mitgeteilt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Redakteur der „Post ''hat erklärt, er behielte sich seine Beweise für die etwaigeHauptverhandlung vor, das heißt also, er hat sich geweigert, Beweise beizubringen, und kann auch keine beibringen.
Nachdem das Verfahren soweit gediehen war, erhielt ich vom Oberstaatsanwalt Jsenbiel die Mitteilung, daß er die Klage ablehne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er schrieb mir: Meine eingehenden Ermittlungen haben keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß an der von der „Post ''aufgestellten Behauptung, Herr Fischer habe sich als Vertreter der „Vorwärts ''-Druckerei von einer Maschinenstrma für die Vermittlung der (v) Bestellung von Maschinen Provision zahlen lassen, etwas Wahres ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Redaktion der „Post '', der ich von diesem Ergebnis meiner Ermittlungen Mitteilung gemacht habe, behauptet nach wie vor, daß sie in einer etwaigen Hauptverhandlung den vollen Wahrheitsbeweis für ihre Mitteilungen bringen würde.
Eine Hauptverhandlung durch Erhebung der öffentlichen Klage herbeizuführen, erachte ich nicht für im öffentlichen Interesse gelegen, da durch Erhebung der Privatklage dasselbe Ziel erreicht werden kann, und sich die Vorwürfe nicht gegen die politische Tätigkeit des Herrn Fischer richten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bescheid zeugt von einer geradezu hilflosen Verlegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, es richte sich die Beschuldigung nicht gegen die politische Tätigkeit des Herrn Fischer ist nichts weiter als eine Verlegenheitsausrede und ist grundfalsch.
Alles, was das Vertrauen erschüttert, das ein Abgeordneter haben muß, berührt seine politische Tätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine unehrenhafte Handlung, die ein Abgeordneter begeht, die ihn des Ehrenamts unwürdig machen würde, auch wenn sie im Privatleben geschähe, beeinträchtigt seine politische Tätigkeit und betrifft deshalb seine politische Tätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat außerdem noch der Zeuge Herr Werner bezüglich des Herrn Fischer bestätigt, obgleich ich meine, die Staatsanwaltschaft könnte allein so klug sein, daß sie sich das nicht erst von Herrn Werner bestätigen zu lassen brauchte, (v) Nun weiter!
Als der Staatsanwalt Dr. Jsenbiel die Ermittelungen einleitete, da wußte er ja schon das ersah er aus dem Artikel —, wieweit die Handlungen, die man Herrn Fischer nachgesagt hatte, das öffentliche Interesse berührten.
Wenn das öffentliche Interesse ausreichte, um ein Ermittlungsverfahren gegen die Redakteure anzustellen, weshalb reichte es nicht nachher aus, als sich die absolute Haltlosigkeit der Beschuldigung ergeben hatte
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als der Beleidiger sich frivolerweise geweigert hatte, seine Beschuldigung entweder zurückzunehmen oder zu beweisen
Denn die Verheißung, er werde das in der Hauptverhandlung beweisen so klug sind wir doch auch —, ist nichts als ein dreistes Verschleppungsmanöver.
Weshalb war denn nun, frage ich, das öffentliche Interesse an der Erhebung der Anklage nicht mehr vorhanden
Es gibt hier nur eine Möglichkeit der Erklärung: die Staatsanwaltschaft I ich nehme an, Herr Dr. Jsenbiel persönlich —, gewarnt durch die Erfahrungen im Hardenprozeß, durch die peinliche Lage, in die sie sich dort gebracht hatte, wollte die Anklage erheben; aber die höheren Instanzen der Staatsanwaltschaft gleichgültig, ob das der Generalstaatsanwalt beim Kammergericht oder der preußische Justizminister selber war haben das verhindert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um das festzustellen, habe ich mir die Mühe gemacht, noch Beschwerde zu erheben.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete Heinze neulich hier im Reichstage in der Justizetatsdebatte seine sehr beherzigenswerten Ausführungen gemacht, in denen er diese Einseitigkeiten der Staatsanwaltschaft ebenfalls tadelte.
Er hat gesagt: Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3381 (Heine.)
(4) 1 Bezüglich öffentlichen Interesses bei Beleidigungsklagen möchten die Staatsanwälte sich immer fragen, ob sie bei Erhebung der öffentlichen Anklage stets mit gleichem Maße unter Berücksichtigung aller Umstände messen, ob sie unter allen Umständen den Mann der einen Partei genau so behandeln wie den der anderen Partei.
Wenn öffentliche Ämter in Frage kommen, wenn speziell Abgeordnetenmandate in Frage kommen, so sollte unter allen Umständen öffentliches Interesse vorliegen, ganz gleichgültig, welcher Partei der betreffende Abgeordnete angehört.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagte Herr Heinze.
Aber geholfen hat das auch nicht!
Einige Tage, nachdem Herr Heinze hier seine Rede gehalten hatte, beschick mich der Herr Generalstaatsanwalt beim Kammergericht auf meine Beschwerde ebenfalls abschlägig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt also auf dieses heraus: täglich werden bet uns in Berlin Beleidigungen von Streikbrechern von Amts wegen verfolgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich wiederhole noch einmal: nicht nur Beleidigungen, die mit Krawallen, mit Körperverletzungen, mit öffentlichen Aufläufen verbunden sind, und wo man deshalb die Ausrede hätte, sie berührten auf diesem Umwege das öffentliche Interesse, sondern auch Beleidigungen, die ganz im engsten Kreise gefallen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die die Öffentlichkeit in keiner Weise angehen.
Und wegen Fabrikantenbeleidigungen werden ähnliche Anklagen erhoben.
Abgeordnete aber, und speziell sozialdemokratische Abgeordnete, sind bei der Staatsanwaltschaft (L) vogelfrei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deren nimmt sich die Staatsanwaltschaft nicht an, die können den ebenso angenehmen wie schnellen und wirkungsvollen Weg der Privatklage beschreiten!
Unter Verhältnissen, wo der Herr Reichskanzler hier feierlich erklärte, es müsse mehr Schutz für die Ehre des einzelnen geschaffen werden, da geben sich Organe der Staatsanwaltschaft her als Beschützer eines frivolen Verleumders, wenn derselbe nämlich ein Redakteur der Blockpresse ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht überall so in deutschen Landen.
Im vorigen Jahre, vor der Neuwahl, wurde der damalige Reichstagsabgeordnete Berthold, ein Sozialdemokrat, der damals kurze Zeit Darmstadt vertrat, in frivoler Weise beleidigt.
Da hat die Staatsanwaltschaft damals von Amts wegen Anklage erhoben, und in seinem Vlaidoyer betonte der Staatsanwalt ausdrücklich, daß das öffentliche Interesse dadurch gegeben sei, daß der Abgeordnete das öffentliche Vertrauen haben müsse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war in Hessen!)
Das war in Hessen!
(Zuruf rechts: Na eben!)
Ach so, Hessen ist ja der sozialdemokratische Staat für die Herren!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben in der Schule gelernt: usüüL kmckamslltum rsKvorllm!
Daß das in Preußen nicht zutrifft, das wissen wir längst.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch keine Hoffnung, durch diese Rede hier auf das Rechtsgefühl der preußischen Organe einzuwirken.
Ich Reichstag.
12.
Legisl- 'P.
I.
Session.
1 S071SV8.
spreche hier als Abgeordneter für einen Abgeordneten und (0) vor Abgeordneten, und ich verlange, daß uns Reichstagsabgeordneten unserer öffentlichen Stellung wegen derselbe Schutz gewährt wird, den jeder Polizist und jeder Streikbrecher in Preußen genießt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat seine Ausführungen mit dem allgemeinen Spruch beendigt, daß in Preußen die Gerechtigkeit nicht zu Worte komme;« jusüü »KmäLMMium rsAllorum gelte in Preußen nicht.
Ich glaube, meine Herren, der Sache, der der Abgeordnete dienen wollte, hätte er besser gedient, wenn er solche Allgemeinheiten weggelaffen und sich beschränkt hätte auf die sachliche Erörterung des hier vorliegenden einzelnen Falles.
Denn wenn auch in diesem einzelnen Falle wirklich ein Versehen vorliegen sollte, dann würde doch daraus die allgemeine Folgerung, die der Herr Abgeordnete zu Ungunsten der Justiz in Preußen gezogen hat, sich nicht ziehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eben die alte Weise des Herrn Abgeordneten, aus Etnzelfällen heraus die Ehre der gesamten Rechtspflege in Preußen anzugreifen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist der Fall!
Meine Herren, ich erkenne an, daß die Handhabung, der Bestimmungen, nach denen der Staatsanwalt öffentliche Klage erhebt, sobald ein ausreichendes Interesse hierfür vorliegt, eine schwierige ist, und daß dabei Zweifel (v) entstehen können, Widersprüche, Unklarheiten, die wir im Interesse des Vertrauens auf eine unparteiische, unbefangene Rechtspflege bedauern müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber in den Eingangsworten seiner Rede durchleuchten ließ, daß zuweilen es bei der Staatsanwaltschaft auch an dem guten Willen fehle, die Verhältnisse hier richtig und unparteiisch zu würdigen, so weise ich das zurück als eine unberechtigte Verleumdung der Staatsanwaltschaft.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat nicht das Recht, der Staatsanwaltschaft einen solchen Vorwurf zu machen, auch nicht, wenn er glaubt, daß im einzelnen Falle eine Staatsanwaltschaft irrige Wege gegangen sei.
Meine Herren, was den vorliegenden Fall betrifft, so hat ihn der Herr Vorredner im allgemeinen richtig vorgetragen; nur darin hat er sich geirrt, daß er andeutete, der preußische Herr Justizminister wäre mit der Sache befaßt gewesen.
Das ist unrichtig.
Ich bin über den Fall so weit orientiert, daß ich erklären kann, daß bis zum gestrigen Tage der preußische Herr Justizminister und die Räte, die chm zur Seite stehen, von dem ganzen Vorgang nichts gewußt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganze Sache hat sich also innerhalb der Staatsanwaltschaft abgespielt, und irgend ein Einfluß, den der Herr Vorredner vermuten wollte, aus politischen Gründen hat in der Sache nicht mitgewirkt.
Es ist auffallend für mich das will ich offen sagen —, daß die Staatsanwaltschaft in dem vorliegenden Falle zunächst Ermittelungen einleitete und dabei doch von der Annahme ausgegangen sein muß, daß hier ein ausreichendes Interesse für die öffentliche Verfolgung vorliege (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 3382 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Dr. Nieberdiug.)
M aber, nachdem die Ermittelungen stattgefunden hatten, die Verfolgung doch nicht eintreten ließ.
Das ist ein auffallender Wechsel des Standpunktes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das kann doch vorkommen, eine solche verschiedene Beurteilung derselben Frage zu verschiedenen Zeiten kann bei der besten Behandlung einer Sache passieren.
Auch hier den Herren wird schon passiert sein, daß sie ihre Beurteilung einer Sache geändert haben.
Trotzdem bedaure ich das Schwanken in dem vorliegenden Falle; es wäre nach meiner Ansicht richtiger gewesen, wenn die Staatsanwaltschaft bei der ersten Prüfung der Sache diese Prüfung auch erschöpfend bewirkte und, wenn sie ein ausreichendes Interesse für die Verfolgung anerkannte, dann die Verfolgung fort- und durchgeführt hatte, mochten ihr auch nachher vielleicht Zweifel an der Berechtigung ihrer Auffassung gekommen sein; dann hätte sie sich den Verdacht erspart, der ihr jetzt vorgehalten wird, daß sie unter unberechtigten Einflüssen in derselben Sache zu verschiedenen Zeiten nach verschiedener Ansicht gehandelt habe.
Wäre sie bei der ersten Prüfung zu der Überzeugung gelangt, daß kein Anlaß zu der Erhebung der öffentlichen Klage vorliege, so würde ich ihr daraus einen Vorwurf nicht machen können, daß sie alsbald ohne Rücksicht auf die Stellung des Beleidigten die Verfolgung abgelehnt hätte.
Die Tatsache allein, daß ein Mitglied des Reichstags oder irgend einer anderen parlamentarischen Körperschaft von einer Beleidigung sich getroffen fühlt, selbst in Beziehung zu seiner beruflichen Tätigkeit als Abgeordneter sich beleidigt fühlt, kann nicht unter allen Umständen entscheidend dafür sein, ob die Staatsanwaltschaft öffentliche Klage erheben soll.
Die Entschließung hierüber hängt ab von der gesamten Würdigung der Verhältnisse des einzelnen Falls, die man eben in das Gewissen des Staatsanwalts geben muß.
(8) Das, meine Herren, ist der Zusammenhang der Dinge.
Es liegt nach meiner Meinung ein bedauerliches Mißverständnis vor (Lachen bei den Sozialdemokraten), das bei der Staatsanwaltschaft, soweit ich sehe, sich hätte vermeiden lassen, etwas weiteres aber nicht, und insbesondere hat irgend ein politischer Einfluß zu Ungunsten des Beleidigten bei der Entschließung in der Sache nicht mitgewirkt.
Bei dieser Erklärung, möchte ich glauben, kann sich das hohe Haus beruhigen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat das große Verdienst, in die prosaische Wüste unserer Verhandlungen über den Justizetat einen etwas frischeren, oasenhafteren Ton hineingebracht zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß ich mich über seine Verse so gefreut habe.
daß ich keinen Anlaß genommen hätte, auf diesen amüsanten Fall zurückzukommen, wenn ich nicht die Verpflichtung fühlte, hier eine Lanze zu brechen für seine eigenen Fraktionsgenoffen aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gesagt, „vom Geiste Uhlands, Ftchtes und Lesstngs wäre in den Debatten der letzten Tage im preußischen Abgeordnetenhause verflucht wenig zu spüren ''.
Gegen diesen schweren Vorwurf muß ich doch die liberalen Redner im preußischen Abgeordnetenhause in Schutz nehmen.
Gerade die liberalen Parteien hatten bei den Debatten es Kultusetats ihre allerersten Kräfte vorgeührt, und die Herren haben sich alle Mühe gegeben, in remselben Sinne, in dem es der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier versucht hat, dort dem Kultusminister das Leben schwer zu machen.
Nun ist es ja (0) allerdings für die Herren im preußischen Abgeordnetenhause etwas schwieriger, den Kultusminister anzugreifen, da sie über Dinge sprechen müssen, die sie kennen, und wo ihnen die Bekanntschaft mit diesen Dingen die Unbefangenheit der Beurteilung raubt.
Aber auf der anderen Seite ist es doch auch angenehmer, Herren anzugreifen, die anwesend sind, und im preußischen Abgeordnetenhause hatten ja die angegriffenen Herren Gelegenheit, sich gegen die Vorwürfe, die gegen sie erhoben wurden, zu verteidigen, was sie hier im Reichstage nicht können.
Nun habe ich mir, durch die schönen Verse des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) angeregt, die von ihm angesungenen Herren noch einmal genau angesehen ich hatte bei der Kultusberatung im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit dazu —, und ich habe gefunden, stärkere Wollträger als Herr Müller (Meiningen) waren sie beide auch nicht (Heiterkeit rechts), beide Herren haben dieselben „durchdachten ''Köpfe, wie wir sie auch im Parlament häufig finden, und es ist bereits ziemlich schwierig, die Farbe ihrer Haare festzustellen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls habe ich zu meiner Befriedigung konstatieren können, daß die Farbe der Haare nicht rot ist.
Mein Geschmack und wahrscheinlich auch der vieler Herren Kollegen wäre das ja auch nicht.
Nun meine ich, daß wir wohl mit unseren eigenen Angelegenheiten hier schon gerade genug zu tun und nicht nötig haben, den Kultusetat für Preußen und vielleicht auch noch für Bayern, der ja auch in die Debatte gezogen wurde, in« xtanso zu behandeln, wir haben doch weder Geld noch Neigung, die großen Beträge, die die beiden Staaten für ihren Kultusetat aufwenden, auf den Etat des Reichs zu übernehmen.
1 (v) Ich verlasse hiermit das Thema, das ja der Herr Kollege Roeren genugsam behandelt hat, und möchte noch einige Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine hinsichtlich des „Falles Fischer ''erwidern.
Ich kann da den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur in vollem Umfange beipflichten.
Es kann doch nicht verlangt werden, daß in jedem Falle, in dem ein Abgeordneter in seinen privatrechtlichen Beziehungen angegriffen oder beleidigt ist, die Staatsanwaltschaft ein öffentliches Interesse annimmt und Klage erhebt.
Da müßten wir doch noch eine zweite Garnitur von Staatsanwälten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, wenn ich nur die Staatsanwaltschaft gegenüber der sozialdemokratischen Presse in Anspruch nehmen wollte, so würden wir allein in Berlin schon ein halbes Dutzend Staatsanwälte mehr gebrauchen.
Ich verzichte aber darauf, weil mir nichts angenehmer ist, als wenn ich von jener Seite mit Schmutz beworfen werde; denn das kann mir in den Augen der bürgerlichen Gesellschaft nur nützen.
Ich glaube aber, daß nicht viele Mitglieder der Parlamente für sich einen eximierten Gerichtsstand werden in Anspruch nehmen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine dem Herrn Abgeordneten Stadthagen ein Leumundszeugnis ausgestellt, das, wie ich nicht verhehle, in der Ehrlichkeit des Tons einen gewissen Eindruck auf mich gemacht hat.
Aber mit so allgemeinen Leumundszeugnissen werden doch Tatsachen nicht aus der Welt geschafft.
Mir wäre viel wertvoller gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Heine sich kurz und freudig zu der dem Herrn Stadthagen vorgeworfenen Praxis gerade in dieser Gebührenangelegenheit bekannt hätte; denn von meinem schlichten Laienstandpunkt aus ist es doch ein gewisses Mißverhältnis, wenn von Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Kreth.)
Meinem Objekte von 22 000 Mark 561
Mark Gebühren verlangt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine behauptet hat, alle Rechtsanwälte Berlins wären einig darin gewesen, die Unschuld Stadthagens anzunehmen, so ist der Herr Abgeordnete Heine ebenso wie am Freitag der Herr Abgeordnete Stadthagen doch wohl zu leicht über -as Erkenntnis des Ehrengerichts der Anwaltskammer Berlin hinweggegangen, in dem bekanntlich auch eine ganze Anzahl von Berliner Anwälten fitzt, und wenigstens einige von diesen Herren müssen doch Herrn Stadthagen nicht ganz für so unschuldig gehalten haben, denn dieses Ehrengericht hat damals Herrn Stadlhagen zu 2000 Mark Geldstrafe und einem Verweis verurteilt und das ist, glaube ich, ziemlich eine der schärfsten Strafen, die verhängt werden.
Nun hat Herr Abgeordneter Stadthagen am Sonnabend sich über das Verfahren vor diesem Ehrengericht nicht näher ausgesprochen.
Er hat behauptet, die Dinge, mit denen der Ehrengerichtshof sich befaßt hätte, wären gar nicht vorher vom Ehrengericht verhandelt worden.
Nun, ich meine, daß das doch der Fall gewesen ist, es müßte andernfalls noch näher nachgewiesen werden, in welchen Fällen dem Ehrengerichtshof Dinge vorgelegt sind, mit denen sich das Ehrengericht der Berliner Anwaltskammer nicht befaßt hatte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen zu meinem Befremden ich gebe zu, ich bin nicht genug Jurist und habe mit derartigen Ehrengerichtssachen bei Anwaltskammern nichts zu tun gehabt, aber es befremdete mich doch, weil es den allgemeinen Grundsätzen widerspricht behauptet, von dem Ehrengerichtshof beim Reichsgericht sei die Entscheidung mit einfacher Mehrheit der Stimmen gefällt.
Ich habe mich nun mit dem betreffenden Material bewaffnet und möchte den Herrn Abgeordneten Stadthagen auf den § 66 der Rechtsanwaltsordnung hinweisen, in dem angeordnet ist: (s) 1 Insoweit nicht aus den nachfolgenden Bestimmungen Abweichungen sich ergeben, finden auf das ehrengerichtliche Verfahren die Vorschriften der Strafprozeßordnung für das Verfahren vor den Landgerichten usw.
Anwendung, und § 262 der Strafprozeßordnung bestimmt: Zu einer jeden dem Angeklagten nachteiligen Entscheidung, welche die Schuldfrage betrifft, ist eine Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.
Nun, meine Herren, handelt es sich schließlich ja doch im wesentlichen nicht um die Strafe, die verhängt wird, sondern um das Verschulden, das der Strafe zu Grunde liegt, über dieses Verschulden in allen seinen Einzelheiten auch hinsichtlich der Ausschließung, Verminderung und Erhöhung der Strafbarkeit wird aber mit Zweidrittelmehrheit entschieden.
Es ist also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan, daß auch ein Teil der Rechtsanwälte, die dem Ehrengerichtshof beim Reichsgericht angehört haben, gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen gestimmt haben müssen, zweifellos erwiesen.
Ich würde mich aber gerne von einem Herrn, der diese Dinge besser kennt, belehren lassen.
Mir steht ja diese große Praxis in Strafsachen, deren sich der Herr Abgeordnete Stadthagen rühmte, indem er sagte, er sei Vierzigmal angeklagt oder verurteilt worden, nicht zu Gebote.
Ich selbst halte eine so große Anzahl von Vorstrafen auch gar nicht für eine solche Auszeichnung, daß ich mich ihrer öffentlich rühmen würde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Stadthagen, er sei wegen Gebührenüberhebung nicht strafrechtlich verfolgt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, auch dem Herrn Heine wird bekannt sein, daß es eine ganze Anzahl von Verfehlungen gibt, die eine disziplinarische und ehren8383 gerichtliche Untersuchung und Verurteilung ermöglichen, (L) ohne daß immer in jedem einzelnen Fall eine strafrechtliche Verurteilung nötig oder auch nur möglich ist.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen und auch Herr Heine so völlig davon überzeugt find, daß der größte Teil der Berliner Anwälte oder fast alle und dann naturgemäß auch viele andere deutsche Anwälte von der Unschuld des Herrn Abgeordeten Stadthagen (Zuruf des Abgeordneten Heine: Das ist eine dreiste Verdrehung dessen, was ich gesagt habe!)
—Sie haben ausgeführt, Herr Heine, daß keiner glaubte (Zuruf des Abgeordneten Heine: Keiner, der ihn näher kannte, habe ich gesagt!
Glocke des Präsidenten.
Zuruf des Abgeordneten Heine: Denunzieren, jawohl, lieber Herr!)
—Nein, ich wollte bloß den Herrn Präsidenten beruhigen.
Ich bedarf seines Schutzes nicht, ich schütze mich Ihnen gegenüber schon selbst, Herr Heine, wenn es nötig ist.
Wenn Sie mir Verdrehung vorwerfen, so ist das etwas übereilt.
Sie werden sich wahrscheinlich aus dem Stenogramm überzeugen müssen, daß Sie gesagt haben, was ich vorhin angeführt habe.
Außerdem ändert das, was Sie gesagt haben, an der Tatsache nichts, daß zweifellos ein großer Teil der Anwälte mit Ihnen in der Beurteilung der Handlungsweise des Herrn Stadthagen nicht einverstanden ist.
Ich meine, meine Herren, wenn Sie wirklich die Überzeugung hätten, daß damit etwas zu erreichen wäre, so wäre das Ihnen ein Leichtes gewesen, eine große „Affäre ''aus der Sache zu machen.
Sie hätten ein Plebiszit der ganzen deutschen Anwaltschaft veranstalten können und hätten es sicher veranstaltet, wenn Sie überzeugt gewesen wären, daß die Anwälte sich für Sie erklärt haben würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, meine Herren, wenn Sie die ganze deutsche Anwaltschaft es gibt ja fast überall im Osten, (v) im Westen, im Süden des Deutschen Reichs sozialdemokratische Rechtsanwälte, die Ihnen gern gefällig sein werden davon überzeugen, daß dem Herrn Abgeordneten Stadthagen Unrecht geschehen ist, so wird sich leicht eine Eingabe an die Reichsjustizverwaltung erreichen lassen, die dahin geht, den Herrn Abgeordneten Stadthagen, weil ihm Unrecht geschehen ist, in seine alten Rechte und Würden wieder einzusetzen.
Ich hege aber doch starke Zweifel, ob ein großer Teil der deutschen Anwaltschaft, vielleicht der allergrößte Teil, auf die Zugehörigkeit des Herrn Abgeordneten Stadthagen zum Rechtsanwaltsstande großen Wert legt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, führt mich mein Gedankengang zwanglos von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zu dem Herrn Abgeordneten Frank, der vorgeschlagen hat, man möge doch die Referendare zu ihrer besseren Ausbildung, besonders in der deutschen Sprache, sozialdemokratischen Redakteuren überweisen; diese würden sich eine Freude daraus machen, auch insbesondere die Herren vom „Vorwärts '', sie in der deutschen Sprache zu unterrichten.
Nun, meine Herren, da möchte ich Ihnen einige Stilblüten des „Vorwärts ''und einiger anderer sozialdemokratischer Blätter, die sich ja an einen ganz besonders illustren Leserkreis wenden, vortragen.
Unter dem 26.
April v. I. schrieb der „Vorwärts '': Das nationale Schwein und der Herr Dernburg gebären so in wundersamster Paarung den uferlosen Militarismus zu Lande und zu Wasser.
(Heiterkeit rechts.)
Ein noch kühneres Bild gebrauchte der „Vorwärts ''am 8.
Oktober, indem er über die Freifinnigen schrieb: Den Daumen auf dem Auge und das Knie auf der Brust, so liegt der Freisinn am Boden.
488 Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3384 (Kreth.)
s) Ja, meine Herren, das ist doch eine so schlangenartige Geschmeidigkeit, daß man sie eigentlich keinem Polmker zutrauen dürfte; aber die Diktion ist so wundervoll, daß ich hoffe, daß die Herren Referendare, die den sozialdemokratischen Redakteuren zu ihrer Ausbildung im Deutschen überwiesen werden würden, sich diesen Stil so bald nicht aneignen können.
Meine Herren, aber auch hinsichtlich der Wissenschaftlichkeit der Ausbildung würden die Referendare außerordentlich profitieren.
In den brüderlichen Liebenswürdigkeiten, die die leitenden Organe der Sozialdemokratie sich von Zeit zu Zeit gegenseitig an den Kopf zu werfen Pflegen, findet man oft eine sachkundige Beurteilung der Kenntnisse des anderen Teils.
So schrieb eines schönen Tages die „Leipziger Volkszeitung ''in einer Auseinandersetzung mit der „Fränkischen Tagespost ''folgendes: Daß es möglich ist, derartige haarsträubende Unwissenheiten über die grundlegenden volkswirtschaftlichen Dinge heute noch in einem deutschen Parteiblatt zu finden, das schließlich doch nicht das allerletzte und unbedeutendste ist, in dem sogar der Chefredakteur und frühere Leiter des „Vorwärts ''wirkt, ist in der Tat eine kaum zu überbietende Parteiblamage.
Im weiteren Verlauf des Artikels nennt dann die „Leipziger Volkszeitung ''den Artikelschreiber der „Fränkischen Tagespost ''einen Mann von fröhlichen Illusionen, der sich nie ernstlich mit Volkswirtschaft befaßt haben könnte, denn so heißt es weiter ein Student der Volkswirtschaft im ersten Semester oder ein Neuling der Parteischule versteht mehr von Volkswirtschaft als der Artikelschreiber der (L) 1 „Fränkischen Tagespost ''.
Meine Herren, diesen Herren sollen wir unsere Referendare zur Ausbildung in wissenschaftlichen und stilistischen Dingen überweisen!
Aber, meine Herren, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit werden die Referendare zweifellos bei der sozialdemokratischen Presse lernen!
Wenn man sieht, wie sich die Verhandlungen, die man hier in diesem Hause miterlebt hat, im Kopfe des Redakteurs des „Vorwärts ''oder anderer Zeitungen der Art widerspiegeln, dann kommt man aus einem Erstaunen ins andere.
Aber auch die Tatsachen werden oft nicht richtig wiedergegeben.
Ich erinnere die Herren an die amüsante Blütenlese von Schmeicheleien, die mir von Ihrer Seite (nach links) zuteil wurde bei Gelegenheit der letzten Wahlrechtsdebatte.
Von allen diesen wirkungsvollen Schimpfworten, mit denen Sie mich beehrten, gibt der „Vorwärts ''auch nicht ein einziges wieder.
Sollte das vielleicht ein letzter Rest von Scham sein, so will ich davon anerkennend Nottz nehmen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Frank mit den Referendaren eine völlig überflüssige Mühe gegeben.
Er selbst will ja von ihren Diensten später keinen Gebrauch machen, denn sein Ziel ist die Wahl der Richter durch das Volk und natürlich aus dem Volke.
Ein „Befähigungsnachweis ''braucht dann nicht erbracht zu werden.
Wenn einer die sozialdemokratischen Stimmen bekommen hat und gewählt wird, so vereinigt er selbstredend in sich alle irgendwie für das Richteramt wünschenswerten persönlichen Eigenschaften.
Nun, meine Herren, einige Proben dafür, wie geeignete Kräfte sich die Sozialdemokratie für ihre Zwecke wählt, möchte ich Ihnen an der Hand von Zeitungsnotizen vorwagen.
Zunächst eine aus dem Gebiet der Kommunalverwaltung, über den aufgelösten sozialdemokratischen Gemeinderat des Dorfes Steinbach schreibt das „Saarfelder Kreisblatt ''folgendes: Gegen den Schulzen von Steinbach ist eine (6) Untersuchung im Gange, weil er der Gemeinde mehr Kohlen berechnet haben soll, als dieselbe erhalten hat.
Dieser Schultheiß hat die Kohlen, welche unter dem früheren Schultheißen die Gemeinde zu Schulzwecken selbst bezog, auf seinen Namen kommen lassen, wofür er sich nun von der Gemeinde Provision vergüten ließ.
Gegen den Rechnungsführer der Genossen wurde von der eigenen Tochter Anzeige wegen Blutschande erstattet.
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte den Herrn Redner, sich zu erinnern, daß wir über das Gehalt des Staatssekretärs des Reichsjustizamts verhandeln.
Kreth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich antworte lediglich auf Ausführungen eines Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei, der den Vorschlag gemacht hat, die Richter vom Volk wählen zu lassen was die Herren unter „Volk ''verstehen, wissen wir ja —, und ich habe ein Interesse daran, festzustellen, wie etwa diese Wahlen der Richter durch das „Voll ''ausfallen würden.
Ich glaube, ich befinde mich dabei in den Bahnen, in denen die Debatte über den Justizetat sich zu bewegen hat, wenn ich Gründe dafür vorbringe, daß es nicht erwünscht ist, die Wahlen der Richter dem „Volk ''und insbesondere den sozialdemokratischen Wählern zu überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Annahme ist doch wohl berechtigt, daß, wenn die Sozialdemokratie zu Kommunalämtern derartige „glückliche ''Wahlen trifft, dann auch die Vermutung besteht, daß sie auch zu Richtern eben so ausgezeichnete Kräfte bestellen würde, und es liegt mir daran, festzustellen, daß bei diesem Vergleich unsere heutige „Klassenjustiz '', wie die Herren sich auszudrücken belieben, doch nur gewinnen kann.
1 (v) Ich fahre also fort: Gegen den Rechnungsführer der Genossen wurde von der eigenen Tochter Anzeige wegen Blutschande erstattet.
Eine Bestrafung konnte nicht mehr erfolgen, weil die Sache verjährt war.
Zum Schiedsmaun wurde von den Genossen einer ihrer besten Führer gewählt, welcher bereits wegen normwidriger Eigentumsbegriffe einen Kursus hinter schwedischen Gardinen durchgemacht hatte.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen nachher noch mehr Ausschnitte zeigen.
Ich bemerke aber, daß ich nicht Mitglied des Reichsverbandes bin und nicht in der geringsten Beziehung zu ihm stehe.
Man braucht doch nur eine Zeitung zur Hand zu nehmen, und wenn man alle Artikel, die sich mit derartigen Scherzen aus dem Leben der Sozialdemokratie beschäftigen, ausschneiden und hier vorbringen wollte, würde man damit eine Mauer um sich bauen müssen.
(Heiterkeit.)
Das wäre ja für gewisse Verhältnisse ganz gut.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, um Ihnen zu zeigen, mit welcher Geschicklichkeit es die Sozialdemokratie versteht, die geeigneten Persönlichkeiten auf die entscheidenden Posten zu stellen, möchte ich Ihnen noch eine Probe geben, und zwar handelt sie von der Betätigung der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Kunst.
Es heißt hier in einer Zeitungsnotiz: Ein sozialdemokratischer Denkmalskandal kam in der Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins des 1.
Berliner Wahlkreises zur Erörterung.
Der Bildhauer Miesbach richtete scharfe Angriffe gegen das zur Errichtung des Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1966.
(Kreth.)
M Auerdenkmals geblldete Komitee.
Dieses Komitee, in dem sich kein einziger Fachmann befindet, habe die Ausschreibung und Prüfung von Entwürfen für das Denkmal nur scheinbar vorgenommen.
Die eingegangenen Entwürfe seien gar nicht eingehend geprüft worden, das Komitee habe sich schon von vornherein für den Entwurf einer Genossin entschieden, die sich nur dadurch hervorgetan habe, daß sie auf den Parteitagen Büsten von Parteiführern stiftete.
Künstlerische Gesichtspunkte seien bei der Auswahl der Entwürfe überhaupt nicht maßgebend gewesen, und die Grundsätze der Gewerkschaften seien auch insofern verletzt worden, als bei der Vergebung der Arbeit die Organisation der Bildhauer nicht befragt worden sei, sodaß das Auerdenkmal jetzt von unorganisierten Arbeitern hergestellt werde.
Die Generalversammlung beschloß, die Beschwerde zur weiteren Untersuchung den Parteiinstanzen zu überweisen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter, ich bitte Sie wiederholt, bet der Sache zu bleiben.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, es wird noch manches kommen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Immer weiter!)
Sie tun anfangs immer so, als wenn Sie sich amüsierten, zuletzt ist aber doch Ihr Amüsement ein recht zweifelhaftes.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(L) Und nun wieder zur Rechtspflege in Ihrer Partei!
Den Fall der „edlen Sechs ''habe ich Ihnen schon einmal bei anderer Gelegenheit vorgetragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nochmal!)
Ich verzichte darauf, Sie können ja meine Rede vom vorigen Jahre nochmals durchlesen, Herr Zubeil, vielleicht bessern Sie sich dann noch.
(Abgeordneter Singer: So vergnügungssüchtig sind wir nicht.)
Ich werde von diesem Falle nur einiges erwähnen, was mit Herrn Stadthagen in Verbindung steht.
Da ist in dem Buch „Der Vorwärtskonflikt, gesammelte Aktenstücke ''auf Seite 85 folgendes bemerkt: Die Veranstaltung vom 17.
Juni war von Niederbarnim, d. h. vom Genossen Stadlhagen, arrangiert, der aber die Angewohnheit hat, die Vaterschaft für seine Anregungen nach Möglichkeit zu verstecken.
Stadthagen hielt auch die große Anklagerede gegen die Mehrheit der Redaktion, und er bemühte sich sogar, unserem Verlangen nach greifbaren Beispielen nachzukommen, Meine Herren, Herr Abgeordneter Stadthagen, der hier immer gegen die Staatsanwälte donnert, spielt sich in seiner Partei bei allen Anlässen als der berufene Staatsanwalt auf, er „erhebt die Anklage ''— indem er allerleiUnzusammenhängendes aneinanderreihte; er hatte, »wie er selbst sagte, vor der Sitzung ganz flüchtig den „Vorwärts ''durchgelesen, und dieses Studium genügte, um ein sicher niederschmetterndes, leider nur ganz korrumpiertes Material gegen uns und unsere lange, aufreibend mühselige Arbeit zusammenzuscharren.
Wir hatten keinen Anlaß, Stadthagen ernster zu nehmen, als ihn alle anderen Parteigenossen zu nehmen Pflegen.
SW Herr Stadthagen, das sagen Herren, die lange mit Ihnen (o) zusammengearbeitet haben!
(Hört!
hört!
rechts.)
Und auf Seite 88 derselben Schrift ist ausgeführt: Das Ergebnis dieser geheimen Wühlereien war jene Preßkommissionssttzung vom 1.
September.
In dieser Sitzung erschien plötzlich Stadthagen.
Noch niemals hatte er an einer Sitzung teilgenommen, außer wenn er als „Angeklagter '', solange er bis vor einigen Jahren die juristische Sprechstunde abhielt, sich gegen Beschwerden zu verantworten hatte.


Man denke nur an jenen wahnwitzigen Überfall vor Dresden, der übrigens sollte das jetzige Verfahren nur System Stadthagen sein
auch in Abwesenheit der ununterrichteten Angegriffenen verübt wurde.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube ja, daß Ihnen das sehr unbequem ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Haben Sie die Freundlichkeit, das Verfahren nicht dadurch aufzuhalten, daß Sie hier Privatunterhaltungen anzuknüpfen versuchen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie sollen langsamer und deutlicher lesen!)
Meine Herren, ich komme nun auf den „Fall Bernhard '', den ich nach dem Berliner Tageblatt doch wirklich ein ganz unverfänglicher Zeuge zitiere.
In der Verteidigungsrede, die Herr Bernhard vor der Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins in Charlottenburg hielt, führt er folgendes aus (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter Kreth, ich ersuche Sie wiederholt, zur Sache kommen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lassen Sie ihn doch reden!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann tatsächlich nicht einsehen, aus welchem Grunde mir die Möglichkeit abgeschnitten wird, die Handhabung der Rechtspflege innerhalb der sozialdemokratischen Partei zu kritisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird doch sonst mit der größten Latitüde anderen Rednern Redefreiheit gestattet.
Wenn ich aber hier an Beispielen aus der Praxis der sozialdemokratischen Partei beweisen will, daß die Herren nicht berechtigt sind, über die Rechtspflege in Deutschland herzuziehen, dann hängt das meines Ermessens mit dem Gegenstände, über den hier verhandelt wird, aufs engste zusammen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Ich bitte Sie, sich aber dabei kurz zu fassen.
Kreth, Abgeordneter: Herr Bernhard beklagte sich darüber, daß ihm die Möglichkeit genommen werde, in sozialdemokratischen Zeitungen seine Ansichten zu vertreten, da der „Vorwärts ''seine Ansichten entstellt oder totgeschwiegen habe.
Berichtigungen seien einfach nicht aufgenommen.
Bernstein habe ausgesagt, daß von seinen Versammlungen prinzipiell keine Nottz genommen werde, während jedes Wort, das Fräulein Rosa Luxemburg spräche, im „Vorwärts ''wiedergegeben werde.
Ich freue mich, daß die Galanterie in der Sozialdemokratie so weit ausgeprägt ist, daß Sie den Damen auch hierin den Vortritt lassen (Heiterkeit rechts); aber daß die Meinungsäußerungen von Patteigenoffen, die das Unglück haben, den Patteihäuptern zu mißfallen Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3386 (Kreth.)
() oder an ihnen eine unliebsame Kritik üben, in dieser Weise totgeschwiegen werden, das kommt doch auch lediglich in der sozialdemokratischen Partei vor, die sich hier so aufspielt, als wenn sie allein die Freiheit gepachtet hätte.
Dort wird also folgendes ausgeführt: Obwohl Stadthagen, der jetzt Redakteur am „Vorwärts ''sei, sich einst sehr entrüstet darüber geäußert hatte, daß die alte „Vorwärts ''-Redaktion es wagte, Bebel die Aufnahme einer Erklärung zu verweigern, hat man eine Berichtigung Bernhards nicht aufgenommen.
Auch Calwer habe in der Vorstandssttzung ausführlich dargelegt, daß über seine Arbeiten fortlaufend falsch berichtet werde, daß man wichtige Sätze fortlasse und andere durch seltsame Zttiermethoden umfälsche.
Wenn man ihn auf den Beschwerdeweg verweise, so müsse er sagen, daß die Preßkommission, in der die Genossen säßen, die mit dem „Vorwärts ''durch dick und dünn gehen, des Teufels Großmutter sei.
Der Vorstand des Wahlvereins habe an die Preßkommission und an den Parteivorstand die Frage gerichtet: ob sie Bernhard gegenüber objektiv seien
Darauf haben diese Instanzen selbstverständlich mit „Ja ''geantwortet.
Dieses Verfahren sei doch zu naiv.
Die angegriffenen Parteigenossen sind zur Entscheidung über den Angreifer berufen, sie entscheiden in letzten Instanz.
Merkwürdige Rechtspflege!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat der Angeklagte noch das Recht, an den Parteitag zu gehen; dieses unglückliche Wurm, das als Ankläger der Parteiführer vor den Parteitag kommt, ist nur zu beklagen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gibt Ihnen Herr Heine aus seiner eigenen (L) Kenntnis der Verhältnisse einige authentische Aufklärungen.
Bernhard hat dann das Klügste getan, was er tun konnte, er hat auf den weiteren Jnstanzenzug verzichtet und die Flucht in die Öffentlichkeit und aus Ihrer Fraktion ergriffen.
Das ist eine schöne Gerechtigkeit, die Sie in Ihrer eigenen Partei üben.
Und die wollen Sie uns als Muster vorspielen!
Bei Ihren Urteilen handelt es sich nicht nur um die Ausstoßung aus irgend einem Stande oder die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe, sondern, wie Herr Zubeil auf dem Jenenser Parteitag gesagt hat: der Ausschluß ist eine überaus schwere Strafe, denn es handelt sich da um die ganze wirtschaftliche Existenz.
Ich glaube, ich zitiere diesen Ausspruch einigermaßen wörtlich, ich könnte aber noch den Wortlaut anführen.
Die Partei, die hier die Verhältnisse unserer Rechtspflege gar nicht schlecht genug machen kann, versteht es aber doch sehr gut, sich um die Paragraphen der Gesetzgebung herumzudrücken.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach meiner Empfindung wird ihr bei diesem Bestreben von seiten der Staatsanwaltschaft eigentlich viel zu viel freier Spielraum gelassen, man sollte hier den Herren viel mehr auf die Finger sehen und klopfen, das wäre durchaus sachgemäß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit den Satz ausgesprochen-.
wenn sich ergeben sollte, daß die Gesetze nicht ausreichen, um besonders den rohen Ton der sozialdemokratischen Presse zu zügeln, so sollten die Verbündeten Regierungen mit entsprechenden Vorlagen an den Reichstag herantreten, und ich möchte einmal die Partei sehen, die den Mut hat, sich in der Form mit den Roheiten der sozialdemokratischen Presse zu identifizieren, daß sie den verbündeten Regierungen die Mittel versagt, um dagegen nachdrücklich vorgehen zu können.
Meine Herren, in der letzten Zeit erst hat der (o) „Hafenarbeiter '', das „Organ des Verbandes der sozialdemoktratischen Hafenarbeiter und verwandten Berufsgenossenschaften Deutschlands '', folgende Roheiten über die Ermordung des Königs von Portugal veröffentlicht: Dom Carlos I., seines Handwerks König von Portugal, ein Sprößling aus dem altehrwürdigen Hause der Koburger, ist in Lissabon samt seinem ältesten Sohne von bürgerlichen Republikanern auf freier Straße erschossen worden.
Diese Gottesgnadenpflanze hat es überhaupt bunt getrieben.
Er hat ein wahres Luderleben geführt; sein Bauch war sein Gott.
Dieser fürstliche Unhold ist beinahe in seinem Fette erstickt; 312 Zentner wog diese „Majestät ''.
Bei seinem ausschweifenden Lebenswandel konnte dieser nette Landesvater natürlich mit seinem Lohn in Höhe von zwei Millionen nicht auskommen.
Er machte Schulden über Schulden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er beantragte eine Lohnerhöhung um eine Million.
Jedenfalls fühlte er sich angereizt durch die viel höheren Löhne, die seine Berufskollegen in anderen Ländern erhalten.
So bekommt der König von Preußen 15719 000 Mark jährlich.
Das ist beinahe achtmal so viel, als der tote Carlos erhielt.
Jedoch das portugiesische Volk war nicht so spendabel als das russische, englische und preußische.
Meine Herren, das ist eine ganz bewußte Lüge, die der Artikelschreiber da ausspricht: der König von Preußen bekommt nicht vom preußischen Volke 15 719 000 Mark, sondern er bekommt die Hälfte aus dem Kronfideikommißfonds, und dieser Fonds ist im Jahre 1820 gebildet aus den Ablösungen, die das Hohenzollern-Herrscherhaus für den Verzicht auf seine Ansprüche an die Domänen und (v) Forsten erhielt.
Nun ist es für jeden, der überhaupt in der Geschichte Preußens Bescheid weiß, offensichtlich, daß wohl kein einziges Herrscherhaus auf die ihm gehörenden Domänen und Forsten zu Gunsten des Staats so generös verzichtet hat wie gerade das preußische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eben nur ein ganz minimaler Bruchteil dessen, was das preußische Königshaus mit Recht hätte fordern können, was dort zum Kronfideikommißfonds gezahlt wird.
Es ist also, wenn ich annehmen darf, daß der Artikelschreiber das gewußt hat, eine ganz erbärmliche Lüge, die nur dazu dienen soll, die Massen gegen das Königshaus aufzureizen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Es heißt in dem Artikel weiter: Jedoch das portugiesische Volk war nicht so spendabel als das russische, englische und preußische.
Es meinte, mit zwei Millionen müsse man ganz gut auskommen können, und verweigerte die Lohnerhöhung seines fettleibigen Landesvaters.
Darob geriet der allerhöchste Fettklumpen in heillose Wut.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen!
Ich glaube, Sie müßten sich doch für zu gut halten (Rufe rechts: Sie müßten sich schämen!)
um über eine solche Roheit zu lachen, die gegen einen Herrscher verübt wird, der in dieser Weise umgebracht worden ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Partei hat doch den Fetlklumpen umgebracht!)
—Meine Partei doch sicher nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich die bürgerliche Gesellschaft!
Unruhe.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
338 (Kreth.)
M Ich verlese weiter: Er verübte mit seinem Spießgesellen Franco einen Staatsstreich, jagte das Parlament nach Hause und regierte nach Herzenslust darauf los.
Natürlich bewilligte er sich selber sofort Lohnerhöhungen.
Der Gottesgnädling plünderte die Staatskasse nach Herzenslust; auch sein oberster Spießgeselle sorgte gut für sich.
Als Gipfel aller Frechheit erließ der allerhöchste Wüstling noch eine Verordnung, nach der die Oppositionellen mit Deportation bestraft werden sollten.
Einen Tag später, bevor dieser königliche Wille Gesetz wurde, wurde der Wüterich hingerichtet.
Nun, meine Herren, die Leser dieses Organs geht der König von Portugal außerordentlich wenig an.
Der Zweck ist der, die Monarchie und den monarchischen Gedanken in weiten Volkskreisen verächtlich zu machen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und da behaupte ich.
es ist wirklich unbegreiflich, daß man gegen derartige Roheiten, die solchen staatsgefährlichen Zwecken dienen sollen, nicht energischer vorgeht!
Wann endlich wird man da mit allem Nachdruck eingreifen, und wann wird der Zorn des deutschen Volkes endlich dieses Gewürm zermalmen
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir als jungem Parlamentarier die Bemerkung gestatten.
daß ich es nicht überaus glücklich finde, wenn sich im Parlament, im Deutschen Reichstag, etwa die Übung einbürgern sollte, daß man über einzelne Mitglieder des Parlaments zu Gericht fitzt.
Ich fürchte, es kann dann (L) einmal der Grundsatz wahr werden: Ledder um Ledder Haust du mi, hau ik di wedder; und dann könnten wir das für den Parlamentarismus nicht gerade glückliche Schauspiel erleben, daß nacheinander eine Reihe von Mitgliedern dieses hohen Hauses durchgehechelt und angegriffen würden.
Ich glaube, dies um so eher aussprechen zu dürfen, weil ich mich lediglich zum Worte gemeldet habe, um sachlichen Ausführungen des Herrn Stadlhagen mit aller Schärfe entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat es nämlich für richtig gehalten, über die Hamburgische Justiz, über die Hamburger Richter, ein außerordentlich scharfes, ungerechtfertigtes Urteil zu fällen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dabei an ein Urteil angeknüpft, das vor kurzer Zeit in einem Streit zwischen dem Hafenbetriebsverein und den Schauerleuten gefällt worden ist.
Ich bin erstaunt, daß wenigstens nach dem stenographischen Bericht der Herr Abgeordnete Stadthagen hier im Reichstage erklärt hat, das Urteil der Hamburger Zivilkammer habe ihm im Wortlaut vorgelegen.
Wenn dem Herrn Kollegen Stadthagen das Urteil des Hamburger Zivilgerichts tatsächlich im Wortlaut vorgelegen hat, so ist es mir schlechterdings unbegreiflich, wie er dazu kommen kann, eine derartige Kritik an dem Urteil zu üben.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wesentliche in diesem Urteile vergessen.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich kurz um folgendes.
Wie Sie sich erinnern werden, meine Herren, war im Hamburger Hafen ein schwerer Konflikt zwischen dem Unternehmertum und den Arbeitern ausgebrochen, und nach einem langen Kampfe gelang es endlich mit großen Mühen, einen Frieden herzustellen.
Eine Bedingung dieses Friedensschluffes auf (ch feiten der Arbeiter war die folgende: die Arbeiter verpflichteten sich in Zeiten friedlicher Arbeiterverhältniffe im Hamburger Hafen zur Unterlassung jeder Störung des Zuzugs und jeder Belästigung der Zuziehenden.
Es handelt sich hier also um eine Verpflichtung, die die Arbeiter oder richtiger, ein außerordentlich intelligenter und vornehm denkender Arbeiterführer für seine Arbeiterkameraden übernommen hat; und Wester um die Frage, ob die Arbeiter verpflichtet sind, diese Bedingung innezuhalten, oder nicht.
Mir liegt es vollkommen fern, über diese Frage ein tatsächliches Urteil zu fällen; das ist Sache der ordentlichen Gerichte.
Aber ich verstehe den Herrn Kollegen Stadthagen nicht, wie er hier die Behauptung aufstellen kann, es sei ein Attentat auf das Koalttionsrecht begangen, und wie Herr Kollege Stadthagen dazu kommen kann, zu behaupten, daß die Hafenarbeiter die Bedingung nur auf fünf Monate eingegangen seien.
Ich möchte den Herrn Kollegen Stadthagen um den Nachweis bitten, wo er im Tatbestände des Urteils diese Bestimmung gefunden hat.
Nun frage ich den Herrn Kollegen Stadthagen, der mit so flammenden Worten sich über die Klaffenjustiz im Deutschen Reich beschwert hat, ferner, was ihn berechtigt, über sämtliche Hamburger Richter den Stab zu brechen.
Wo hat Herr Kollege Stadthagen das Material bekommen, um hier aussprechen zu dürfen, daß die Hamburger Richter auf dem tiefsten Niveau der Klassenjustiz angelangt find
Was weiß der Herr Kollege Stadthagen von den Hamburger Richtern
Ich behaupte aus tiefster Kenntnis der Sache heraus, daß wir im Durchschnitt einen mustergültigen Richterstand haben (Bravo!)
daß wir Richter haben, die das allerfeinste soziale Empfinden haben.
(Sehr richtig!)
Und da rufe ich dem Herrn Kollegen Stadthagen zu- das, (v) was Sie hier im hohen Hause getan haben, ist die krasseste Form der Klassenjustiz!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Normann, Freiherr v. Gamp, vr.
Wiemer und vr.
Pachnicke.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir stimmen über den Schluß der Debatte ab.
Ich bitte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
iKeiwiebt.
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zwei persönliche Bemerkungen machen, eine gegen Herrn Dr. Nieberding und eine gegen Herrn Kreth.
Zunächst will ich Herrn Kreth abhandeln ich büte den Herrn Staatssekretär, nicht etwa zu denken, daß das eine Reihenfolge der Schätzung bedeuten sollte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das letztere war jedenfalls nicht mehr persönlich.
Heine, Abgeordneter: Herrn Kreth sage ich: ich habe nicht von sämtlichen Berliner Anwälten oder sogar von W81Reichstag.
—108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Heine.)
1. M sämtlichen deutschen Anwälten oder von einer Mehrzahl deutscher Anwälte gesprochen, die das Urteil gegen Stadthagen gemißbilligt hätten, sondern ich habe nach dem mir vorliegenden Stenogramm meiner Rede folgendes gesagt: Ich kann nur das sagen: Herr Stadthagen stand hinsichtlich der Ehrenhaftigkeit seiner Praxisführung als Anwalt in einem so ausgezeichneten Rufe darauf wandte ich mich zu den Herren da drüben, die lachten bitte, lachen Sie nicht, mir ist es sehr ernst —.
daß jeder, der ihn näher kannte, bei seiner Verurteilung die Überzeugung hatte, ihm sei schweres Unrecht geschehen.
Ich habe an einer anderen Stelle noch einmal hier von denen gesprochen, die Herrn Stadthagen näher kannten.
Herr Kreth hat aber behauptet, ich hätte von sämtlichen oder der Mehrzahl der Berliner Anwälte gesprochen.
Ich habe mir erlaubt, das vorhin als eine Verdrehung zu bezeichnen.
Weiter!
Herr Kreth hat mich am Schlüsse seiner Rede aufgefordert, gewisse Fälle zu erzählen.
Ganz klar ist mir nicht geworden, was für welche.
Ich beherrsche die parlamentarischen Formen genügend, um nicht endlose Reden zu halten, die nicht zur Sache gehören.
Ich lehne daher ab, ihm zu antworten.
Zweitens an den Herrn Staatssekretär.
Herr Staatssekretär, ich habe auch nicht erklärt, daß den Staatsanwaltschaften der gute Wille fehle.
Ich finde in dem Stenogramm, das mir vorliegt, überhaupt nichts von „gutem Willen ''.
Ich würde das auch gar nicht haben sagen können, da ich in der Rede selbst hervorgehoben habe, daß der Herr Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbiel nach meiner Meinung den guten Willen gehabt hat, einzu (L) schreiten, aber daran verhindert worden ist.
Ferner habe ich nicht einmal die Vermutung ausgesprochen, daß der Justizminister die Schuld an dem Vorgehen der Staatsanwaltschaft trage, sondern ich habe nur gesagt: ich „lasse dahingestellt '', oder daß es „gleichgültig ''sei, ob der Herr Generalstaatsanwalt oder der Herr Justizminister selbst dies veranlaßt haben.
Ich nehme davon Kenntnis, daß der Herr Justizminister das Vorgehen der Staatsanwaltschaft nicht gekannt hat.
Nun warten wir doch ab, ob der preußische Justizminister die Gelegenheit, die er ja noch immer hat, benutzen wird, um den Herrn Generalstaatsanwalt zu berichtigen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert worden, in einer andern Art als rein persönlich zu antworten.
Zunächst Herrn Abgeordneten Heckscher gegenüber.
Herr Heckscher wundert sich, daß ich das Hamburger Urteil für unzutreffend hielte, wiewohl ich den Bericht in der Hand hätte und die Begründung des Urteils gelesen hätte.
Ich habe die Begründung gelesen.
Der Herr Abgeordnete Heckscher irrt, wenn er etwa meint, daß ich irgend etwas Unrichtiges daraus mitgeteilt hätte.
Ich habe hervorgehoben, daß die Arbeiter geglaubt haben, nur auf fünf Monate gebunden zu sein; nicht das sei für mich entscheidend, sondern für mich sei nur entscheidend ich habe das an zwei Stellen hervorgehoben, wenn ich mich nicht täusche —, daß diese Abrede, die unter Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Heckscher nach dem Urteil zustande gekommen ist, gegen die guten Sitten und das Koalitionsrecht, § 152 Absatz 2, verstößt, und es desVkßey ungeheuerlich sei, daß das Landgericht, während das Oberlandesgericht stets die Ansicht vertreten habe, (v daß gegen § 152 nicht verstoßen werden könne auf Grund eines ungültigen Vertrages, dieses ungeheuerliche Urteil habe aussprechen können.
Soviel dem Herrn Abgeordneten Heckscher gegenüber.
Dem Herrn Abgeordneten Kreth kann ich nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung entgegentreten, da ja leider er und seine Freunde für den Schluß der Debatte, nachdem ich mich zum Wort gemeldet hatte, gestimmt haben.
Er hat alles Mögliche über mich behauptet, was freilich nicht zutreffend ist.
Er sagte, ich hätte behauptet, es seien die Dinge gar nicht vorher verhandelt worden.
Herr Abgeordneter Kreth, das ist unrichtig!
Ich habe immer behauptet und behaupte es wieder und habe es im Jahre 1892 behauptet, in voller Öffentlichkeit behauptet.
Warum kommt der Abgeordnete Kreth auf einmal nach 15 Jahren zu einer eigentümlichen neuen Ansicht
Am 15.
Dezember war das Urteil in der „Juristischen Wochenschrift ''im Wortlaut veröffentlicht, unter dem 30.
Dezember ist es im „Vorwärts ''veröffentlicht ich habe niemals behauptet, daß in keinem Stadium des Verfahrens der Vorwurf gegen mich erhoben sei, weder vom Ehrengericht noch in der ersten Instanz, daß ich Gebühren überhoben habe, wohl aber, daß ich bewußt das getan habe, wie das Urteil des Ehrengerichtshofs behauptet.
Es ist hier nicht zutreffend, was Herr Kreth wiederholt hat, daß es wohl Dinge geben könne, die zwar ehrengerichtlich, aber nicht strafrechtlich faßbar seien.
Wenn das Vergehen der strafbaren Handlung einer bewußten Gebührenüberhebung in dem Leipziger Urteil und nur in diesem behauptet ist, dann hätte zunächst öffentliche strafrechtliche Anklage erhoben werden müssen.
Dann wäre ferner Oberstaatsanwalt und Ehrengerichtshof verpflichtet gewesen, gegen mich auch strafrechtlich einzuschreiten, Anzeige an die Staatsanwaltschaft zu machen.
Endlich ist meine sofort nach Zustellung des Urteils (v) aufgewendete Bemühung, gegen mich selbst strafrechtlich einschreiten zu lassen, ftuchtlos gewesen.
Und das ist, Herr Abgeordneter Kreth, was Sie entweder nicht richtig verstanden haben, oder was Sie hier beiseite schieben wollen, daß die Oberstaatsanwaltschaft und der Staatsanwalt ausdrücklich erklärten, daß die Beweisanträge, die sich lediglich auf die ehrengerichtlichen Akten bezogen haben, die ich in dem ehrengerichtlichen Verfahren gestellt habe, die in diesem Verfahren aber vom Ehrengerichtshof wiederholt abgelehnt sind, und ohne deren Erhebung das Urteil gefällt ist, so wesentlich entlastend für mich sind, daß sie erklärten, sie könne nicht einmal Anklage erheben, geschweige denn verurteilen.
Bewußte Gebührenüberhebung ist mir in dem Urteil des Ehrengerichtshofs und nur in diesem vorgeworfen worden, die vorher nie behauptet worden war.
Seitens der zuständigen Anklageerhebungsbehörde wurde erkärt, sie könne nicht einschreiten; denn wenn es richtig sei, was das Entlastungsmaterial sage, dann liege keine Spur von bewußter Gebührenüberhebung vor.
So war es, Herr Abgeordneter, und deshalb war ich berechtigt, unter meiner vollen Verantwortlichkeit 1892 und nachher 1894 ausdrücklich zu betonen, daß ich entweder im Strafverfahren angeklagt werden müßte, oder die Richter des Ehreugerichtshofs bewußt das Recht gebeugt haben müßten aus den verschiedenen Punkten, die ich angeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat es dann so hingestellt, als ob es sich darum handle, daß das Objekt 22 000 Mark ungefähr sei und 5617 Mark die Liquidation.
Auch das ist unrichtig.
Herr Kreth muß einmal wissen und er weiß es aus dem „Vorwärts ''von 1892, dann aber auch aus der neulichen Verhandlung; es läßt sich jeden Augenblick wieder urkundlich nachweisen —, daß die erste Instanz annahm, ich hätte nach falschen Grund SM Reichstag.
IM.
Sitzung.
Dienstag den b.
Februar 1 SM.
(Ttadthageu.)
(L.) sähen liquidiert, ich hätte nach einem Objekt von 60000 Mark liquidieren müssen, und daß sie die Grundsätze aufstellte, die für mich hätten maßgebend sein müssen; daß ich darauf unter Beweis stellte, indem ich mich auf die Akten bezog, die vorlagen, daß diese Annahme, daß 60 000 Mark zu Grunde zu legen seien, unrichtig, daß das Objekt nach den vorliegenden Büchern über 400000 Mark betrug (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß daher ich hatte es unter Beweis gestellt nicht dasjenige, was das Ehrengericht angab, von mir zu liquidieren gewesen wäre, sondern ungefähr das Zweibis Dreifache.
Das war der Beweis, der vor dem Ehrengerichtshof angetreten wurde.
Der Ehrengerichtshof hat, ohne sich irgendwie um das Objekt zu kümmern, ohne Einsicht in die Akten zu nehmen, aus denen meine Tätigkeit hervorging, ohne Beweiserhebung, unter Ablehnung aller Beweisanträge den durch nichts begründeten Vorwurf bewußter Gebührenüberhebung mir gegenüber gemacht.
Demgegenüber habe ich hervorgehoben ich mache den Reichstag selbstverständlich nicht zum Richter in dieser Sache —: wenn vor dem Leipziger Urteil ich nicht im Strafverfahren angeklagt bin, wiewohl doch eine strafbare Handlung vorliegen soll, wenn nachher, wiewohl ich mich selbst denunziere, nicht angeklagt, sondern ausdrücklich erklärt wird: auf Grund Ihres in dem Verfahren vor dem Ehrengerichtshof angetretenen Entlastungsbeweises können wir nicht einmal anklagen, so wird jeder, glaube ich, der sich einen Rest von Objektivität bewahrt hat und sein wirkliches objektives Urteil aussprechen will, nicht umhin können, zu erklären, daß die Sache anders liegt, als wie der Abgeordnete Kreth es darstellt, als ob er es wirlich so meine.
Der Herr Abgeordnete hat mir dann weiter vorgeworfen, ich hätte ja so eine Art Plebiszit ver (L) anstalten können.
Der Herr Abgeordnete Kreth weiß ganz genau, daß so etwas nicht möglich noch notwendig ist.
Herr Abgeordneter, weil ich weiß, daß meine Ehre absolut rein ist, verlangte ich freilich, daß in voller Öffentlichkeit Beweis über den Vorwurf erhoben werde leider vergeblich.
Ich habe ja versucht, wie Sie wissen, es nach aller Richtung durchzusetzen; leider ist der für die vollste Öffentlichkeit angebotene Beweis nicht erhoben worden; er wird vielleicht in dem schwebenden Privatklageverfahren erhoben werden.
Aber Sie wissen, daß es unmöglich ist, ein Plebiszit zu erheben.
Läge mir daran, Herr Abgeordneter Kreth, ich könnte Ihnen aus Richterkreisen eine Fülle von Zuschriften aus der damaligen Zeit geben, die mir gegenüber ausdrücken, daß mir ihrer Überzeugung nach bitteres Unrecht geschehen sei.
Indessen, Herr Kreth, daß Sie nicht darüber Richter sein können, das ist mir so klar wie etwas.
(Rufe rechts und bei den Nationalliberalen: Persönlich!)
Ich habe Ihnen angeführt Ihre früheren Gesinnungsgenossen, wie Herrn Ackermann- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie hören auf, persönlich zu sein.
Sie machen sachliche Ausführungen in der persönlichen Bemerkung.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich wollte im Rahmen der persönlichen Bemerkung nur noch auf eins bezüglich des Punktes, daß Herr Kreth damit eigentlich aussprach, daß er annimmt, das ehrengerichtliche Urteil sei richtig, daß er also den in ihm enthaltenen Vorwurf erhebt, hinweisen: daß dem ganzen Urteil, was freilich im Urteil des Ehrengerichtshofs nicht steht, zu Grunde liegt ein Schreiben, das ich an den Klienten richtete, und indem ich ihm erklärte, daß zweifelhaft sein könnne, wie die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
nachher streitig gewordene Sache zu liquidieren sei; es (0) könnten fünf Zehntel oder ein Zehntel oder drei Zehntel liquidiert werden; ich liquidiere, schrieb ich, lediglich drei Zehntel.
Die Anzahl der Urkunden, Schuldner- md Gläubigerposten, die ich zu prüfen hatte, mag über 1500 sein.
Alles urkundlich nachgewiesen!
Genau vermag ich die Anzahl und desgleichen die Höhe der einzelnen Posten, ohne im Besitz der von Ihnen zurückgenommenen Bücher zu sein, nicht festzustellen.
Sobald Sie mir dieselben übermitteln, bin ich bereit, spezialisierte Liquidation nach dieser Richtung hin nachttäglich aufzustellen.
Vorliegend liquidiere ich in der Art, daß ich nur rund 800 Urkunden und Debitorenund Kreditorenposten mit einem Objekt von durchschnittlich 400 Mark als (neben den in meinen unten folgenden beiden Liquidationen und L aufgeführten Sachen) als vorliegend annehme.
Demnach beträgt nach ZZ 47, 89 der Gebührenordnung mein Liquidat bezüglich dieser Prüfungstättgkett: 800 mal 4, 20 gleich 3608 Mark.
Dabei erkläre ich ausdrücklich, Herr Abgeordneter Kreth, in dem Briefe, daß auch hier die Prüfungen, ob und inwieweit Sie nach Zahlung der Gläubiger Regreß gegen Dritte zu nehmen berechtigt sind, mit eingeschloffen sind.
Ich überlasse es dem Klienten später dann, da Zweifel sein könnten, vollständig, er möge drei Vorstandsmitglieder ernennen, die bestimmen, wie hoch die Gebührenliquidatton sein soll; mir sei es ganz gleichgültig.
Darauf erklärte er nach der Feststellung, die als Zeuge von ihm gemacht ist, daß es ihm gar nicht einfalle, darauf einzugehen; er wisse, daß ich bei der Oberstaatsanwaltschaft m) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Stadthagen, das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Stadlhagen, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich nach dieser Richtung hin beschränkt bin und, nachdem ich so heftig angegriffen bin, leider ganz und gar auf den Rahmen der persönlichen Bemerkung zurückgewiesen bin, sodaß der Herr Abgeordnete Kreth jeden Augenblick in der Lage ist, hier zu behaupten, er kenne die Tatsachen nicht und müsse vorläufig glauben so und so.
Kurz und gut, ich will nur auf eins hinweisen: Herr Kreth, wenn das anscheinend nur richtig wäre, was Sie vorgeben, so würde es doch wieder eigentümlich sein, warum dieser Schuldner, der angeblich von mir benachteiligt sein soll, nun auf Zahlung geklagt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie sprechen im Namen des Schuldners.
(Abgeordneter Stadthagen: Bitte um Verzeihung!)
Ich muß bitten, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Sie sprechen tatsächlich zur Sache.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe nur den Borwurf zurückweisen wollen, der indirekt von Herrn Kreth erhoben worden ist ohne jedes Tatsachenmaterfiil, als ob die erweislich unwahre Behauptung im Urteil des Ehrengerichtshofs richtig sei.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Kreth dann jetzt nur dasjenige wiederholen, was ich neulich sagte: wenn er in der Lage ist, das Tatsachenmaterial zu prüfen und er ist in der Lage, das gesamte Matettal zu prüfen —, und er dennoch einseitig einen scheinbar belastenden Teil unter Weglassung düs 487 3 SS Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
(anderen vorträgt, dann muß er sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er es mit der Wahrheit nicht genau nimmt.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, da es mir durch den Schluß der Diskussion nicht möglich geworden ist, den Antrag auf Nr.
708 der Drucksachen überhaupt nur zu begründen, so muß ich mir das für die dritte Lesung vorbehalten, und ich bitte den Herrn Präsidenten, wenn er auch über die anderen Resolutionen in der zweiten Lesung abstimmen lassen will, doch die Abstimmung über die Resolution Nr.
708 und auch die über die Resolution.
Nr.
591 bis zur dritten Lesung auszusetzen, indem von dieser die eine Resolutton die andere ausschließt.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, daß die Vereinbarung, an der ich persönlich teilgenommen habe, gegen die guten Sitten verstieße.
Es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unmöglich, diese Behauptung zu widerlegen.
Ich kann nur das eine sagen: diese Behauptung hält sich auf gleicher Höhe wie die maßlosen Angriffe des Herrn Kollegen Stadthagen auf die deutsche Rechtspflege.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat es für geschmackvoll gehalten, mir nochmals vorzuwerfen, ich hätte mich einer Verdrehung schuldig gemacht.
(2) Vielleicht hätte es näher gelegen, anzunehmen, daß ich das, was er gesagt hat, nicht völlig verstanden habe.
Er hat mir auch schon, als er neben mir an der Rednertribüne saß, „dreiste Verdrehung ''zugerufen.
Ich stelle das hier fest, weil beides charakteristisch ist für das Bildungsniveau einzelner Abgeordneter.
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mir bedingt den Vorwurf gemacht, ich hätte mich nicht an die Wahrheit gehalten.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen kann doch unmöglich behaupten, daß sich jeder der Unwahrheit schuldig macht, der in irgend einer Frage einmal anderer Ansicht ist als er, und ich glaube doch, daß man mit einigem Recht dem Urteil eines Ehrengerichtshofs beim höchsten deutschen Gericht, dem die ersten Namen des Reichsgerichts angehörten und von der ganzen deutschen Rechtsanwaltschaft anerkannte Männer, auch gegenüber seinen Äußerungen eine kleine Bedeutung beimessen darf.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich möchte, Herr Präsident, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kirsch, die Abstimmung über die Resolution Nr.
591 auszusetzen, widersprechen.
Die Resolution 9 tr.
591 ist ausführlich begründet worden, und der Herr Staatssekretär hat sich ebenso ausführlich zu derselben geäußert.
Es liegt also keinerlei Grund vor, diese Resolutton auszunehmen, wenn über die übrigen Resolutionen heute abgestimmt wird.
Was die Resolutton des Herrn Abgeordneten Kirsch anlangt, so werden wir bereit sein, auch für die Resolution zu stimmen.
Im übrigen entspricht es nicht der Gepflogenheit, daß, wenn eine so große Anzahl von Resolutionen eingebracht (0) ist, die Antragsteller der einzelnen Resolutionen überall zum Worte kommen; das würde die Debatte ins Endlose verlängern.
Es muß den Rednern der einzelnen Fraktion überlassen beiden, sich zu den Resolutionen zu äußern und sich den Stoff in geeigneter Weise zu verteilen.
Ich möchte also meinerseits entschieden widersprechen, daß die Abstimmung über die von mir gestellte Resolutton auf Nr.
591 ausgesetzt wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es wird ja Sache des Präsidenten sein, darüber zu entscheiden, wann er diese Resolutionen zur Abstimmung bringen will, ob zur zweiten oder zur dritten Lesung.
Ich habe aber beantragt, die Abstimmung über beide Resolutionen auszusetzen, weil die eine die andere ausschließt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch in meiner Resolution ausdrücklich gesagt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrages auf Nr.
591 usw.
Wenn allerdings in der zweiten Lesung dieser Antrag Bassermann abgelehnt wird, dann kann in der dritten Lesung noch immer mein Antrag angenommen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann einen Vorwurf daraus gemacht, daß nicht unser Fraktionsredner über meinen Antrag gesprochen habe.
Das ist deshalb nicht möglich gewesen, weil ich erst aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann Veranlassung genommen habe, seiner Resolution gegenüber eine andere einzubringen.
Ich habe mich dann in voriger Woche sofort zum Wort gemeldet, bin aber heute nicht mehr zum Worte zugelassen worden.
Also ich habe nicht gleich im Anfang diese Resolution eingebracht, sondern erst später und zwar veranlaßt durch den Herrn Abgeordneten Baffer- (v) mann, und deshalb hätte er eigentlich keine Veranlassung nehmen dürfen, zu widersprechen, daß über beide Resolutionen in dritter Lesung verhandelt und abgestimmt wird.
Vizepräsident Kaempf: Es lag allerdings in der Absicht, über alle Resolutionen in zweiter Lesung abzustimmen.
Wir würden also, wenn wir zur Resolution 591 kommen, darüber abstimmen müssen, ob die Abstimmung über Nr.
591 und über den Antrag Kirsch auf Nr.
708 in dieser oder erst in dritter Lesung erfolgen soll.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kap.
65 Tit.
1 Staatssekretär Gehalt.
Ich bitte die Herren, welche den Titel bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen und zwar zunächst zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
511 der Drucksachen, Dr. Brunstermann, Dr. Varenhorst und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldtunlichst eine Vorlage zu machen, durch welche die in der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige vom 30.
Juni 1878 in der Fassung der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20.
Mai 1898 (Reichsgesetzblatt Seite 689) für Zeugen und Sachverständige festgesetzten Gebührensätze und Reiseentschädigungen angemessen erhöht werden.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
33SL (Vizepräsident Kaempf.)
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
524 der Drucksachen, Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber: Der Reichtag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Untersuchungsgefangenen allgemein, sowie den zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen, wenn ihre Handlung nach der im Urteil zu treffenden Bestimmung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet hat, gestattet wird, während der Dauer der Untersuchungshaft oder Gefängnisstrafe sich selbst zu beköstigen und in einer ihrem Berufe und Bildungsgrad angemessenen Weise sich zu beschäftigen.
Die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
591 der Drucksachen, Bassermann.
Der Reichstag wolle beschließen: den Henn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf betreffend Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug hinsichtlich der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten vorzulegen.
Wenn ich richtig verstanden habe, ist auch der Herr Antragsteller damit einverstanden, daß über diese Resolution in zweiter Lesung abgestimmt wird.
(Zustimmung.)
Dann richte ich an das Haus die Frage, ob es damit einverstanden ist, daß über diese Resolution jetzt abgestimmt wird.
(Der Abgeordnete Kirsch widerspricht.)
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat widersprochen.
Ich muß (L) also die Abstimmung des Hauses herbeiführen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich bitte, dann gleichzeitig abstimmen zu lassen, ob der Antrag auf Nr.
708 der Drucksachen jetzt zur Abstimmung gebracht werden soll oder auch erst bei der dritten Lesung.
Ich bitte, dies in einer einzigen Abstimmung vorzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich widerspreche dieser Verbindung.
Ich bitte, getrennt darüber abzustimmen, ob die Abstimmung über die beiden Resolutionen verschoben werden soll oder nicht.
Vizepräsident Kaempf: Ich glaube, es ist kein Anlaß, über beide Resolutionen gesondert abzustimmen.
Wir können auch hintereinander abstimmen.
Wir würden also zur Abstimmung kommen über den Antrag Bassermann auf Nr.
591 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf betreffend Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug hinsichtlich der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten vorzulegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dziembowski-Pomian.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich wollte bemerken, daß wir jetzt eigentlich nur darüber abzustimmen haben, ob die Abstimmung über diese Resolution bis zur dritten Lesung auszusetzen ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Kaempf: Jawohl, der Herr Abgeordnete (o Kirsch hat widersprochen; wir müssen also darüber abstimmen, ob über den Antrag Bassermann in zweiter Lesung abgestimmt werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, die in zweiter Lesung über diesen Antrag abstimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte, die Gegenprobe zu machen.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte alle diejenigen, die über die Resolution Bassermann in zweiter Lesung heute abstimmen wollen, mit „ja ''zu stimmen und durch die Ja-Tür rechts von mir in den Saal hereinzutreten, diejenigen, welche heute darüber nicht abstimmen wollen, mit „Nein ''abzustimmen und durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hageman«: Ja!
Vizepräsident Kaempf: Ja!
(Pause.)
Es haben abgestimmt mit Ja 104, mit Nein 106.
(Große Heiterkeit.)
Darnach wird heute über die Resolution Bassermann auf Nr.
591 der Drucksachen nicht abgestimmt, darnach auch über Nr.
708 in der zweiten Beratung nicht.
Wir kommen zur Resolution Dr. Heinze auf Nr.
592 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage im Anschluß an den zu erwartenden Entwurf einer Strafprozeßordnung den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch den der Strafvollzug einheitlich für das Deutsche Reich geregelt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
612 der Drucksachen, Resolution v. Liebelt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen.
zu ersuchen, durch ein besonderes Reichsgesetz eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs dahin zu bewirket:, daß den nach ihrer körperlichen und geistigen Beschaffenheit zum überseeischen Strafvollzüge geeigneten, innerhalb bestimmter Altersgrenzen stehenden Verurteilten auf Ansuchen durch die Strafvollzugsbehörde gestattet werden könne, die auferlegte längere 467 ssss Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L.) 1 Freiheitsstrafe in einer deutschen Strafkolonie (Südseeinsel) zu verbüßen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dafürhat die Minderheit gestimmt; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
617 der Drucksachen, Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches nach Art und in Anlehnung an die Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte Gerichte zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis zwischen Bureaugehilfen und deren Arbeitgebern, zwischen ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern, sowie aus dem Gestndeverhältnis eingerichtet werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
618 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die an der Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen das Recht erhalten, ihr Zeugnis über Tatsachen zu verweigern, die ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut oder bekannt geworden sind.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(v) Nr.
619 der Drucksachen, Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das neuerdings in Frage gestellte Recht der Reichstagsabgeordneten, in Ansehung dessen, was ihnen in dieser Eigenschaft vertraut ist, das Zeugnis zu verweigern, ausdrücklich festgestellt und ein gleiches Recht für Mitglieder eines Landtages oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates und für Mitglieder eines kommunalen Vertretungskörpers begründet wird, auch die Beschlagnahme von Gegenständen, die eine dieser Personen in dieser ihrer Eigenschaft erhalten hat, und von Aufzeichnungen, die sie in dieser ihrer Eigenschaft gemacht hat, untersagt wird.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
620 der Drucksachen, Resolution Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die gesetzliche gleichmäßige Heranziehung aller Bevölkerungsklassen zum Dienst als Geschworene und Schöffen durch Gewährung von Reisekosten und Tagegeldern aus den Mitteln der Bundesstaaten ermöglicht wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
LXB ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
676 der Drucksachen, Antrag des (o) Herrn Abgeordneten Dr. JunckDer Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gesetzliche Bestimmungen vorzuschlagen, durch welche das Recht der Arbeitstarifverträge geregelt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich schlage vor, nunmehr abzustimmen über die Nr.
4 auf Nr.
517 der Drucksachen, Resolution Graf v. Hompesch und Genossen, welche beantragen: Die verbündeten Regierungen um alsbaldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher bezweckt 4. die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
680 der Drucksachen, Resolution der Herren I) r. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst in den einzelnen Bundesstaaten durch Zahlung von Tagegeldern aus Landesmitteln an die Schöffen und Geschworenen erleichtert wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, (v) Wir kommen zu Nr.
684 der Drucksachen, Resolution der Herren Dr. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der in die deutsche Strafprozeßordnung folgende Bestimmungen aufnimmt: ) in Z 52 1.
1 in Absatz 1 „4.
Mitglieder des Reichstags, eines Landtages oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates in Ansehung desjenigen, was ihnen in dieser ihrer Eigenschaft anvertraut ist.
2.
1 in Absatz 2 hinter Nr.
2, 3: „und 4 ''; d) als ß lila: Gerichtliche und sonstige Untersuchungshandlungen sind in den Dienstgebäuden des Reichstages, eines Landtages oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates nur mit Genehmigung der betreffenden Körperschaft oder, wenn diese nicht versammelt, oder Gefahr im Verzüge ist, nur mit Genehmigung ihres Präsidenten zulässig.
Bei der Vornahme derartiger Handlungen ist derjenige Beamte der in Betracht kommenden Körperschaft, dem die Beaufsichtigung ihrer Räume zusteht, zuzuziehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordne v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die beiden Teile a und d getrennt abstimmen lassen zu wollen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1908.
3393 O) Vizepräsident Kaempfr Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; wir stimmen getrennt ab, zunächst über a. Ich bitte die Herren, die den Teil a der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Teil u der Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum Teil l .
Ich bitte die Herren Abgeordneten, welche den Teil l der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Teil 5 der Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
686 der Drucksachen, Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Härten beseitigt werden, die aus der jetzigen Fassung der Geburtsurkunden vorehelicher, durch nachfolgende Ehe legitimierter Personen herrühren.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
687 der Drucksachen, Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Gesetzesvorlage betreffend Änderung des Gesetzes vom 9.
April 1900 einzubringen, durch welche das Rechtsgut der elektrischen Energie wirksamer als bisher geschützt wird.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Resolution auf Nr.
687 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
696 der Drucksachen, vr.
Görcke (Brandenburg): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift vorzulegen, in welcher die Erfahrungen fremder Staaten mit dem überseeischen Strafvollzüge behandelt werde ».
Die Herren Abgeordneten, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Präsident Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe auf die Titel 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zum Kap.
66 liegt eine Wortmeldung vor.
Ich schlage dem Hause deshalb vor, sich jetzt zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26 Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
657 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten Manz, Schlüter, Graef (Weimar), Wachhorst de Wente, Schack, vr.
Will (Straßburg), Enders, Pauli (Oberbarnim), Becker (Arnsberg), Labroise, Ortel, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Prinz zu Schönaich- (v) Carolath, Eickhoff, v. Byern, Sieg, vr.
Fervers, vr.
Arning; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kalkhof, vr.
NeumannHofer, Kulerskt, vr.
Spahn, vr.
v. Savigny, v. Treuenfels und Götz v. Olenhusen wünschen aus der I. bezw.
Ill-, XIV.
XV.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 1., 2., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.