Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Schweickhardt, Hormann (Bremen), Dr. Will (Straßburg), Dr. Marcour, Wellstein, Dr. Pfeiffer, v. Oertzen, Kreth, Hinterwinkler und Dr. v. Saldern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Arning, Storz, Kopsch, Gleitsmann in die Budgetkommission; Dr. Will (Straßburg) in die Petitionskommission; Mayer (Pfarrkirchen) in die Wahlprüfungskommission; Kohl, Fürst v. Hatzfeldt, Henning, Dr. Vonderscheer in die XIV.
Kommission; Graf v. Carmer-Osten in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Kaphengst für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wiltberger, für die Zeit bis 1.
März wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung des Antrags Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Genoffen, betreffend die Penfions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte aus den Beratungen vom 8.
Januar d. I. zunächst zwei Bemerkungen, die hier von Kollegen gemacht worden sind, (v) in Ihre Erinnerung zurückrufen.
Der Herr Kollege Stresemann sagte: Wer unparteiisch der ganzen Entwicklung der Privatbeamtenfrage gegenübersteht, wer mit dem Herzen dabei ist, hier diesem Stande zu helfen und seinen Bedürfnissen entgegenzukommen, der empfindet es oft bitter und schmerzlich, daß innerhalb der Kreise der Privatbeamtenschaft selbst eine so geringe Einigkeit herrscht, daß vielfach die gegenseitigen Widersprüche in der Stellungnahme, die doch rein sachlich ausgeglichen werden könnten, zu persönlicher Bitterkeit führen, sodaß sich nach außen hin das Bild sich bekämpfender Parteigruppierungen bietet, anstatt daß die ganze Einheitlichkeit und Größe der Bewegung uns gegenüber zum Ausdruck gebracht würde.
Und der Herr Kollege Sittart verwies darauf, daß er auf den Streit der Meinungen draußen im Lande nicht eingehen wolle, und fügte hinzu: Ich möchte mit diesem Vorgehen die Hoffnung verbinden, daß auch die Herren Kollegen aus dem Hause, die direkt in der Bewegung stehen und weit nähere Beziehungen zu den einzelnen Gruppen haben sie werden mir diese Bitte nicht verübeln —, es möglichst vermeiden, das herrliche Bild der Einmütigkeit zu trüben, das der Reichstag am 14.
März v. I. und bis jetzt auch in seiner heutigen Sitzung geboten hat.
Im Stenogramm ist an dieser Stelle eingefügt: „Sehr gut!
rechts ''.
Dieser Zuruf ist von mir gemacht worden, und ich habe damit schon damals zum Ausdruck gebracht, daß ich die Äußerungen der Herren Kollegen Stresemann und Sittart durchaus unterschreibe.
Auch ich 420 3052 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Schack.)
O) wünsche die bisherige Einmütigkeit bei den Beratungen in diesem Hause anstecht erhalten zu sehen, und das ist, nebenbei bemerkt, auch ein Grund mit, weshalb bei den Beratungen am 14.
März des vorigen Jahres meine Fraktion mich nicht als Redner bestimmte, sondern meinen Kollegen Lattmann.
Da ich in der ganzen Bewegung mit an leitender Stelle stehe, wollte meine Fraktion durch etwaiges Vorschieben meiner Person sich nicht der Gefahr des Verdachts parteipolitischer Ausnutzung dieser ganzen Frage aussetzen.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Einmütigkeit dieser ganzen Privatbeamtenbewegung, wenn irgend möglich, anstecht erhalten werden muß, und ich habe deshalb keine Veranlassung, auf die Auseinandersetzungen einzugehen, die draußen im Lande und in den Vereinen der verschiedenen Organisationen der Privatbeamten vorhanden gewesen sind.
Dieser Austausch der Meinungsverschiedenheiten ist für mich durch den Beschluß des Hauptausschusses für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten vom 16.
November 1907 erledigt.
Ich will mir nur die eine Bemerkung gestatten, daß die Verhandlungen des Hauptausschusses in allen Teilen durchaus das Bild der Einmütigkeit geboten haben bis zu dem Augenblick, wo man es bei einem Teile der angeschlossenen Organisationen für notwendig gehalten hat, den Meinungsaustausch in die Spalten der Tagespresse hinüberzutragen.
Das war meiner Ansicht nach ein Fehler.
Jetzt, wo dieser Fehler beseitigt worden ist, kann auch angenommen werden, daß die weiteren Beratungen in dieser Angelegenheit durchaus von demselben kollegialen Geiste getragen werden, der die ganze Arbeit des Hauptausschusses von der ersten Stunde an ausgezeichnet hat.
Ich möchte mir dann einige Bemerkungen zu Einzelheiten gestatten, die in den Beratungen am 8.
Januar zum Ausdruck gebracht worden sind.
(8) Von dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen ist die sehr heikle Frage der Ersatzinstttute angeschnitten worden.
Wir stehen in der Privatbeamtenbewegung grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir Ersatzinstitute allgemein nicht als zulässig ansehen.
Auf keinen Fall möchten wir derartige Zustände bet uns sehen, wie sie sich anscheinend durch das österreichische Gesetz in Österreich ergeben.
Es muß aber zugegeben werden, daß man Wergangsverhältnifse schaffen muß, daß man die bestehenden Ersatzinstitute schonend in die neue Organisation eingliedern muß.
Im allgemeinen sind die Grundsätze, die dabei in Betracht kommen, von dem Kollegen Sittart richtig wiedergegeben worden.
Es muß unbedingt darauf gehalten werden, daß der Uberschuß derartiger Institute ungeschmälert und ausschließlich den Versicherten zuteil wird, daß den Versicherten in jeder Weise ihre in diesen Instituten erworbenen Rechte gesichert bleiben, namentlich z.
B. hinsichtlich der Anrechnung der Jahre, die sie versichert gewesen find, und ebenso darf die Freizügigkeit der in solchen Ersatzinstituten Versicherten unter keinen Umständen irgendwie angetastet werden.
Daß bei solchen Instituten teilweise Bestimmungen vorhanden sind, die sich mit diesen Grundsätzen nicht vertragen, dafür möchte ich ein Beispiel anführen aus der Kaffe einer Firma, die bei den Verhandlungen hier am 8.
Januar genannt worden ist, der Firma Krupp.
Ich entnehme diese Darstellung der Nr.
1 des „Reformblattes für Arbeiterversicherung ''vom 1.
Januar d. I. Dort wird der folgende Fall dargestellt: Ein im Laufe des Jahres bei der Firma Krupp eingetretener Beamter, der mit einem Gehalt von 3000 Mark angestellt war, hatte bei Aufnahme in die Kaffe ein Eintrittsgeld von 250 Mark zu entrichten.
Dem Beamten war zum 31.
Dezember gekündigt worden; er wurde aber schon im Oktober wegen eines Vergehens, (o) das in der unberechtigten Unterzeichnung eines Schreibens bestand, unter Auszahlung des Gehalts bis zum 31.
Dezember entlassen, und an seinem Gehalt wurden das Eintrittsgeld und die Beiträge zur Pensionskasse bis zum 31.
Dezember in Abzug gebracht.
Er hat dann geklagt bei dem Kaufmannsgericht auf Rückzahlung dieser Beiträge, ist aber mit seiner Klage abgewiesen worden, da die rechtliche Unterlage gegeben war.
Derartige Bestimmungen dürsten natürlich keinesfalls in Ersatzinstituten bestehen bleiben, wenn eine staatliche Pensionsversicherung für Privatangestellte eingeführt wird.
Es ist ferner die Frage des Reichszuschuffes erörtert worden.
Der deutschnationale Handlungsgehilfenverband hat in seiner Stellungnahme zu dieser Frage allerdings auf den Reichszuschuß verzichtet; die Mehrheit des Hauptausschusses für die staatliche Pensionsversicherung hat sich dieser Ansicht nicht angeschlossen, sondern wünscht eine Sicherung des Reichszuschuffes auch für diese Versicherung.
Man braucht auf diese Frage nicht allzu sehr einzugehen, weil sie bei dem System der doppelten Versicherung, wie es von unserer Seite vorgeschlagen worden ist, praktisch eigentlich ohne jede große Bedeutung ist; denn von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen werden alle Versicherten durch die Invalidenversicherung hindurchgehen und in der Lage sein, sich dadurch den Reichszuschuß unter allen Umständen zu sichern.
Es ist dann weiter die Frage der oberen Grenze von 5000 Mark erörtert worden, wie sie vom Hauptausschuß vorgeschlagen ist.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Grenze noch reichlich niedrig ist, daß man gut und gern die Grenze auf 8000 Mark festsetzen könnte.
Allerdings darf das immer nur eine Beitragsgrenze sein, eine Versicherungsgrenze wünschen wir überhaupt nicht; d. h. also mit anderen Worten, es soll (v) in der Pensionsversicherung das zum Ausdruck gebracht werden, was von dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen analog den Bestimmungen für die Minister vorhanden ist.
Es wird für diese höchste Gehaltsklasse ein entsprechender Beitrag gezahlt, aber er steigt nicht in dem Maße, wie etwa das Einkommen diese Gehaltsgrenze übersteigt.
Diese Bestimmung ist schon deshalb notwendig, weil das Einkommen des Privatangestellten einem beständigen Wechsel unterworfen ist, und weil sehr häufig das Einkommen so hoch steigt, dak er, wenn es anders wäre, aus der Versicherung herausfallen würde und dann eine Reihe von Jahren verloren hätte, wenn er wieder der Versicherung unterstellt werden müßte, d. h. also, wenn sein Gehalt wieder unter die oberste Grenze sinkt.
Dann hat sich der Herr Kollege Sittart besonders der weiblichen Versicherten angenommen.
Ich kann unmöglich im Rahmen der kurzen Ausführungen, die ich zu machen gedenke, auf diese Frage ausführlich eingehen.
Ich bin aber im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Sittart mit dem Herrn Kollegen Mugdan der Meinung, daß das Jnvaliditätsrisiko der weiblichen Versicherten sicher höher ist als das der männlichen, eine Anschauung, die übrigens auch in den Motiven zu dem österreichischen Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht worden ist.
Sicher wird ja nun bei einer solchen Versicherung ein Ausgleich gefunden werden müssen für diejenigen weiblichen Versicherten, die aus der Versicherung ausscheiden, und das, was der Herr Kollege Sittart vorschlug, ist auch schon in dem Leitsatz 19 des Hauptausschufscs enthalten.
Dort heißt es: Eine Rückvergütung von Beiträgen bei Verheiratung weiblicher Angestellter findet nicht statt.
Die Beiträge der weiblichen Versicherten sind für deren Witwenversorgung mit nutzbar zu machen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3053 (Schack.)
M Das soll bedeuten, daß die von einer weiblichen Versicherten eingezahlten Beiträge ihr nutzbar gemacht werden in dem Augenblicke, wo sieWitwe wird, ganz gleich, ob Witwe eines Privatbeamten oder irgend eines anderen Angestellten oder des Angehörigen eines freien Berufs.
Dem Herrn Kollegen Linz ist ein Irrtum unterlaufen, als er am 8.
Januar sagte: Sie wissen alle, daß die Anschauungen über die zweckmäßigste Art der Versicherung zum Teil noch heute weit auseinandergehen, daß vor allen Dingen die kaufmännischen und die technischen Beamten sich in einem Gegensatz zu einander befinden, daß die ersteren in ihrer überwiegenden Majorität eine Sonderkaffe fordern, während die letzteren den Anschluß, die Angliederung an die bestehende Organisation der Alters- und Invalidenversicherung verlangen.
Das ist nicht richtig.
Ich verstehe es durchaus, wenn bei dem Umfang von Drucksachen und Darstellungen jemand, der außerhalb der Bewegung steht, zu dieser Auffassung kommen kann.
Ich würde auch nicht darauf eingehen, wenn ich nicht von dem Deutschen Technikerverband ausdrücklich gebeten worden wäre, bei der weiteren Beratung von dieser Stelle aus darauf hinzuweisen, daß dieser Verband mit seinen 25 000 Mitgliedern durchaus auf dem Standpunkte steht, den die Mehrheit des Hauptausschuffes eingenommen hat.
Zu diesen 25 000 Mitgliedern des Deutschen Technikerverbandes kommen weiter die 14 000 Mitglieder des Gruben- und Fabrikbeamtenverbandes, und jetzt hat auch der Werkmeisterverband beschlossen, im Sinne der Entscheidung, wie sie im Hauptausschuß getroffen worden ist, weiter in der Bewegung mitzuarbeiten.
Danach kommen also aus diesen technischen Kreisen heraus zusammen 85 000 Mitglieder für die Entscheidung der Mehrheit des Hauptausschusses in Betracht, denen nur (ir) noch höchstens 14 000 bis 15 000 aus anderen technischen Kreisen, die noch anderer Ansicht sind, gegenüberstehen.
Meine Herren, das waren einige Einzelheiten, auf die ich glaubte eingehen zu müssen, um die hier vorgetragenen Meinungen richtigzustellen.
Etwas ausführlicher muß ich gegen den Herrn Kollegen Dr. Mugdan werden.
Ich bedaure, daß er augenblicklich noch nicht zugegen ist; ich habe ihm aber vorher mitgeteilt, daß ich auf seine Ausführungen heute antworten würde.
Herr Dr. Mugdan ist von einer Reihe von Irrtümern in seinen Anschauungen und in seinen Schlußfolgerungen ausgegangen, die ich richtigstellen muß.
Herr Dr. Mugdan gab zunächst der Ansicht Ausdruck, daß sich die Handlungsgehilfen und Privatangestellten in der Kranken- und der Invalidenversicherung durchaus wohl fühlten, wie das die ganze Geschichte der Versicherungsgesetzgebung bewiesen hätte.
Meine Herren, das gerade Gegenteil ist der Fall.
Was zunächst die Krankenversicherung anlangt, so brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß gerade die Unzufriedenheit mit der staatlichen Krankenversicherung dazu geführt hat, daß ein so großer Teil der Handlungsgehilfen sich in freien Hilfskassen einen besseren Ersatz geschaffen hat.
Heute sind in den freien kaufmännischen Hilfskaffen mehr als 100 000 Handlungsgehilfen vorhanden; das beweist ihre Unzufriedenheit mit der staatlichen Krankenversicherung.
Und was die Jnvaliditäts- und Altersversicherung anbelangt, so hat gerade die Unzufriedenheit mit dieser dazu geführt, die ganze Bewegung der Privatbeamten auf die Herbeiführung einer staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten überhaupt erst zu schaffen.
Zweitens gab der Herr Kollege Mugdan der Ansicht Ausdruck, daß keine wesentlichen Unterschiede zwischen Privatbeamten und gewerblichen Arbeitern in dieser Beziehung vorhanden seien, das Hinüberfluten des einen (O) Standes in den anderen Stand greife immer mehr um sich, und der Herr Kollege Mugdan hat uns einen Fall vorgeführt, daß ein Tapezierer, der Dekorateur wird, dadurch vom gewerblichen Arbeiter zum Privatangestellten wird und sich dann wieder, wenn er wieder Tapezierer wird, vom Privatangestellten zum gewerblichen Arbeiter verändert.
Derartige Fälle liegen naturgemäß an der Peripherie eines Standes immer vor, bilden aber die Ausnahme und nicht die Regel.
Aus den Verhandlungen des Reichstags vom Montag den 13.
Januar, über den Z 63 im Handelsgesetzbuch, möchte ich Ihnen die Äußerung eines Kollegen hier vorlesen.
Derselbe sagte dort: Ja, der Handlungsgehilfe steht aber zu seinem Prinzipal in einem ganz anderen Verhältnis, als der Arbeiter zum Fabrikbesitzer.
Das Verhältnis ist ein weit intimeres, und die Prinzipale versichern auch sehr häufig, daß der Handlungsangestellte von ihnen als ein Mitarbeiter behandelt und geachtetwird.
DerHandlungsangestellte hat nicht nur rein schematische Leistungen zu vollführen, er muß auch mit seinem Geiste, einzig und allein zum Vorteile seines Prinzipals, arbeiten, und jeder Kaufmann wird bestätigen, daß es z.
B. beim Verkauf darauf ankommt, ob der Handlungsangestellte ein guter Verkäufer ist, das heißt, daß er das verkauft, was dem Prinzipal und dem Verkäufer recht ist, oder ob er ein schlechter Verkäufer ist, nämlich nur das an den Mann bringt, was gerade von einem hastigen Kunden verlangt wird.
Den Handlungsangestellten kann man also mit dem Arbeiter in dieser Beziehung nicht auf die gleiche Stufe stellen, ganz abgesehen von den verschiedenen Kündigungsfristen und anderen Sachen.
Der Herr Kollege, der das gesagt hat, ist der Herr Ab- geordnete Dr. Mugdan.
Damals hatte er recht; am 8.
Januar aber war er im Irrtum.
Der Herr Kollege hat dann weiter ausgeführt, es handle sich bei dieser ganzen Frage nur um die Privatangestellten, die mehr als 2000 Mark verdienen, und für die könne man nicht eine besondere Versicherung schaffen.
Nein, es handelt sich bet dieser Sache nicht nur um diese Kreise, sondern auch um Prtvatangestellte, die weniger als 2000 Mark verdienen, und der Kreis wird dadurch schon ganz wesentlich größer, als von Herrn Dr. Mugdan angenommen wird.
Er hat dann weiter zum Ausdruck gebracht, der Jnvaliditätsbegriff in dem gegenwärtig geltenden Jnvaltditätsversicherungsgesetz sei ihm immer noch angenehmer als der österreichische Jnvaltditätsbegriff, den er so auslegte: Berufsinvalide ist derjenige nicht, der imstande ist, 600 Kronen im Jahre zu verdienen.
Das ist ebenfalls ein vollkommener Irrtum.
Der österreichische Jnvaliditätsbegriff wird in dem § 7 », jetzt 8 », des österreichischen Gesetzes wie folgt bestimmt: Auf die Jnvaliditätsrente hat jedoch derjenige keinen Anspruch, welcher durch eine seinen Arbeitskräften entsprechende Beschäftigung einen die Jnvaliditätsrente übersteigenden Betrag, mindestens jedoch 600 Kronen, verdient.
Das heißt also, er muß tatsächlich einen derartigen Betrag verdienen und ihn nicht nur verdienen können.
Um ein Beispiel anzuführen: wenn ein Privatangestellter 2100 Kronen Durchfchnittsgehalt gehabt hat, und er würde dann noch imstande sein, 700 Kronen zu verdienen, so würde das das sein, was Herr vr.
Mugdan zum Ausdruck brachte.
Tatsächlich steht aber in dem Gesetz: er bekommt keine Rente, wenn er 700 Kronen tatsächlich verdient.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied.
420 »3054 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Schack.)
M Dann, glaube ich, liegt auch ein Irrtum bei Herrn Dr. Mugdan insofern vor, als er annimmt, daß der Handlungsgehilfe ein schlechteres Jnvaliditätsrisiko darstellt, als die Allgemeinheit der heute in der InvaliditätsVersicherung Versicherten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Statistik der Landesversicherungsanstalten heute ein unrichtiges Bild gibt, da die besseren Risiken, also diejenigen, die über 2000 Mark verdienen, durch Verfall der Versicherung ausgeschieden sind.
Dann kann es auch keinem Zweifel unterliegen, daß das Altersrisiko der Handlungsgehilfen zweifellos günstiger ist als das des größten Teils der übrigen erwerbstätigen Schichten unserer Bevölkerung, und endlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß das Hinterbliebenenrisiko bei den Privatangestellten infolge der ganz anderen Verhältnisse, die sie von den gewerblichen Arbeitern trennen, auch wesentlich günstiger ist.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Mugdan der Ansicht Ausdruck gegeben, die Frage, ob Sonderkasse oder Ausbau des Jnvalidenverstchcrungsgesetzes, sei nur zu entscheiden, wenn seitens der verbündeten Regierungen eine entsprechende Erklärung vorliege.
Ich habe allerdings auch zu dem Wissen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ein außerordentlich großes Zutrauen; aber so furchtbar regierungsfromm bin ich doch nicht, daß ich die Entscheidung dieser Frage davon abhängig machen kann und will, welche Stellung nun die verbündeten Regierungen dazu einnehmen.
Ich meine, die Frage, ob Sonderkasse oder Ausbau, entscheidet sich nach den Gesichtspunkten, die als Grundlagen für diese beiden verschiedenen Formen der Versicherung in Betracht kommen.
Meine Herren, da muß man sich vor Augen halten, wie sich eigentlich die Angelegenheit entwickelt hat.
Als im Jahre 1901 der Hauptausschuß zuerst zusammentrat, wurde zunächst festgelegt, was wir eigentlich wollten, was (L) wir für den Stand der Privatbeamten zu erreichen trachteten.
Was war das
Wir wollten vor allen Dingen für den Stand der Privatbeamten eine ausreichende Berufsinvalidität, wir wollten ausreichende Leistungen hinsichtlich der Alters- und Jnvalidenverhältnisse, wir wollten eine Herabsetzung der Altersgrenze ans 65 Jahre, wir wollten weiter eine ausreichende Fürsorge für die Hinterbliebenen verstorbener Kollegen, und wir wollten eine Selbstverwaltung im Rahmen der Möglichkeiten.
Diese Forderungen sind der Ausgangspunkt für die ganze Bewegung und für die Bearbeitung dieser Forderungen gewesen, die wir in all den Jahren vorgenommen haben.
In ständigem Einvernehmen und in beständiger Fühlung mit der Regierung und mit Abgeordneten aus dem Deutschen Reichstag, sind wir ganz von selbst auf die Forderung einer Sonderversicherung hingedrängt worden, aus dem einfachen Grunde, weil diese Wünsche, die ich hier eben angeführt habe, sich im Rahmen der allgemeinen Invalidenversicherung nun einmal nicht erledigen lassen.
Ich muß darauf verzichten, hier im Reichstag den ganzen Nachweis dafür noch einmal zu erbringen, nachdem durch die Arbeiten des Hauptausschusses und die Reden anderer Herren Kollegen ausführlich klargelegt worden ist, warum das nicht der Fall sein kann.
Jedenfalls ist das überzeugend dargelegt worden, und ich meine auch, daß man bei weiterer Bearbeitung der Sache zu einem anderen Standpunkt überhaupt nicht kommen kann, und ich habe auch die Hoffnung, daß sich die kleine Minderheit, die heute noch in der Privatbeamtenbewegung mit anderen Ansichten vorhanden ist, schließlich von diesem Standpunkt überzeugen lassen wird und muß.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf eine Eingabe hinweisen, die eine Anzahl von Vereinen, nämlich die heute noch vorhandene Minderheit, an das Reichsamt des Innern gerichtet hat, von der ein Abdruck uns hier im Hause zugegangen ist.
Die Vereine, die diese Eingabe (o) unterzeichnet haben, setzen sich zusammen aus 61950 weiblichen Angestellten und 40 700 männlichen Angestellten.
Das glaube ich erwähnen zu sollen, um die Zusammensetzung dieser Minderheit auch damit zu charakterisieren.
Ich will nicht unterlassen, das Reichsamt des Innern zu Men, doch dieser Eingabe der Minderheit unbedingt Folge zu geben, damit diese Herren endlich einmal auch von seiten der Negierung und durch einwandsfreie technische Berechnung erfahren, was sich sonst Leute, die im praktischen Leben -stehen, auch ohne weiteres sagen können, was denn eigentlich für die geringen Beiträge, die hier von ihnen in Aussicht genommen werden, nun an Gegenleistungen erwartet werden kann.
Ich bin davon überzeugt, wenn das Reichsamt des Innern die Güte haben wollte, diesem Wunsch Folge zu geben, und auf Grund der hier vorgeschlagenen Beitragssätze die Leistungen berechnet, und wenn diese Leistungen den Privatbeamten vorgelegt werden, daß dann, glaube ich, sehr schnell diese Minderheit, die heute noch vorhanden ist, verschwinden wird, und daß sich die dort noch vorhandenen Kreise der Mehrheit des Ausschusses ohne weiteres anschließen werden.
Ich muß übrigens ganz nebenbei noch auf eine tatsächliche Unrichtigkeit in dieser Eingabe aufmerksam machen; ich muß das schon deswegen, weil, wie gesagt, diese Eingabe den sämtlichen Kollegen des Reichstags zugestellt worden ist.
Es heißt hier in der Begründung zu der Eingabe: Wir sehen uns zu diesem Verlangen also zu dem Petitum auch deswegen genötigt, weil der Hauptausschuß für die Herbeiführung der staatlichen Pensionsund Hinterbliebenenversicherung am 16.
November v. I. beschlossen hat, die Sonderwünsche der Frauen zugleich mit seinen Beschlüssen den Verbündeten Regierungen zur Kenntnisnahme zu unter- (D) breiten, nicht aber auch die Anträge der in der Minderheit gebliebenen Anhänger des Ausbaugedankens.
Meine Herren, das ist unrichtig, und zwar erstens deswegen, weil nur die Frauen damals in den Beratungen des Hauptausschusses den besonderen Antrag gestellt haben, ihre Wünsche der Regierung zur Kenntnisnahme zu überreichen, nicht aber die Minderheit.
Es ist zweitens unrichtig deshalb, weil der Hauptausschuß, obwohl ein solcher Antrag und ein solches Verlangen gar nicht vorlag, doch der Regierung die Ansichten und Wünsche der Minderarbeit vollständig zum Ausdruck gebracht hat.
Sie sind enthalten in dem der Regierung überreichten Bericht der Siebenerkommission, der auch den Kollegen des Reichstags zugegangen ist.
Dort nehmen die Wünsche und Anschauungen der Minderheit einen viel breiteren und größeren Raum ein als die Ansichten der Mehrheit.
Die Rechte der Minderheit sind also in jeder Weise mehr als ausreichend geschützt worden.
Meine Herren, von ausschlaggebender Bedeutung bei der ganzen Frage ist natürlich die Höhe der Beiträge.
Die Wünsche der Minderheit sind von der Befürchtung diktiert, daß die Privatangestellten nicht in der Lage sein würden, die Beiträge zu leisten, die eine wirklich ausreichende Alters- und Invalidenversicherung erfordern würde.
Da ist es ganz interessant, darauf aufmerksam zu machen, daß anscheinend dieser Erkennungsprozeß, von dem ich sprach, sich in den Kreisen der früher abseits gestandenen Kollegen immer mehr verbreitert.
Ich habe hier den Artikel eines Herrn A. Krüger, eines Werkmeisters und Mitgliedes des Deutschen Werkmeisterverbandes aus Hannover, einen Artikel, der abgedruckt ist in der Zeitung „Der Privatbeamte ''vom 30.
Januar 1908.
In diesem Artikel schreibt der Werkmeister das Folgende.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3055 (Schack.)
(L) 1 Ich glaube, daß eine Umfrage bei den Werkmeistern, wenn ihnen die Sachlage unparteiisch vorgeführt würde, sie gern 5 Prozent opfern, um das Gespenst der Armut von ihren Hinterbliebenen genommen zu sehen.
Er sagt weiter: Unsere Losung muß bleiben: in einer Sonderkasse können wir die Gewähr haben, daß für uns und unsere Hinterbliebenen einigermaßen auskömmlich gesorgt wird!
Wir sehen also, daß die Anschauungen, die von der Mehrheit des Hauptausschusses zum Ausdruck gebracht worden sind, marschieren, auch in die Reihen der Minderheit hinein, und daß ganz sicher die Zeit kommen wird, wo Meinungsverschiedenheiten darüber überhaupt nicht mehr vorhanden sein werden.
Man soll bei Beurteilung der ganzen Frage bedenken, was die Angestellten zum Teil heute schon an freiwilligen Beiträgen in Lebensversicherungen und Pensionsversicherungen leisten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Frage der Höhe der Beiträge, die Frage, ob ein Angestellter in der Lage ist, nun eine derartige Last tragen zu können, nichts weiter ist als eine Frage nach der Energie, mit der er unter Umständen seine Lebenshaltung danach einrichten muß.
Wenn an einen Privatangestellten, der 3000 Mark verdient, die Frage gerichtet wird, ob er in der Lage ist, mit diesem Gehalt besondere Ersparnisse machen zu können, so wird er ohne weiteres sagen: nein, dazu bin ich bei den heutigen Lebensverhältnissen nicht in der Lage, da muß ich die 3000 Mark für meinen Lebensunterhalt verbrauchen.
Wenn aber dieser selbe Angestellte seine Stellung verlassen muß, wenn er eine andere Stellung einnehmen wird und in dieser Stellung nur 2850 Mark Gehalt, also 3000 Mark weniger 5 Prozent hat, dann wird er mit diesen 2850 Mark sich auch einrichten müssen (,;) und kann sich auch, wenn auch unter Schwierigkeiten, damit einrichten.
Es ist also nur die Frage, ob der Abzug von 5 Prozent des Gehalts, ob dieses Opfer die Gegenleistung wert ist, die der Privatangestellte dafür zu erwarten hat.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Versicherung wohl das Opfer wert ist.
Die Altersversicherung, die Hinterbliebenenversicherung machen eine derartige Leistung unbedingt notwendig und erstrebenswert.
Meine Herren, vielfach ist ja bei den Beratungen über diese Angelegenheit ein Vergleich gezogen worden zwischen der Lage der Handlungsgehilfen und derjenigen der Beamten.
Die Handlungsgehilfen, die Privatangestellten, haben mit den Beamten das gemein, daß sie ganz allgemein gesprochen die Erhöhung ihres Einkommens in der Regel in eine Erhöhung ihrer Lebenshaltung umsetzen.
Bei den Beamten mag das hingehen, die Beamten haben ihr sicher steigendes Einkommen, sie wissen von vornherein ganz genau: dann und dann wirst du die und die Zulage erhalten, und bis zu der und der Gehaltsgrenze kannst du einmal gelangen.
Bei den Privatangestellten ist das nicht der Fall.
Da tritt zwar die erhöhte Lebenshaltung auch ein, aber bet der nächsten Gelegenheit, wo ein Wechsel in der Stellung eintritt, geht das Gehalt möglicherweise wieder herunter, und es muß abermals eine Veränderung eintreten, und das macht ja die Ansammlung von Ersparnissen so schwer, und gerade darum ist die staatliche Pensionsversicherung für die Privatangestellten so sehr wünschenswert und notwendig.
Ich bin überzeugt, daß alle in Betracht kommenden Kreise bei einwandsfreier Prüfung die von mir aufgeworfene Frage, ob eine Belastung bis zu 5 Prozent möglich ist, bejahen werden.
Zweifeln daran, ob eine solche Höhe zulässig ist, hat unter anderem der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) bei der Beratung am 8.
Januar Ausdruck gegeben.
Ich muß offen gestehen: cs wundert mich das bei einem Manne, der doch im allgemeinen über die Verhältnisse (o) bei den sozialdemokratischen Gewerkschaften unterrichtet ist und weiß, daß von den Arbeitern der sozialdemokratischen Gewerkschaften Beiträge bis zu 100 Mark jährlich bezahlt werden, also Beiträge, die zum Teil noch das Maß dessen übersteigen, was hier an Opfern den Privatangestellten zugemutet werden soll.
(Sehr richtig!)
Wenn Arbeiter in der Lage sind, in den Gewerkschaften bis zu 100 Mark Beitrag jährlich zu zahlen, dann sind sicher auch die Privatangestellten in der Lage und müssen in der Lage sein, ähnlich hohe Beiträge für die in Aussicht genommene staatliche Pensionsversicherung ausgeben zu können.
Wenn nun die Privatangestellten wollen und die Arbeitgeber wollen, dann, meine ich, kann jedermann sich nur von Herzen darüber freuen, daß hier eine Bewegung entstanden ist, getragen von der Sympathie aller beteiligten Kreise, die ein so hohes Ziel im Auge hat, wie das hier der Fall ist.
Nun werden allerdings an der Zustimmung der Arbeitgeber an und ab Zweifel laut.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß sich grundsätzlich und im allgemeinen zustimmend eigentlich alle Kreise ausgesprochen haben: der Zentralverband deutscher Industrieller, dann auchderVerband der sächsischen Industriellen, dem überhaupt in sozialpolitischer Beziehung eine gute Note gegeben werden muß, eine ganze Reihe von Handelskammern und das will viel sagen —, die ohne Einschränkung dieser Forderung zugestimmt haben, wie die Handelskammern in Osnabrück, Lüdenscheid, Düsseldorf, Liegnitz, Ulm, Sagan, Elberfeld, Plauen, Rostock, Darmstadt und andere.
Dann wird aber noch mitunter gesagt: ja, das sind die Kreise des Großkapitals, wie steht es aber mit den Kleingewerbetreibenden
Zur Ehre des Kleingewerbtreibenden, und um die Opferfreudigkeit, die sie in dieser (x ) Beziehung an den Tag legen wollen, besonders anzuerkennen, will ich auf einige Äußerungen aus diesen Kreisen, aus der Mittelstandsvereinigung hinweisen.
Die zweite Generalversammlung der Deutschen Mittelstandsvereinigung am 3., 4. und 5.
September 1905 in Frankfurt a. M. hat folgenden Beschluß gefaßt: Die Deutsche Mittelstandsvereinigung erkennt die Bestrebungen der deutschen Prtvatbeamten auf Einführung der staatlichen obligatorischen Altersund Reliktenversicherung an und unterstützt dieselben mit Nachdruck.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat sich ausführlich dieser Frage angenommen eine Denkschrift der Mittelstandsvereinigung im Königreich Sachsen, die 1906 an das sächsische Ministerium des Innern gerichtet worden ist, und in der zum Ausdruck gebracht wird, daß eine derartige Versicherung für die Privatangestellten ganz außerordentlich wünschenswert sei, und in der das Ministerium gebeten wird, diese Bestrebungen nachdrücklich zu unterstützen.
Und jetzt in der allerjüngsten Zeit, nachdem der Hauptausschuß in Frankfurt seinen Beschluß gefaßt hatte, schreibt die „Deutsche Volkspost '', das amtliche Nachrichtenblatt der Deutschen Mittelstandsvereintgung, in Nr.
47 von 1907 folgendes: Wir begrüßen dieses Ergebnis mit aufrichtiger Genugtuung und hoffen, daß die so begründeten Forderungen bei den Parteien und bet der Regierung gebührende Beachtung finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Man sieht also, daß in den Kreisen der Arbeitgeber durchweg nur Zustimmung zu dieser Bewegung geäußert worden ist, und die Freude der Privatangestellten darüber, daß die Bewegung so gut vorwärts gebracht wurde, und 3056 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Februar 1908.
(Schack.)
(H.) die Hoffnung, daß sie zu einem gedeihlichen Ende geführt wird, kann nicht getrübt werden durch Bemerkungen, wie sie Herr Abgeordneter Schmidt am 8.
Januar hier gemacht hat, in denen er behauptete, daß die ganze Bewegung angeblich nur einem Standesvorurteil entsprungen sei.
Der Abgeordnete Schmidt sagte damals: Deshalb kann ich einer Anzahl Wortführer der Sonderkaffen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie von Standesvorurteilen geleitet sind.
Und weiter: Man will und das ist schließlich die nicht ausgesprochene Absicht derjenigen, die diese Privatbcamtenbewegung propagieren und teilweise eine leitende Stellung in ihr einnehmen künstlich eine Schicht der Lohnarbeiterschaft abheben, um sie in einen Gegensatz zu den demokratisch denkenden Arbeitern zu bringen.
Und er fährt dann fort: Hier muß die politische und demokratische Denkweise hell voranleuchteu!
Diese aber kennt keine Klassen- und Standesunterschiede.
Ja, mit derartigen Bemerkungen: „Hier muß die politische und demokratische Denkweise hell voranleuchten '', kann jemand unter Umständen noch in einer Versammlung von Arbeitern, deren Gesichtskreis sich noch nicht über die Enge der sozialdemokratischen Weltanschauung hinaus erweitert hat, einmal Eindruck machen; aber bei kühl rechnenden und nüchtern betrachtenden Kaufleuten, wie sie vornehmlich hier in Betracht kommen, machen derartige Redensarten gar keinen Eindruck.
Es wird von dem Abgeordneten Schmidt behauptet, daß diejenigen, die an leitender Stelle der Privatbeamtenbewegung stehen, künstlich eine Schicht abheben wollten, daß sie Standesvorurteilc nähren usw.
Meine Herren, in der ganzen Bewegung hat der Deutschnationale Hand (ry lungsgehilfenverband von Anfang an das kann ich ohne weiteres sagen mit eine führende Stellung eingenommen, und wenn ein solcher Vorwurf gerechtfertigt wäre, so müßte er diesen Verband in erster Linie treffen.
Da will ich darauf aufmerksam machen, daß damals, als es sich vor einigen Jahren darum handelte, in Frankfurt a. M. den ersten deutschen Arbeiterkongreß zusammenzubcrufen, und man an den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband herantrat, ob er sich mitbeteiligen wolle, er damals ohne Besinnen seine Zustimmung erklärt hat, und von den ganzen 50- bis 60 000 Mitgliedern, die der Verband zu jener Zeit zählte, hat auch noch nicht ein einziges Mitglied gegen die gemeinsame Arbeit mit den christlich-national gesinnten Arbeitern Einspruch erhoben.
Ich muß also den Vorwurf, als ob Standesvorurteile bei unserer Stellungnahme ausschlaggebend wären, mit aller Schärfe und allem Nachdruck zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Unterschiede zwischen den Privatangestellten und den gewerblichen Arbeitern sind zweifellos vorhanden; Unterschiede sind ja auch schon vorhanden zwischen den qualifizierten und den übrigen Arbeitern.
Gehen Sie, Herr Abgeordneter Schmidt nur einmal mit Ihrer Bemerkung: „Hier muß die politische und demokratische Denkweise hell voranleuchten, sie kennt keine Standesund Klassenunterschiede '', gehen Sie mit dieser Bemerkung nur einmal an die Buchdrucker heran und verlangen Sie, sie möchten sich mit den Anlegerinnen in einem Verbände organisieren, oder gehen Sie an die Maurergesellen heran und verlangen Sie von ihnen, sie möchten sich mit den Steinträgern in einem Verbände organisieren: man würde Sie jedenfalls gründlich auslachen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Standes- und Klassenunterschiede werden auch da aufgestellt, wo es sich um Ihre eigenen Betriebe handelt.
Ich habe vor mir einen Auszug aus ((dem Statut des Vereins „Arbeiterpresse ''und der „UnterstützungsVereinigung '', die von der Sozialdemokratie gegründet worden sind für die Privatangestellten der sozialdemokratischen Betriebe.
Dort heißt es wörtlich: Die Mitgliedschaft des Vereins „Arbeiterpresse ''und der „Unterstützungsvereiniguug ''können erwerben die an der politischen und gewerkschaftlichen Arbeiterpresse tätigen Redakteure, berufsmäßigen Schriftsteller und Berichterstatter, die Gewerkschaftsangestellten und Arbeitcrsekretäre, die Geschäftsführer, Buchhandlungs-, Kontor- und Expeditionsangestellten der Arbeiterpresse.
Wenn Sie das kürzer ausdrücken wollten, hätten Sie sagen können: die Privatangestellten der sozialdemokratischen Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber anscheinend bei Ihnen das Hinüberfluten aus einem Stand in den andern aus naheliegenden Gründen etwas reichlich vorkommt, so geht man sogar weiter und hat folgende Bestimmungen getroffen: Nach dem Beschluß der Mainzer Hauptversammlung können nur die Angestellten in dauernder Stellung die Mitgliedschaft erwerben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ausgeschlossen dagegen sind von der Mitgliedschaft die Laufburschen, Packer und Annoncenacquisiteure.
Erzählen Sie diesen Packern draußen einmal: „da muß die Denkweise der Demokratie hell vorleuchten ''!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das verstehen Sie nicht!)
Nein, weil es ganz unvereinbar ist mit dem hier vorgetragenen Standpunkt der Sozialdemokratie.
Es handelt sich um Unterstützilngsvereine, also um Versicherungsunternehmen, das betone ich ganz besonders, weil dabei M) die Ähnlichkeit mit der hier behandelten Frage auffällt.
Bei dem Ausschluß von gewerblichen Arbeitern aus diesen Vereinen müssen Sie irgend welche Gründe gehabt haben, und wenn Sie die vortragen, kann ich sie wörtlich übernehmen zur Begründung für unsere Anschauungen, aus denen heraus wir für die Privatangestellten eine besondere staatliche Pensionsversicherung wollen.
Zum Schluffe ein Wort über die parlamentarische Behandlung der ganzen Angelegenheit.
Am 14.
März v. I. wurde uns von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, dem übrigens die Privatangestellten für die Energie, mit der er diese Angelegenheit aufgenommen und gefördert hat, dauernd dankbar sein werden (sehr richtig!
rechts), eine Denkschrift angekündigt, und im folgenden Sommer, als wir Reichstagsabgeordneten uns allgemein von den Geburtswehen des Blocks erholten, sind die Privatangestellten dann zusammengetreten, um die Frage weiter zu erörtern, die Denkschrift zu prüfen und das Material zu sichten, und haben gemeinsam dem Reichsamt des Innern ihre Wünsche vorgetragen.
Dieses hat darauf die Zusicherung gegeben, daß die vorgetragenen Wünsche geprüft werden sollten, und diese Zusicherung ist im Reichstage noch erweitert und ergänzt worden durch die ausführliche Erklärung, die der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in der Sitzung vom 2.
Dezember v. I. hier abgegeben hat.
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich folgendes: Meine Herren, die Privatangestellten haben bis in die letzten Wochen hinein über die Frage ihres Versicherungswesens beraten.
Die zum Teil einander entgegengesetzten Vorschläge, welche aus ihren Reihen hervorgegangen sind, zeigen deutlich die große Schwierigkeit der Materie.
Daß diese Schwierigkeiten bald überwunden werden Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3057 (Schack.)
(.
-V) 1 müssen, ist mir nicht zweifelhaft.
Die von mir angeordneten Vorarbeiten über die Art der Organisation und den technischen Aufbau, insbesondere über die Höhe der Beiträge und der zu gewährenden Renten, sind im Reichsamt des Innern dem Abschluß nahe.
In Übereinstimmung mit den Vorschlägen der Verbände von Privatangestellten wird dabei mit Beiträgen von höchstens 10 Prozent des Arbeitsverdienstes, halb zu Lasten des Arbeitgebers, halb zu Lasten des Arbeiters, gerechnet; auch sollen die Privatangestellten aus der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht ausgeschaltet, vielmehr ihre weitergehenden Wünsche durch eine besondere Zuschußkasse berücksichtigt werden, in welcher auch die Berufsinvalidität, die Abkürzung der Karenzzeit und anderes geregelt werden kann.
Meine Herren, das ist ein Plan, der zunächst die technische Möglichkeit der Durchführung dieses schwierigen Verstcherungszweiges zeigen soll.
Sobald die Vorarbeiten abgeschlossen sein werden, werde ich den Entwurf veröffentlichen lassen, damit die Beteiligten ganz unmittelbar Gelegenheit haben, die wirtschaftliche Durchführbarkeit, die wirtschaftlichen Folgen des aufgestellten technischen Planes ihrerseits zu beurteilen.
Ich meine also, meine Herren, nachdem wir hier am 2.
Dezember von der Negierung diese Erklärung erhalten haben, kann ich dem nicht zustimmen, was der Herr Kollege Dr. Mugdan in der Sitzung am 8.
Januar sagte, daß die Regierung sich bisher außerordentlich verschlossen gezeigt hätte.
Sie hat vielmehr in dieser Erklärung den Stand der Angelegenheit klar zum Ausdruck gebracht, und wir müssen uns jetzt darauf beschränken, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Arbeit, die im Reichsamt des (L) Innern jetzt geleistet wird, so viel wie möglich gefördert werde, damit wir recht bald in den Besitz des angekündigten Materials gelangen.
Deshalb waren die Beratungen am 8.
Januar und heute doch nicht überflüssig, im Gegenteil der Sache sogar außerordentlich förderlich, weil klar zum Ausdruck gebracht worden ist, daß hier im Hause jedenfalls eine außerordentlich große Mehrheit für den Standpunkt des Hauptausschusses auf Einrichtung einer Sonderversicherung vorhanden ist (sehr richtig!
rechts), und das Märchen, das früher im Lande teilweise verbreitet wurde, als ob eine solche Mehrheit im Reichtage nicht vorhanden sein würde, ist endgültig zerstört worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch die Regierung bitten, bei der weiteren Bearbeitung der Sache das im Auge zu behalten, daß also für die Wünsche und Forderungen der Mehrheit der Prlvatangestellten im Reichstag unbedingt und sicher ebenfalls eine Mehrheit vorhanden ist, und daß die Privatangcstellten auch nur in der Erfüllung dieser wirklich bescheidenen Wünsche eine wirkliche Erledigung der Frage sehen wollen, die von ihnen vor jetzt bald 7 Jahren angeschnitten worden ist.
Ich möchte am Schluffe meiner Ausführungen der Hoffnung Ausdruck geben, daß das gemeinsame Zusammenarbeiten zwischen dem Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung und der Negierung einerseits und zwischen dem Hauptausschuß und den Abgeordneten andererseits auch in Zukunft weiter bestehen werde, auf daß wir in absehbarer Zeit ein Gesetz erhalten, das alle Teile gleichmäßig befriedigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat das Wort.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn (0) der Herr Vorredner unter Heranziehung verschiedener Äußerungen aus der vorigen Besprechung dieses Antrags den Wunsch unterstrichen hat, daß wir ein möglichst einheitliches Bild geben, daß wir es vermeiden sollen, den Streit, der unter den Interessenten selbst herrfcht, etwa zu schüren, so stimme ich dem aus vollem Herzen bei.
Ich kann wohl sagen, daß niemand so sehr und so energisch von je her für eine einheitliche Privatbeamtenbewegung draußen gewirkt hat wie gerade ich.
(Na!
na!
rechts.)
Es ist nicht ganz leicht gewesen, eine große Anzahl von Vereinen, die den Arbeiten des Hauptausschusses sich fern gehalten haben, heranzuziehen, namentlich auch die Frauenvereine zum Anschluß zu bewegen, und sie trotz der Vorgänge in dem letzten Halbjahr beim Ausschuß zu erhalten.
Ich bin ein klein wenig stolz darauf, daß es mir gelungen ist, sie zusammenzuhalten.
Allerdings ist es nicht ganz ungefährlich, das hier zum Ausdruck zu bringen; denn da Herr Kollege Pauli das Schlußwort hat, riskiere ich, daß er die Eintönigkeit seiner Rede zu unterbrechen versucht, indem er wieder einen Ministerposten für mich vakant redet.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch der Einigkeit der Interessenten zu liebe seit der Frankfurter Tagung des Hauptausschusses es vermieden, in der Tages- oder Fachpresse auf die Meinungsverfchiedenheitcn irgendwie einzugehen, und dieses mein Verhalten hat mir feit langer Zeit zum ersten Mal wieder ein Lob von meinem Kollegen Stttart eingetragen.
Aber wenn diese Bemerkung etwa bedeuten soll, daß es uns hier verwehrt wäre, auf die Meinungsverschiedenheiten, auf die Möglichkeiten einer solchen Versicherung einzugehen, so kann ich einem solchen Wunsche nicht Folge leisten.
Der Herr Abgeordnete Schack ist ja selbst auch (v) ausführlich auf eine Reihe von Streitpunkten eingegangen, und das ist notwendig.
Was hat die ganze Rederei für einen Zweck, wenn man nicht die praktische Möglichkeit dieser Versicherung hier besprechen soll
Parteiagitation wollen wir mit dieser Frage nicht treiben; das hat jeder zum Ausdruck gebracht.
Das ist ein Axiom, und jeder wird hier so höflich sein, die Versicherung des Gegners nicht weniger ernsthaft als seine eigene zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Bekenntnis zu Gunsten des Gedankens der Versicherung ist nicht notwendig; denn dieses ist im vorigen Jahre von sämtlichen Parteien hier ausgesprochen worden, und man darf ohne weiteres annehmen, daß inzwischen keine Meinungsveränderung eingetreten ist.
Auch meine politischen Freunde werden, wie schon Herr Kollege Dr. Mngdan ausgeführt hat, sich einstimmig für den Antrag des Herrn v. Richthofen erklären.
Einen Druck auf die Negierung durch unsere Verhandlungen auszuüben, ist auch nicht notwendig; denn der Herr Staatssekretär hat ja bereits die Notwendigkeit einer solchen Versicherung anerkannt und eine Vorlage in Aussicht gestellt.
Wenn wir also hier zwei Sitzungen des hohen Hauses mit Debatten über die Privatversicherung ausfüllen, so liegt die Berechtigung dazu doch nur darin, daß wir den Versuch machen, diese wichtige Frage praktisch ein Stück vorwärts zu bringen.
Schon der namentlich von Mitgliedern des Zentrums und der konservativen Parteien früher vertretene Standpunkt, daß man zunächst einmal die Interessenten ganz unbeeinflußt beraten und sagen lassen sollte, was sie denn wünschen, scheint mir zwar sehr bequem, aber deswegen doch nicht gut zu sein.
Denn die Frage, um die es sich hier handelt, geht nicht nur die Interessenten, die Privatangestclltcn selber an, sondern die Frage ist auch ungemein 3058 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(vi-.
Potthoff.)
M wichtig für die gesamte Volkswirtschaft, für die Entwicklung unserer Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen halte ich es immer noch für durchaus berechtigt, wenn man versucht hat, auch von seiten einzelner Parlamentarier schon früher einen gewissen Einfluß auf diese Bewegung zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt haben doch aber die Interessenten ihre Wünsche ausgesprochen, der Hauptausschuß hat sein Programm dargelegt sollen wir uns jetzt wiederum zurückziehen und ruhig, schweigend warten, bis etwa die Regierung uns einen Vorschlag macht
Durch ein solches Verhalten würden wir uns eines sehr großen Teiles desjenigen Einflusses begeben, den der Reichstag hat, und den er haben muß.
Wir würden vielleicht sogar bei Außenstehenden in den Verdacht kommen, daß man hier im Hause von diesen Dingen nichts verstände.
Ich meine, unsere sozialen Gesetze sind bisher viel zu viel nur von Interessenten selbst gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese übermäßige Einwirkung der Interessenten, die natürlich nur ihre ganz speziellen eigenen Wünsche im Auge hatten und haben konnten, hat zu einer unerwünschten Spezialisierung gerade der sozialen Gesetze geführt.
Darüber ist der grundsätzliche Fortschritt unterdrückt worden.
Wir haben z.
B. im Recht des Arbeitsvertrages gerade durch die Spezialisierung eine derartig unerträgliche Konfusion und ein solches Durcheinander bekommen, daß wir da schleunigst umkehren müssen.
Gerade je mehr außerhalb dieses Hauses bei den Interessenten heftiger Meinungsstreit ist, und je mehr dieser Meinungsstreit durch manche persönlichen oder Konkurrenzrücksichten und durch Schlagworte getrübt wird, desto wünschenswerter erscheint es mir, zu versuchen, hier im Hause ruhig und sachlich (, y den Kern der Verschiedenheiten zu erfassen und einen praktischen Weg zu suchen, der alle Teile befriedigen kann, und der zugleich diese Pensionsversicherung der Angestellten in Übereinstimmung bringt mit den Forderungen, welche mit Rücksicht auf das Allgemeinwohl gestellt werden müssen.
Ehe ich auf diese Verschiedenheiten eingehe, möchte ich eine Bemerkung einschalten über die Mehrheitsverhältnisse der Angestellten selbst mit Rücksicht auf die Bemerkung, die der Herr Vorredner hier speziell über den von mir geleiteten Deutschen Werkmeisterverband gemacht hat.
An sich ist die Mehrheit unter den Privatangestellten, die hinter dem Frankfurter Beschluß steht, nicht ganz so imponierend, als sie nach der nackten Zahlenaufstellung erscheinen möchte.
Wenn da ungefähr 500 000 gegen 200000 stehen, so muß man von den 500 000 rund 100000 in Abzug bringen, die doppelt gezählt sind (hört!
hört!
links); denn die sämtlichen Mitglieder der freien Pensionsvercinigungen sind mit wenigen Ausnahmen dieselben Leute, die auch in den Berufsvereinen sind.
Man muß ferner in Abzug bringen einen Teil von der Mehrheit, einen erheblichen Teil von Leuten, die gar nicht Privatangestellte sind.
Ich erinnere an eine große Anzahl von Berufsvereinen, welche paritätische Vereine sind und einen großen Teil selbständiger Unternehmer unter sich haben.
Ich brauche hier nur darauf hinzuweisen, daß am 8.
Januar hier der Herr Kollege Sittart den Verband katholischkaufmännischer Vereinigungen als eine Arbeitgeberorganisatton zitiert hat, und daß diese selbe Organisation hier in den Beschlüssen des Hauptausschusses als Arbeitnehmerorganisation angesehen ist.
(Zuruf.)
Herr Kollege Sittart, das ist wohl der Fall!
Sie haben gesagt, daß erfreulicherweise eine Anzahl von kaufmännischen Arbeitgebervereinigungeu sich für die Versicherung ausgesprochen haben, und Sie haben dabei (o) ausdrücklich diesen Verband der katholisch-kaufmännischen Vereinigungen genannt.
(Erneuter Zuruf.)
—Gewiß!
Also ein Beweis, daß er doch zum großen Teil nicht aus Angestellten besteht; mehr sage ich ja nicht.
Wenn dann der Herr Kollege Schack versucht hat, speziell den Werkmeisterverband gegen mich auszuspielen (Zuruf: Nein!)
und auf einige Äußerungen hingewiesen hat, die von einzelnen Mitgliedern in seinem Sinne und in Abweichung von der amtlichen Stellungnahme des Verbandes gemacht sind, so möchte ich doch darauf erwidern, daß es in jedem Lager abweichende Minoritäten gibt.
In dem Technikerverband z.
B. steht ein sehr großer Teil der Mitglieder nicht auf dem Standpunkt der Verbandsleitung, z.
B. die ganze süddeutsche Leitung hat sich öffentlich gegen die Berliner Leitung erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Werkmeisterverband hat noch vor wenigen Tagen seinen Standpunkt durch Beschlüsse seiner Verwaltungsbehörde kundgegeben, und diese Beschlüsse gehen dahin, daß man grundsätzlich an dem Zusammenhange mit der allgemeinen Invalidenversicherung festhält.
(Zuruf rechts.
Aber, aber!)
—Bitte!
(Zuruf rechts: Aber Mitarbeit!)
(Glocke des Präsidenten.)
—Selbstverständlich.
Ich meine, darüber sollte der Herr Kollege Schack sich freuen, wenn der Werkmeisterverband zugleich erklärt, daß er nicht aus dem Hauptausschuß austreten, sondern an der allgemeinen Privatbeamtenbewegung mit aller Energie mitarbeiten will.
Ich meine, darin unterscheidet sich der Werkmeisterverband vorteilhaft von dem deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, (v) der damals erklärt hat, wenn seine Wünsche nicht durchgesetzt würden, so würde er aus dem Hauptausschusse austreten oder ihn zu sprengen versuchen.
Aber wirklich, diese Dinge sind außerordentlich wenig wichtig.
Ich mußte nur im Interesse des von mir geleiteten Verbandes diese Unrichtigkeiten zurückweisen.
Unter den Meinungsverschiedenheiten, die bei den Angestellten selbst eine erhebliche Rolle spielen, möchte ich zwei als wichtig hervorheben.
Die eine ist eine materielle; sie bezieht sich auf die Höhe der möglichen Beiträge und damit natürlich auch auf die Höhe der zu erwartenden Rentenleistungen.
Die Mehrheit des Hauptausschusses hat, wie Herr Schack schon anführte, sich für den Beitrag von 10 Prozent ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat dem zugestimmt in der Fassung, daß er von „höchstens 10 Prozent ''sprach.
Einzelne Privatbeamtenverbände gehen weiter.
Z. B- hat der von Herrn Schack geleitete Verband durchschnittlich 10 Prozent verlangt und ist dabei noch weit darüber hinausgegangen.
Der Höchstsatz der dort verlangten Beiträge reicht bis zu 17 Prozent des Arbeitseinkommens; und wenn der Gesamtverband dem einstimmig zugestimmt hat, so hat das für mich nur die eine Bedeutung, daß diese Zustimmung ein beneidenswertes Vertrauen der gesamten Verbandsmitglieder zu der Verbandsleitung beweist.
Eine erhebliche Minderheit im Hauptausschuß hält nun diese Belastung von 10 Prozent für zu hoch.
Man darf ja auch schließlich nicht vergessen, daß Zehntausende der zu Versichernden mit einem Einkommen von monatlich 40 bis 80 Mark zu rechnen haben, daß weit über die Hälfte der gesamten zu versichernden Angestellten ein Einkommen von weniger als 2000 Mark jährlich hat, daß es sich dabei nicht etwa nur um vorübergehende Anfangsgehälter, sondern um Gehälter handelt, die ein Jahrzehnt oder länger oder ein ganzes MenschenReichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3059 ll r.
Potthoff.)
M alter hindurch bezogen werden.
Wir müssen ferner berücksichtigen, daß zwar das Gesetz formell dem Arbeitgeber 5 Prozent und denAngestellten Prozent auflegen kann, daß es aber eine ganz andere Frage ist, ob nun wirklich die Arbeitgeber alle von vornherein ihre 5 Prozent wirklich bezahlen werden, ob nicht vielleicht manche Arbeitgeber den Versuch machen werden, wenigstens zunächst einmal indirekt einen Teil ihrer Beitragslasten auf die Angestellten abzuwälzen.
Vielleicht dadurch, daß sie Gehaltszulagen verzögern, daß sie Weihnachtsgratifikationen verringern, oder daß sie, wie es vor kurzem in Leipzig schon tatsächlich der Fall gewesen ist, eine Teurungszulage ablehnen.
Ich würde es ja natürlich lebhaft bedauern, wenn ein solches Vorgehen unter den Arbeitgebern Platz greifen sollte.
Aber solange die Gewerkschaftsbewegung unter den Privatangestellten noch so außerordentlich schwach und einflußlos ist, solange müssen wir als Gesetzgeber damit rechnen, daß ein großer Teil der Angestellten, namentlich die mittlere Schicht von 1000 bis 2000 Mark, mehr als die Hälfte des Beitrages, vielleicht drei Viertel zu tragen haben wird.
Und dann scheint mir auch eine Bemessung von durchschnittlich 10 Prozent für die Gesamtheit doch zu hoch zu sein.
Diese Erkenntnis darf nun aber nicht zu der Konsequenz führen, die Herr Kollege Sittart hier neulich angedeutet hat, nämlich, daß das neue Gesetz dann nur für die oberen Schichten gemacht wird, sondern wir wollen unbedingt ein einheitliches Versicherungswerk für sämtliche Privatangestellten.
Gerade die Minderbesoldeten bedürfen einer verbesserten Fürsorge am meisten.
Die Folgerung kann also nur so lauten: wenn durchschnittlich 10 Prozent ein zu hoher Beitrag ist, so müssen wir das Gesetz anders konstruieren; wir müssen die Beiträge staffeln, wir müssen sie vielleicht man kann ja willkürlich die Zahl nennen mit 4 Prozent beginnen lassen und nur bei den höchsten Lohnklassen bis zu 10 Prozent steigern.
Und ich glaube, ti) das war auch das, was der Herr Staatssekretär sagen wollte, als er von „höchstens 10 Prozent ''Beiträgen sprach.
Der zweite Unterschied, derjenige, der zu den meisten Erörterungen geführt hat, ist zunächst ein formeller.
Er betrifft die Organisation der Privatbeamtenversicherung.
Die Mehrheit des Hauptausschusses wünscht eine von der allgemeinen, von der sogenannten Arbeiterversicherung möglichst abgetrennte Sonderkasse nur für die Angestellten.
Der Grund für diese Stellungnahme liegt in der außerordentlich geringen Meinung, die die Handlungsgehilfen zum größten Teile von dem Wirken und Nutzen der Alters- und Invalidenversicherung haben.
Der Verband des Herrn Kollegen Schack macht ja eine rühmlich Ausnahme von dieser Regel.
Er hat bis vor einem Jahre den Standpunkt vertreten, daß alle Handlungsgehilfen ohne Unterschied des Gehalts in diesen allgemeinen Versicherungszwang einbezogen werden müßten.
Aber eine Reihe von anderen Verbänden hat von Anfang an plädiert für die Herausnahme der Handlungsgehilfen aus dieser sogenannten Arbeiterversicherung, weil sie glauben, daß die Handlungsgehilfen keinen Vorteil davon hätten oder, wie einer ihrer Wortführer sagte, weil sie glauben, daß die Beiträge der Handlungsgehilfen expropriiert würden zu Gunsten der Arbeiter.
Diesen Standpunkt halte ich für falsch, und die Sachverständigen sind ziemlich einig darüber, daß auch für die Handlungsgehilfen schon die heutige Versicherung ganz hübsche Vorteile bietet, wenn sie auch selbstverständlich durchaus noch unzureichend ist.
Eine Minderheit des Ausschusses, die sich nicht genau mit der vorigen deckt, will einen organischen Zusammenhang dieser Privatbeamtenversicherung mit der allgemeinen Versicherung aufrecht erhalten.
Meine Herren, dieses Wort „organischer Zusammenhang ''scheint mir besser zu sein als das bisher unter den Interessenten viel gebrauchte und vielfach mißverstandene Wort „Ausbau des JnvalidenReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
gesetzes ''.
Worauf es bei diesem organischen Zusammen- (o) hang ankommt, das sind sowohl technische wie soziale Dinge.
Versicherungstechnisch scheint es uns schwierig, wenn nicht direkt unmöglich, die IV- Millionen Angestellte, die heute in dem allgemeinen Jnvalidengesetz sind, herauszunehmen.
Mit dieser Erwägung scheidet jeder Vergleich mit Österreich aus.
Wir können das österreichische Gesetz absolut nicht als Vorbild benutzen; denn in Österreich hat man die Beamtenverstcherung auf vollständig glattem Boden aufgebaut.
(Sehr richtig!
links.)
Dort gab es noch keine Arbeiterversicherung, dort gibt cs heute noch keine Arbeiterinvalidenversicherung.
Aber es erscheint mir doch durchaus zweifelhaft, ob, wenn eine solche Arbeiterversicherung eingeführt wird, man nicht auch in Österreich einen Zusammenhang dieser ArbeiterVersicherung mit der Privatbeamtenversicherung wird suchen müssen.
Es erscheint uns verwaltungstechnisch unpraktisch, neben den Landesversicherungsanstalten und den zugelassenen Sonderkassen noch eine dritte Organisation zu schaffen, die sich auch über das ganze Reich erstrecken müßte, die auf jedem Dorfe ein paar Versicherte haben würde, und die infolgedessen ganz außerordentlich hohe Verwaltungskosten bringen würde.
Ferner abgesehen von der Schwierigkeit, überhaupt eine wissenschaftlich brauchbare Definition des Begriffs „Privatangestellte ''zu finden, die sich mit dem Kreise der Interessenten dieser Versicherung deckt müssen wir mit einem stetigen Übergang von der Arbeiterschaft zur Privatbeamtenschaft und umgekehrt rechnen.
Ich glaube, daß dieser Berufswechsel größer ist, als der Herr Abgeordnete Schack es eben darstellte.
(Zuruf des Abgeordneten Schack: Bei den Werkmeistern!)
1 (n) —Bei den Werkmeistern, auch bei den übrigen Technikern, auch bei den Bureauschreibern, auch bei einem großen Teil ber kaufmännischen Angestellten!
Denn die Frage, wer kaufmännischer Angestellter und wer gewerblicher Gehilfe ist, ist bekanntlich durchaus noch nicht einwandfrei gelöst.
Wir halten es für ein schweres Bedenken, wenn jeder Berufswechsel einen vollständigen Wechsel zwischen zwei Bersicherungsinstituten nach sich ziehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen eine organische Verbindung, die es erlaubt, daß ohne Überweisung von Prämienreserven und vor allem ohne Verluste für den Versicherten seine Pensionsversicherung einheitlich fortlaufen kann.
Vor allem aber das ist mir das Wichtigste wollen wir den bisher ziemlich einheitlichen Bau unserer Alters- und Invalidenversicherung nicht willkürlich zerreißen.
Unsere soziale Versicherung ist ja schon sehr kompliziert, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ist ja leider von seinem Vorschlage einer weitgehenden Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung von Jahr zu Jahr Schritt für Schritt zurückgewichen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Leider!)
—Leider!
ich unterstütze das durchaus und ich fürchte, sein Nachfolger Herr v. Bethmann Hollweg wird die Frage der Reform der Arbeiterversicherung in dem letzten Stadium, also mit den ganz geringen Vereinheitlichungstendenzen übernommen haben, und wir werden wohl leider noch für absehbare Zeit mit einer getrennten Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherung zu rechnen haben.
Aber wenigstens wollen wir diese eine, diese Invalidenversicherung nun nicht auflösen in eine Reihe von abgeschlossenen Standesverstcherungen; denn das würde die Folge sein, meine Herren.
Wenn wir einmal 421 3060 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Kr.
Potthoff.)
M die Privatangestellten aus der allgemeinen Invalidenversicherung herausnehmen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß auch der selbständige Mittelstand, der heute als freiwillig Versicherter oder freiwillig weiter Versicherter darin ist, nicht auf die Dauer darin bleiben wird.
Wir werden dann neben der Privatbeamtenkasse genau ebenso eine Bauernkasse, eine Handwerkerkasse bekommen.
Wenn diese Kaffen alle auf verschiedenen Grundlagen aufgebaut werden und das kann ja nur der einzige Zweck ihrer Trennung sein —, so haben wir nicht nur die größten Verwaltungsschwierigkeiten, sondern es wird das Jnvalidengesetz, das jetzt ein Instrument des sozialen Friedens, des Ausgleichs, der Annäherung der Bevölkerungsklassen ist, dann zu einem Gegenstand des Streites.
Wir lösen die Versicherten auf in eine Reihe von Jnteressentengruppen, die sich gegenseitig befehden, die sich gegenseitig von der Staatskrippe wegzudrängen suchen.
Und das muß meines Erachtens verhütet werden, und das muß vor allen Dingen ein Gesichtspunkt sein, der hier im Reichstage stärker wirkt, als er vielleicht bei den Interessenten selbst gewirkt hat.
Meine Herren, wenn ich so die Notwendigkeit eines organischen Zusammenhanges der Privatbeamtenversicherung mit der allgemeinen Versicherung betone, so bedeutet das absolut nicht und es ist ein Mißverständnis, das im Lande sehr verwirrend gewirkt hat —, daß nun alle Versicherten über einen Kamm geschoren werden müßten; es bedeutet nicht, daß die Privatbeamten genau so behandelt werden müßten, wie es die Masse der Arbeiterschaft wird.
Es mag das ein Ideal sein, daß man alle Versicherten vollkommen gleichmäßig behandelt; es ist das vertreten in der schon vom Herrn Abgeordneten Schack zitierten Eingabe der 14 kaufmännischen und technischen Vereine.
Aber ich habe gar keinen Zweifel darüber, daß eine solche ganz einheitliche Versicherung praktisch (L) nicht durchführbar ist.
Wollten wir die gesamte Arbeiterversicherung nur ungefähr auf die Höhe der Ansprüche heben, die die Privatangestellten aufgestellt haben, so würde das eine Vermehrung der Beitragslast um mehrere hundert Millionen Mark bedeuten.
Ich leugne auch nicht, daß in der sozialen und wirtschaftlichen Lage der Angestellten sich Unterschiede gegenüber der Handarbeiterschaft ergeben.
Aber einer Differenzierung der Angestellten von den Arbeitern innerhalb des allgemeinen Rahmens dieser Invalidenversicherung steht auch gar nichts im Wege, sie wird von allen Sachverständigen für möglich und zulässig erklärt, ja sie besteht heute schon im Gesetze.
Und wenn Herr Kollege Sittart gelegentlich einige bestimmte Fragen an die Vertreter der Minderheit richtete, um von der Beantwortung dieser Fragen seine Stellung zu den Forderungen abhängig zu machen, so muß ich darauf sagen, daß die meisten seiner Fragen schon in dem heutigen Jnvalidengesetz beantwortet sind.
Der Herr Kollege Sittart fragt, ob es möglich wäre, in dem allgemeinen Gesetz eine hinreichende Hinterbliebenenversorgung der Prtvaiangestellten zu erreichen.
Ja, weiß er denn nicht, daß auf Grund der landesgesetzlichen Bestimmungen heute schon eine sehr weit gehende gesetzliche Hinterbliebenenversichcrung für alle im Bergbau tätigen Arbeiter und Angestellten besteht, nämlich in den Knappschaftskaffen
Weiß er nicht, daß auf Grund reichsgesetzliche »Zwanges eine solche Hinterbliebenenversicherung für die Seeleute besteht durch die Berufsgenossenschaft, eine Versicherung, die schließlich nicht überwältigend großartig ist, die aber doch Renten bis zu 240 Mark jährlich für eine Witwe mit zwei Kindern gewährt
Diese Differenzierung der Knappschaftskassen und der Seeberufsgenoffenschaft besteht also bereits heute, und sie wird auch iu Zukunft bestehen bleiben.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, die Seeberufsgenossenschaft wieder aufzuheben als Trägerin der Invalidenversicherung; ich glaube aber (0) nicht, daß man es tun wird, denn dieselben Ursachen, die zu dieser Einrichtung geführt haben, bestehen heute noch genau so wie damals.
Die Knappschaftskassen aber können wir gar nicht aufheben aus dem einfachen Grunde, weil diese Kassen alle nicht mathematisch genügend fundiert sind, weil die Knappschaftskassen ein rechnerisches Defizit von mehreren hundert Millionen haben, das niemand wird decken wollen.
Deswegen kann man aber auch die Bergbeamten nicht aus diesen Knappschaftskaffen herausnehmen, ohne entweder diese Beamten oder die zurückbleibenden Arbeiter sehr schwer zu schädigen.
Schon aus diesem rein technischen Grunde ist es also ganz ausgeschlossen, daß wir eine einheitliche Sonderkasse für die Gesamtheit aller Prioatangestellten bekommen.
Herr Sittart fragt weiter, ob es möglich ist, in demselben Versicherungsgesetze zwei verschiedene Jnvaltditätsbegriffe zu haben.
Auch hier kann ich wieder auf die Knappschaftskassen verweisen, die ja einen ganz streng ausgesprochenen Begriff der Berufsinvalidität in dem Ausdruck „bergfertig ''haben.
Ich kann aber auch auf den ß 5 des allgemeinen Gesetzes verweisen, der tatsächlich die Berufsinvalidität enthält, nicht für die Handarbeiter, wohl aber für die geistigen Arbeiter, für die Privatangestellten.
Alle Aussprüche des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky und alle Gerichtsentscheidungen, die von der Gegenseite bisher auf den Plan geführt worden sind, beziehen sich ausschließlich auf die Verhältnisse der Handarbeiter.
Man kann kein einziges Gerichtsurteil anführen, durch das etwa ein Handlungsgehilfe oder ein Techniker gezwungen worden wäre, minderwertige Dienste zu tun, daß man ihn etwa verwiesen hätte auf die Dienste eines Straßenkehrers, eines Maurers oder auch nur eines Kassenboten, oder daß man eine Lehrerin oder eine Erzieherin etwa auf den Erwerb als Waschfrau verwiesen hätte.
Es gibt solche Urteile nicht, sondern (ii) dieser § 5 des heutigen Gesetzes enthält tatsächlich bereits einen differenzierten Jnvaliditätsbegriff, eine weitgehende Berufsinvalidität zu Gunsten1der1geistigen Arbeiter.
Das ist nicht etwa bloß meine persönliche Meinung, sondern das ist ausgesprochen worden in einer Reihe von Sachverständigengutachten, die der Werkmeisterverband veröffentlicht hat.
Ich nenne nur den Geheimrat Kehl und den Landcsrat Appeltus, die Leiter der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz, und ich nenne ferner den besten Kommentator des Jnvalidenversicherungsgesetzes, Herrn Regierungsrat Düttmann, den Leiter der Landesversicherungsanstalt Oldenburg.
Ich kann mich neuerdings auch auf eiu Urteil des Reichsversicherungsamts berufen.
Der dritte Revisionssenat des Reichsversicherungsamts hat am 22.
März 1906 ein Urteil gefällt, das klipp und klar die Berufsinvalidität als Vorbedingung einer Invalidenrente ausspricht.
Es handelt sich um einen Schiffskapitän, der nur augenleidend ist.
Es heißt in dem Urteil ausdrücklich: Außer dem allerseits anerkannten, den Kläger für seinen bisherigen Berns unbrauchbar machenden Augenleiden können die Sachverständigen irgendwelches, die Erwerbsfähigkeit beschränkende Leiden bei dem allgemein als außerordentlich kräftig und muskulös bezeichneten Kläger nicht finden.
Der Kläger hat ferner in der Verhandlung selbst zugegeben, daß er schriftliche Arbeiten in Kontoren anfertigen und sich hierdurch einen leidlich ausreichenden Verdienst verschaffen könne, aber leider eine solche Stellung bisher nicht habe erhalten können.
Der Revisionssenat hat einen abweisenden Bescheid des Arbeiterfchiedsgerichts aufgehoben, und die Landes3061 Reichstag.
—99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Ur.
Potthoff.)
M Versicherungsanstalt hat daraufhin diesem Manne seine Invalidenrente bezahlt.
Wenn das nicht Berufsinvalidttät ist, so weiß ich wirklich nicht, was die Privatangestellten noch als Berufsinvalidität verlangen können!
Und wenn Herr Schack gegen meinen Freund vr.
Mugdan darüber polemisierte, welcher Jnvaliditätsbegriff besser sei, der österreichische oder der deutsche, so gebe ich zu, daß Herr I r.
Mugdan nicht genau zitiert hat, trete aber seiner Auffassung durchaus bei, daß der deutsche Jnvaliditätsbegriff in den meisten Fällen für den Versicherten günstiger ist als der österreichische.
Herr Kollege Schack ist auch im Irrtum.
Er hat richtig zitiert, daß einem Handlungsgehilfen mit2100 Kronen Gehalt, der 700 Kronen verdienen kann, aber nicht tatsächlich verdient, die Invalidenrente nicht entzogen werden kann.
Aber ein solcher Mann, der noch in einer solchen Tätigkeit 700 Kronen verdienen kann, wird überhaupt nicht als invalide anerkannt, denn das Gesetz sagt ausdrücklich: Invalide ist nur, wer in keiner Tätigkeit eines Angestellten mehr ein entsprechendes Quantum verdienen kann.
Ich will absolut nicht mit meinen Darlegungen behaupten, daß der Z 5 unseres Gesetzes nicht verbesserungsfähig sei.
Im Gegenteil, ich halte ihn für sehr verbesserungsbedürftig und habe auch dahingehende Vorschläge gemacht.
Nur das wollte ich ausführen, daß eine Differenzierung zwischen dem Jnvaliditätsbegriff der Angestellten und dem der Arbeiter schon heute im Gesetze besteht, und daß, es sehr gut möglich sei, einen Paragraphen zu formulieren, der den Wünschen der Angestellten durchaus nachkommt, ohne die Kosten der Arbeiterversorgung wesentlich zu erhöhen.
Schließlich hat der Herr Kollege Siltart dann noch die Frage gestellt, ob es möglich wäre, in demselben Versicherungsgesetz das 71.
Lebensjahr als Grenze für den (n) Bezug der Altersrente für Arbeiter und das 66.
Lebensjahr als Altersgrenze für Privatangestellte zu fixieren.
Eine solche Unterscheidung scheint mir nicht möglich zu sein; aber der Wunsch nach einer Herabsetzung der Altersgrenze ist doch allgemein, er wird von der gesamten Arbeiterschaft genau so geteilt wie von den Privatangestellten und ist auch im Reichstage schon mehrfach unterstützt worden.
Dabei ist merkwürdig, daß ein Teil derjenigen Herren, die in der Öffentlichkeit immer behaupten, eine solche Herabsetzung ist unmöglich, in diesem Hanse an Anträgen mitgewirkt haben, die auf die Erzielung einer solchen angeblich unmöglichen Herabsetzung gehen.
Ich halte die allgemeine Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre für sehr wohl möglich, denn sie wird keine so erhebliche Belastung bringen.
Eine Belastung des Reichs vor allem ist nicht notwendig; denn wegen der bevorstehenden Hinterbliebenenversicherung ist doch eine Neubemessung der Beiträge der Invalidenversicherung notwendig, und wenn man will, so kann man die Beiträge derartig festsetzen, daß der Reichszuschuß im ganzen nicht höher wird, als er heute schon ist.
Also ich wiederhole als grundsätzliche Forderung: die Angestellten müssen im Geltungsbereich des allgemeinen Gesetzes bleiben, und ihren besonderen Verhältnissen und Interessen soll durch eine Differenzierung innerhalb dieses Gesetzes Rechnung getragen werden, wie eine solche Differenzierung schon für andere Gruppen jetzt besteht.
Nun gibt es für die Durchführung einer solchen Differenzierung zwei verschiedene Wege.
Der erste dieser Wege ist das Aufsetzen von neuen, höheren Lohnklassen auf die bestehende Versicherung, wie sie der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim bereits 1897 beantragt hat mit der Absicht, die sämtlichen Angestellten bis zu 4000 Mark Einkommen in den Versicherungszwang einzubeziehen.
Jede Lohnklaffe trägt heute ihr eigenes (0) Risiko.
Jede ist also unabhängig von der anderen mit Ausnahme des einen Satzes, daß der Grundbetrag der Renten stets nach den höchsten Beitragsmarken berechnet wird.
Jede Lohnklasse kann daher grundsätzlich in ihren Beiträgen und Leistungen anders aufgebaut sein als die übrigen.
Das ist auch schon der Fall.
Heute sind die unteren Lohnklassen ganz wesentlich besser ausgestattet als die oberen.
Die untersten rechnen mit einem Beitrag von 2 bis 3 Prozent des Arbeitsverdienstes, die obersten nur mit einem Beitrag von V- bis 1 Prozent des Einkommens.
Genau so kann man umgekehrt etwa von der fünften Lohnklaffe ab, also von 1150 Mark Einkommen ab die Lohnklassen mit höheren Beiträgen neu organisieren, die, sagen wir mal, von 4 Prozent bis zu 10 Prozent des Jahresverdienstes reichen könnten.
Auf Grund dieser Beiträge lassen sich dann die Leistungen vollkommen anders konstruieren, ohne daß dabei der Übergang von den unteren zu den oberen Versicherungsstufen mit Schwierigkeiten verbunden zu sein braucht.
Man kann ferner auch die Privatangestellten mit einem niedrigeren Einkommen, etwa von 800 Mark an oder auch von 600 Mark an, in diese neuen Lohnklassen verweisen.
Auch ein solches Vorgehen wäre nichts Neues.
Es besteht heute schon.
Heute schon bestimmt das Jnvalidengesetz, daß die sämtlichen Privatlehrer ohne Rücksicht auf das Gehalt mindestens der vierten Lohnklasse angehören müssen.
Dieser Weg ist von Geheimrat Kehl, dem Vorstand der rheinischen Landesversicherungsaustalt, als gangbar bezeichnet worden.
Er scheint mir der beste zu sein, weil er der einfachste ist.
Dieser Weg hat dem Verein für Handlungskommis von 1858 bei seinen Vorschlägen vorgeschwebt; aber er ist von ihm falsch durchgeführt worden.
Der Fehler lag darin, daß man die Arbeiter von diesen höheren Lohnklassen absolut ausschließen wollte.
Das würde ein schweres soziales Unrecht sein; denn es (iy würde dazu führen, daß die längst notwendige Erhöhung der Arbeiterversorgung dauernd ausgeschlossen bliebe.
Nein, die neuen Lohnklassen müssen allgemein für sämtliche Versicherte offen stehen.
In die Klasse von 1150 bis 2000 Mark etwa würde eine ganz erhebliche Zahl von höher bezahlten Arbeitern kommen.
Das ist kein Nachteil, sondern ein Vorteil; denn eine bessere Versorgung dieser Arbeiterschichten ist längst notwendig geworden, und die Arbeiter, die heute V- Prozent oder noch weniger von ihrem Einkommen bezahlen, können gerne einen höheren Beitrag bezahlen.
Auch das Unternehmertum kann für eine solche bessere Versicherung der Arbeiter ruhig wesentlich mehr bezahlen als heute.
Die Vertretungen der Industrie haben ihrer Weigerung den Boden unter den Füßen selbst weggezogen durch ihre Erklärung, daß sie für eine Neuregelung der Krankenkassen 50 Millionen Mark jährlich an Beiträgen mehr zahlen wollen.
Wenn die Arbeitgeber hier 50 Millionen Mark zahlen wollen um politischer Zwecke willen, um den Einfluß der Arbeitnehmer in den Krankenkassenvorständen zu brechen, so ist es noch mehr berechtigt, daß wir ihnen 50 Millionen für eine bessere Jnvalidenversorgung der höher bezahlten Arbeiter auferlegen.
Will man aber diesen Weg nicht beschreiten, dann bleibt ein zweiter: nämlich die Schaffung einer ergänzenden Sonderkasse, also die Kombination einer Sonderkaffe mit der allgemeinen Invalidenversicherung, wie sie tatsächlich heute schon bei de« Knappschaftskassen besteht, und wie sie augenscheinlich in der Absicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ist.
Seine Erklärung vom 2.
Dezember enthält für die von mir vorgeschlagene Anschauung das gute, daß es ausgeschlossen erscheint, daß die Angestellten aus der allgemeinen Versicherung ausgenommen werden.
Dadurch wird der Zusammenhang 421'3062 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(llr.
Potthoff.)
() mit der allgemeinen Versicherung gewahrt, es wird der Reichszuschuß von 50 Mark zu jeder Rente gesichert, und es wird auch eine Beteiligung der Angestellten an den Erträgnissen der Isx Trimborn für die Witwen- und Waisenversicherung sichergestellt.
Aber ich würde es lebhaft bedauern, wenn die Erklärung des Herrn Staatssekretärs so gemeint ist, wie der Herr Abgeordnete Schack es vertritt.
Sein Verband rühmt sich ja, das Reichsamt des Innern auf den richtigen Weg gebracht zu haben.
Ich möchte eher glauben, daß der Weg umgekehrt gewesen ist.
Aber das ist gleichgültig.
Worauf es mir ankommt, ist, daß ich es für falsch hielte, das Jnvalidenversicherungsgesetz vollkommen unverändert zu lassen, d. h. nur die Angestellten bis zu 2000 Mark jährlichen Einkommens der Zwangsversicherung zu unterwerfen und für die übrigen die bisherige freiwillige Versicherung bestehen zu lassen.
Eine solche Lösung wäre keine Lösung des uns vorliegenden Problems.
Sie wäre nur ein Provisorium, das nach sehr kurzer Zeit zu einer Scheidung führen müßte, und zwar entweder zu einer Ausscheidung der sämtlichen Privatbeamten aus der allgemeinen Versicherung oder zu einer Trennung der Privatbeamten von über 2000 Mark Einkommen von denen mit geringerem Einkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Schack hat ja auch niemals ein Hehl daraus gemacht, daß eine solche Trennung in seiner Absicht liegt, daß er nur die Sonderkasse im Auge hat, daß diese Sonderkasse allein alle Wünsche der Angestellten befriedigen soll, und daß man nach Schaffung dieser Sonderkaffe in aller Ruhe die Privatbeamten aus der allgemeinen Versicherung herauszulösen versuchen will.
Aber ich möchte davor warnen, ein solches Provisorium zu schaffen; denn es gibt gerade im Versicherungswesen nichts Schlimmeres als solche provisorische Zustände.
Und ich möchte dringend davor warnen, daß wir eine solche (ly spätere Scheidung vorbereiten.
Wir wollen keine Trennung der Privatangestellten über und unter 2000 Mark, und wir wollen auch keine Trennung der Privatangestellten von der allgemeinen Versicherung.
Denn, meine Herren, das Fortbestehen der bisherigen freiwilligen Versicherung scheint mir unmöglich zu sein nach der Schaffung dieser Privatbeamtenversicherung.
Diese freiwillige Versicherung ist ein wunder Punkt in unserem Jnvalidenversicherungsgesetz.
In dem Bestreben, dem selbständigen Mittelstand zu helfen durch die Möglichkeit einer günstigen freiwilligen Versicherung, hat man die Zwangsversicherten ganz wesentlich benachteiligt.
Denn die Rentenleistungen sind berechnet nach einer Jahresprämie, und der Wochenbeitrag beträgt r44 dieser Jahresprämie, weil man damit rechnet, daß durchschnittlich der einzelne höchstens 8 Wochen krank oder arbeitslos sein würde.
Um also die Rentenansprüche zu decken, muß der Versicherte 44 Wochenmarken in jedem Jahre durchschnittlich kleben.
Der freiwillig Versicherte braucht aber nur 20 Marken in zwei Jahren, also 10 Marken jährlich, d. h. noch nicht einmal ein Viertel dessen zu kleben, was versicherungstechnisch notwendig ist, um seine eigenen Ansprüche zu decken.
Und wenn alle diejenigen, die sich freiwillig versichern oder die sich freiwillig weiter versichern könnten, von dieser Befugnis Gebrauch machten, in einer raffinierten Weise Gebrauch machten, so würden sie unsere Arbeiterversicherung außerordentlich schwer schädigen, vielleicht sogar ihren Bankerott herbeiführen können.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann wohl sagen, unsere heutige Invalidenversicherung lebt nur von dem Unverstand derjenigen, die sich freiwillig versichern könnten, und die diese Möglichkeit nicht ausnutzen.
Wenn aber jetzt die Privatbeamtenversicherung kommt, dann wird selbstverständlich auch eine weitgehende Aufklärung kommen, dann wird kein An- (o) gestellter aus der allgemeinen Invalidenversicherung ausscheiden, sondern er wird freiwillig darin bleiben und wird mit möglichst geringen Beitragszahlungen seine Rechte als Zuschuß aufrecht zu erhalten suchen.
Da es sich hier um eine Schicht von Millionen handelt, so wird damit der gesamte Bestand unserer Arbeiterversicherung in Gefahr gestellt.
Außerdem ist diese freiwillige Versicherung das schwerste Hemmnis für eine Verbesserung unserer Arbeiterversicherung.
Es ist ja bekannt, daß mit jeder neuen, höheren Lohnklasse das Risiko der freiwilligen Versicherung wächst, und daß deswegen die Versicherungsmathematiker im Reichsamt des Innern außerordentlich große Bedenken gegen jede Auspflanzung von neuen Lohnklassen haben.
Eine solche Erweiterung der Arbeiterversicherung ist aber unbedingt notwendig für die Arbeiter mit mehr als 2000 Mark Einkommen.
Die jetzige Höchstrente von 400 Mark ist unzureichend.
Deshalb haben die Arbeiter ein außerordentliches Interesse an der Art, wie die Privatbeamtenversicherung durchgeführt wird, und ich bedaure, daß diese Frage bisher in der Arbeiterschaft so wenig Interesse gefunden hat.
Wenn die Sozialdemokratie, die sich ja als die hauptsächlichste Vertreterin der Arbeiterinteressen gibt, bisher dieser Frage sehr reserviert gegenübergestanden hat, so könnte man auf den Gedanken kommen, daß ihr aus politischen Gründen die Absonderung der Arbeiter von den Angestellten erwünscht wäre, weil sie hoffen könnte, auf diese Weise bei den Arbeitern gute politische Geschäfte zu machen.
Ich würde es aber lebhaft bedauern, wenn die Gewerkschaftsführer in dieser Partei es zuließen, daß auch in diesem Falle der Parteifanatismus und der Wunsch nach Klassengegensätzen über die wirklichen realen Interessen der Arbeiterschaft siegte.
Direkt auffallend muß es aber sein, daß auch die sogenannte christlich-nationale Arbeiterbewegung bisher an dieser Frage (i)) so achtlos vorübergegangen ist, daß namentlich auch die Gewerkschaftsführer, die in diesem Hause auf den Bänken des Zentrums sitzen, sich bisher fast gar nicht um die Sache gekümmert haben.
Es ist die höchste Zeit, daß die Arbeiter ihre Bemühungen mit denen der Privatbeamten vereinigen; denn wenn erst einmal die Grundzüge von der Regierung veröffentlicht sind, ist es immer sehr schwer, an solchen Dingen etwas grundsätzlich zu ändern.
Ich kann mich mit dem Vorschlag, der von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist, mit der Idee einer Kombination der gesetzlichen Versicherung mit einer Sonderkasse unter der Bedingung einverstanden erklären, daß sie nicht ein Provisorium, sondern ein Definitivum ist, daß sie eine dauernde Verbindung von allgemeiner und ergänzender Sonderversichcrung darstellt.
Das habe ich vor einem Jahre schon in der Jnteressentenbewegung ausgesprochen.
Ich habe auch in der Frankfurter Tagung des Hauptausschusses dahingehende Anträge gestellt.
Aber leider hat die Mehrheit keinen Wert auf ein einstimmiges Votum gelegt und deshalb unseren Vermittlungsvorschlag abgelehnt.
Die Voraussetzung dieser ergänzenden Sonderkasse ist also eine einfache Änderung des jetzigen Jnvalidengesetzes, nämlich die Streichung der Gehaltsgrenze von 2000 Mark in Z 1 des heutigen Gesetzes.
Damit würde die freiwillige Versicherung wegfallen, und die Beamten wären alle gleichmäßig und zwangsweise in beiden Kassen versichert.
Es werden auch dann noch erhebliche Schwierigkeiten entstehen, auf die ich aber jetzt nicht näher eingehen will.
Es wird auch dann eine genaue Begriffsbestimmung des „Privatbeamten ''notwendig sein, die vielleicht manchem Arbeitgeber zu dem Versuch Veranlassung gibt, die Angestellten zu Arbeitern herabzudrücken und dadurch ihre Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
13063 (Dr. Potthoff.)
M Gehaltsbedingungen wesentlich zu verschlechtern.
Aber dieses Übel wäre bei einer solchen Kombination lange nicht so schlimm wie bei einer reinen Sonderkasse.
Die Frage des Reichszuschusses von 50 Mark für jede Rente und der Beteiligung an den Erträgen der Zolleingänge nach der lex Trimborn bedürfte für die höher bezahlten Angestellten einer besonderen Regelung.
Die Frauen haben ein anderes Interesse und ein anderes Risiko als die Männer.
Man müßte dem unbedingt Rechnung tragen entweder durch niedrigere Beiträge oder durch besondere Leistungen.
Ich kann auch auf diese Dinge hier nicht näher eingehen.
Und schließlich ist die Frage der Ersatzinstitute ebenfalls keine einfache.
Die Herren v. Richthofen und Dr. Stresemann werden sich keine Freunde unter den Privatangestellten erworben haben mit ihrer Befürwortung des Bestehenbleibens der Pensionskassen einzelner Werke.
Denn die überwiegende Mehrheit ist gegen jede Zulassung von Ersatzinstituten, weil diese bloß der Staatsanstalt die günstigen Risiken wegnehmen, außerdem manche Vorteile der staatlichen Versicherung illusorisch machen können.
Das sind aber, wie gesagt, Einzelheiten, die wir zunächst einmal den Sachverständigen der Regierung überlassen können.
Worauf es mir hier ankam, war, die grundsätzlichen Seiten dieser Frage etwas klar zu legen, um zu zeigen, daß es sehr wohl möglich ist, einen Weg zu finden, der allen Beteiligten Genüge tut und im Rahmen einer erwünschten sozialen allgemeinen Entwicklung liegt.
Ich möchte mit ein paar praktischen Vorschlägen schließen.
Ich möchte zunächst den Herrn Staatssekretär bitten, daß er die versprochenen Grundzüge eines Versicherungsgesetzes möglichst bald veröffentlichen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn erst wenn etwas Positives vorliegt, wird die Diskussion der Interessenten selbst aus dem gegenwärtigen, (;) von Schlagworten noch reichlich beherrschten Zustande (sehr richtig!
links) in einen anderen Zustand der sachlichen, ruhigen Erörterung von Einzelheiten übergehen können.
Ich möchte ferner bitten, daß nns mit diesen Grundzügen zusammen auch ein Zahlenmaterial vorgelegt wird, das einen Vergleich des Vorschlages mit den Wünschen der Mehrheit und der Minderheit im Hauptausschusse erlaubt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits die Eingabe der 14 Vereine genannt worden, die auch die Vorlage von solchem Material wünscht.
Wenn man auch mit dem Inhalt der Eingabe nicht in allen Punkten einverstanden ist, wenn ich auch zugebe, daß Leistung und Gegenleistung hier nicht ganz zutreffend geschätzt worden sind, so meine ich doch: in diesem Wunsche nach der Vorlage von vergleichbarem Zahlenmaterial sollten alle Freunde der Bewegung übereinstimmen.
Schließlich möchte ich noch anheimgeben, ob es sich nicht empfiehlt, daß nach der Veröffentlichung der Grundzüge eine gemischte Kommission vom Retchsamt des Innern einberufen wird, in der Vertreter des Reichsamts sitzen und Sachverständige der Theorie und Praxis, namentlich hervorragende Leiter der Landesversicherungsanstalten und der bestehenden Sonderkassen; ferner Mitglieder dieses hohen Hauses aus den verschiedenen Parteien und Vertreter der Interessenten, sowohl der Angestellten wie der Arbeitgeber.
Ich glaube, daß eine solche nicht allzu umfangreiche Kommission am ehesten in der Lage ist, ruhig und unbefangen alle Wünsche zu prüfen, das Erreichbare vom Unerreichbaren zu sondern und die Wünsche der Interessenten in Einklang zu bringen mit den Anforderungen des Staatswohles.
Denn die Frage, die uns hier vorliegt, ist eine der wichtigsten, die wir überhaupt zu behandeln haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Lösung ist nicht nur von Bedeutung für die politische (0) und soziale Entwicklung der Angestelltenschicht, dieser neuen großen Schicht von 2 Millionen Erwerbstätigen, sondern sie hat auch ganz bedeutenden Einfluß auf die Entwicklung unserer sozialen Versicherungsgesetzgebung.
Deswegen hoffe ich, daß die einmütige Annahme des Antrags des Herrn v. Richthofen uns auch in dieser Frage ein erhebliches Stück vorwärts bringen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute bereits den zweiten Verhandlungstag, an dem wir uns mit dieser Frage beschäftigen, und es ist niemand aufgetreten, der gegen die Versicherung der Handlungsgehilfen und Privatangestellten auch nur ein Wort gesagt hätte.
Es ist das ein bedeutender Fortschritt; es zeigt die Wandlung auch in den bürgerlichen Parteien.
Es war nicht immer so: noch vor kaum zehn Jahren hat man hier in diesem Hause einen anderen Standpunkt eingenommen.
Ich erinnere nur daran, daß sogar das Zentrum, welches ja sozialpolitisch sich weit vorgeschritten dünkt, damals auch noch gegen das Jnvalidengesetz gestimmt hat, weil es ihnen zu weit ging; daß auch das Zentrum noch 1897 einen Antrag auf Beseitigung des Staatszuschusses hier in diesem Hause eingebracht hat.
Ich meine, wenn die Anschauungen sich nach der Richtung hin geändert haben, so ist das nur lebhaft zu begrüßen; es zeigt das, daß sie heute nicht mehr auf dem Standpunkt stehen, daß der Arbeiter, Privatangestellte vor allen Dingen ja sparen könne für die Zeit der Not.
Das alte System des Sparens ist uns ja in dieser Debatte nicht empfohlen worden, man spricht nicht davon, man geht von der Voraussetzung aus, daß selbst diese Leute mit einem Einkommen von über 2000 Mark doch nicht sparen können; (n) man setzt an Stelle des einzelnen Sparers das Sparen der Gesamtheit.
Auch bei den Handlungsgehilfen und Privatangestellten hat sich eine Wandlung vollzogen.
Auch diese haben noch in den neunziger Jahren gegen die Unterstellung unter das Kranken- und Jnvalidenversicherungsgesetz opponiert, sind damals noch in höherem Maße von dem Wahne befangen gewesen, als sie heute zum Teil noch sind, daß sie etwas Besseres darstellen, daß diese Versicherungen nur für die Arbeiter seien.
Wir haben nach der Richtung hin ja eine ganze Menge von Äußerungen aus diesen Kreisen erfahren, und noch im Jahre 1887 hat der Verein von Handlungskommis vom Jahre 1858 sich gegen die Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen mit aller Schärfe erklärt.
An einer Stelle sagte er, daß die Versicherungspflicht wohl begründet ist für die Arbeiter, aber für die Handlungsgehilfen müsse sie abgelehnt werden.
Auch die Generalversammlung des Verbandes kaufmännischerVereine, welche 1897 in Leipzig stattfand, begrüßte die Versicherungspflicht für die Arbeiter, aber für die kaufmännischen Angestellten halte sie sie für überflüssig.
So hat der Technikerverband auch noch 1897 einen gleichen Standpunkt eingenommen und hat ebenfalls gesagt, daß die Versicherungsgesetze nicht für die Angestellten geschaffen sein sollten.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß die Unternehmer immer geklagt haben und noch klagen über die hohen Beiträge, welche sie für die Versicherung der Angestellten zahlen müssen.
Es wird auch hier still werden müssen.
Mein Herr Vorredner, Dr. Potthoff, hat bereits darauf hingewiesen, daß ja die Unternehmer sich bereit erklärt haben, jetzt höhere Beiträge für die Krankenversicherung zu zahlen; daß dieselben Leute, welche immer lamentieren über die großen Lasten, welche der Industrie 3064 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Lehman« (Wiesbaden),) () auferlegt werden durch die Versicherungsgesetzgebung, jetzt erklären, wir wollen nicht ein Drittel, nein die Hälfte der Beiträge zur Krankenversicherung tragen, allerdings mit dem Hinzufügen, daß sie dann auch eine entsprechend starke Vertretung in der Verwaltung der Krankenkassen haben müßten.
Also ich glaube, ich kann mich dahin zusammenfassen, zu sagen, daß eine wesentliche Änderung in der Anschauung zu verzeichnen ist, daß man davon überzeugt ist, daß der einzelne nicht sparen kann, daß er, wenn er invalide wird, sonst angewiesen ist auf Armenunterstützung, daß auch der Mann nicht sparen kann, der ein verhältnismäßig hohes Einkommen zu verzeichnen hat.
Daß jetzt die Auffassung bei den Handlungsgehilfen verhältnismäßig schnell zum Durchbruch gekommen ist, ist wohl auf die Unsicherheit der Existenz zurückzuführen.
Die Verhältnisse haben sich wesentlich geändert; die Auffassungen, als ob es möglich wäre, später selbständig zu werden, ist mehr oder weniger doch geschwunden.
Allerdings hat ja diese Auffassung in jüngster Zeit scheinbar noch eine Stütze in der Berufs- und Gewerbezählung gefunden, die wir am 12.
Mai v. I. gehabt haben.
Es hat der Herr Abgeordnete Raab von dieser Tribüne aus verkündigt, daß dieses Ergebnis der Berufs- und Gewerbezähluug ein schlagender Beweis für die Unrichtigkeit der sozialdemokratischen Auffassung von dem Rückgänge des Mittelstandes sei.
Er hat allerdings vergessen, die Kehrseite der Medaille zu betrachten, daß dafür in der Industrie zweifellos ein starker Rückgang zu verzeichnen ist.
Wenn wir im Handel jetzt auch in bezug auf die Kleinbetriebe einen Aufschwung zu verzeichnen haben die definitiven Ergebnisse der Statistik liegen noch nicht vor —, so ist das zweifellos darauf zurückzuführen, daß ein großer Teil der aus der Industrie Hinausgedrängten versucht, im Handel unterzukommen.
Aber (iy die Tendenz geht auch hier dahin, daß die Zahl derjenigen Personen, die selbständig werden wollen, immer kleiner wird.
Die Konkurrenz der Warenhäuser, der Zusammenschluß der Konsumenten, der Konsumvereine und Einkaufsgenossenschaften wird dem Kletnkaufmann immer größere Schwierigkeiten machen.
Also der Handlungsgehilfe fühlt, daß er in dieser sozialen Stellung, in der er sich befindet, Zeit seines Lebens verbleibt, und deswegen treibt ihn die Unsicherheit über das Morgen, die Sorge, daß er im Alter nicht mehr erwerbsfähig ist, dazu, nun zu versuchen, durch Privatversicherung sich dieser Sorge zu entziehen.
Meine Herren, es hat dann ich brauche hier auf die Einzelheiten nicht näher einzugehen der Hauptausschuß getagt, und es ist über die Frage zu einer Einigung nicht gekommen, wie diese Versicherung durchgeführt werden soll.
Einig ist man ja darüber, daß die Versicherung so bald als möglich gemacht werden muß.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch nicht auf die Denkschrift eingehen, weil nach meinem Dafürhalten ihr Material recht mangelhaft ist und keine richtigen Schlüsse zuläßt.
Im übrigen ist sie ja bereits in diesem Hause erörtert worden.
Nur auf eins will ich noch mit ein paar Worten eingehen.
Der Hauptausschuß verlangt bekanntlich eine Sonderkasse und verlangt ferner, daß der Versicherungspflicht alle Privatangestellten ohne Unterschied des Geschlechts unterstehen sollen.
Eine kleine Kontroverse besteht ja zwischen den Herren Abgeordneten vr.
Potthoff und Schack, beides Vertreter großer Jnteressentengruppen.
Der Herr Abgeordnete Potthof hat gemeint, daß die Leitung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ja nicht immer den Standpunkt eingenommen hat; sie hätten immer gesehen, wo sie am besten wegkämen, sie hätten immer ihre eigenen kleinlichen Interessen dem Gesamtinteresse vorangestellt.
1 Ich muß gestehen, daß die Stellung (o) des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes in dieser Frage nicht immer konsequent gewesen ist; er hat getastet, bevor er in dieser Frage einigermaßen zu einem festen Standpunkt kam.
Aber eins möchte ich doch hier hervorheben, was der Hauptausschuß fordert.
Sie wissen, daß den Frauen bei ihrer Verheiratung die Hälfte der für sie in der Invalidenversicherung gezahlten Beitrüge zurückgezahlt werden kann auf Verlangen.
Daß davon in den allermeisten Fällen Gebrauch gemacht wird, ist bekannt; ob sich das immer empfiehlt, ist eine andere Frage.
Aber jedenfalls haben die weiblichen Versicherten Anspruch daraus, die von ihnen persönlich gezahlten Beiträge zurückzuerhalten.
Bei den Grundsätzen, die der Hauptausschuß der Privatangestellten aufgestellt hat, ist das nun ausgeschlossen; da soll eine Rückvergütung nicht stattfinden.
Man rechnet damit: wenn die Beiträge zurückgezahlt werden müßten, so würden die Summen zu hoch sein; man rechnet damit, daß die überwiegende Mehrheit der weiblichen Angestellten sich später verheiraten und somit nicht in den Genuß der Rente kommt.
Diese Angestellten zahlen ihre Beiträge, ohne etwas davon zu haben.
Merkwürdig ist, daß derselbe Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, der die weiblichen Angestellten ausschließt und sie ausdrücklich als Mitglieder nicht aufnimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich hier gar nicht scheut, die Beiträge von ihnen anzunehmen.
Darüber ist wohl niemand von den Herren, die sich mit der Frage beschäftigt haben, im Zweifel, niemand von den Herren im Hauptausschuß, daß die Beiträge ganz erheblich gesteigert werden müßten, wenn man den weiblichen Angestellten, wie das bei der übrigen Versicherung ist, die Beiträge zurückzahlte.
Ich glaube, es war nötig, dies hier ausdrücklich festzustellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (ry Der Z 19 der Leitsätze sagt ausdrücklich: Eine Rückvergütung von Beiträgen bei Verheiratung weiblicher Angestellter findet nicht statt.
Die Beiträge der weiblichen Versicherten sind für deren Witwenvcrsorgung mit nutzbar zu machen.
„Mit nutzbar zu machen ''— das ist ja selbstverständlich!
Der zweite Satz ist gewissermaßen eine Entschuldigung für den ersten, wo das Prinzip klipp und klar ausgesprochen ist.
Der Herr Abgeordnete Schack hat dann in der Polemik gegen meinen Freund Schmidt gesagt, wir würden uns auch sehr schön dafür bedanken, wenn man das bei den Freien Gewerkschaften verlangen wollte, die sollten alle miteinander zusammen organisiert werden, z.
B. die Buchdrucker zusammen mit den übrigen Berufszweigen.
Ach, das hat damit gar nichts zu tun.
Man soll doch nicht Kampsesorganisationen das sind doch die gewerkschaftlichen Organisationen in einen Topf werfen mit Versicherungsorganisationen; das sind zwei grundverschiedene Dinge.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich begreife nicht, wie man dazu kommt, diese beiden Dinge zu verwechseln.
Dann glaubte aber der Herr Schack einen ganz besonderen Trumpf auszuspielen mit der Behauptung, daß im Verein „Arbeiterpresse ''die Verhältnisse ja auch so seien, wir schlössen dort auch Leute aus, die eigentlich mit dazu gehören.
Ich kann Ihnen versichern: uns ist nie der Gedanke gekommen, uns irgendwie abzusondern.
Ich habe die Ehre, selber mit zu den Gründern des Vereins „Arbeiterpresse ''zu gehören; wir haben uns damals gesagt: es handelt sich darum, für diese Leute, die nicht der Versicherungspflicht unterliegen, irgendwieVorsorge zu treffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3065 (Lehma«« (Wiesbadens.)
(V) für den Fall der Erkrankung oder der Invalidität.
Da sind wir von dem Grundsätze ausgegangen, daß wir uns sagten, bei einer solchen Versicherung trägt der eine die Last des andern mit; es wird das Geschäft, das weniger gut situiert ist, mit durch das andere gehalten, das besser situiert ist.
Die Lasten zu verteilen, das war der Grundgedanke.
Und dann sagt Herr Schack, die Packer waren dabei ausgeschlossen.
Ja, ich bitte Sie, wir sind doch von dem Grundsätze ausgegangen, daß immerhin ziemlich hohe Beiträge bezahlt werden sollten.
Wir sagten deshalb extra: Leute, die ständig im Geschäft sind weil wir glaubten, es nicht verantworten zu können, Leute zu diesen hohen Beiträgen heranzuziehen, die nicht ständig im Geschäft sind.
Dann hätten wir es ja geradeso gemacht, wie Sie es mit den Frauen im kaufmännischen Betriebe machen wollen.
Damals hätten wir den Leuten die hohen Beiträge abgenommen, und nach ein paar Jahren wären sie ausgetreten, was man wußte.
Deshalb sagte man: wir nehmen nur Beiträge von Leuten, die dauernd im Geschäft sind, weil die Beiträge verhältnismäßig hoch sind.
Und dann waren diese Packer so wie so versichert.
Ich gebe zu, daß unsere Versicherung darüber hinausgeht, daß die Versicherung des Vereins „Arbeiterpresse ''nicht nur eine Invalidenversicherung ist, sondern daß sie neben der Invalidenversicherung auch noch die Witwen- und Waisenversicherung in sich schließt, was allerdings bei der staatlichen Versicherung bekanntlich nicht der Fall ist.
Ich sagte also, das war der Grund, weshalb diese Bestimmung da hineingekommen ist.
Bei uns haben wir doch Vorbilder.
Ich will nur auf den Augustinusverein der Zentrumspresse verweisen.
Das ist ein Verein, in dem auch Unterstützungen bezahlt werden, ohne daß jedermann aufgenommen wird, der zum Geschäft zählt.
Dann der Allgemeine Deutsche Journalistenverein.
Diese haben ebenfalls ihren abgeschlossenen Personenkreis, das (i;) ist der gegebene Personenkreis.
Aber dann, Herr Schack, vergessen Sie doch nicht, daß es sich um einen privaten Kreis handelt, um eine private Versicherung von ganz bestimmten Personen.
Die kann man doch nicht einfach mit einer staatlichen Versicherung vergleichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Schack sich das überlegt, würde er selber zur Einsicht kommen, daß dieser Grund hier keinen Angriff bot, der ihm etwa einen Erfolg einbringen könnte.
Meine Herren, es ist dann auch von der Herabsetzung der Altersrente gesprochen worden.
Wir sind davon überzeugt, daß diese Bestimmung, wie sie heute besteht, längst hätte geändert werden können.
Wir sind auch der Überzeugung, daß es gelingen wird, die Kaufleute so, wie sie sich in den letzten zehn Jahren gemausert haben, zu objektiveren Anschauungen in dieser Frage zu bringen; vielleicht bis wir eine diesbezügliche Vorlage bekommen, sie auch zu überzeugen, daß es sich nicht empfiehlt, eine Sonderkasse für sie zu gründen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Zahl derjenigen Personen in kaufmännischen Betrieben, die wechseln, von denen man nicht genau weiß, ob sie eigentlich Kaufleute sind oder nicht, eine ziemlich hohe ist.
In der Kommission zur Beratung des Z 63 des Handelsgesetzbuchs ist ja gerade von der Negierung nach dieser Richtung hin eine große Fülle von Material beigebracht worden.
Gerade die Regierungsvertreter haben in langen Ausführungen gesagt, daß irgend ein Unterschied zwischen dem Kaufmann, der im Magazin steht und die hinausgehenden Waren einschreibt, und zwischen demjenigen, der sie verpackt, ein sozialer Unterschied kaum zu finden ist, daß also die Grenze nicht feststeht, sondern sehr flüssig ist.
Ich glaube, daß es gelingen wird, diese Mehrheit es ist ja eine sehr fragliche Mehrheit, wie der Herr Dr. Potthoff uns vorgerechnet hat in dem Hauptausschuß der Handelsangestellten in eine Minderheit zu verwandeln, damit die- (o) jenigen Leute, die die Sache objektiv beurteilen, und die auf dem Standpunkt stehen, daß man keine Sonderkaffe errichten, sondern diese Kasse an die Invalidenversicherung angliedern möge, noch die Mehrheit bekommen.
Meine Herren, dann hat der Herr vr.
Potthoff noch gesagt, daß die sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften sich mit dieser Frage nicht genügend beschäftigt hätten.
Ich will einmal voraussetzen, daß er im Recht ist; ich kann das für den Moment nicht nachprüfen.
Dann mag das aber wohl daher kommen, das uns das nicht so auf den Nägeln brennt wie andere Dinge.
Ich entsinne mich aber doch, daß die gewerkschaftlichen Blätter diese Frage in längeren Artikeln behandelt haben.
Sonst aber sind wir ja mit einer Fülle von Material seitens des Hauptausschusses und der streitenden Parteien überschwemmt worden, als ob das nun die allerwichtigste Frage sei!
Es ist immer erklärlich, daß den freien Gewerkschaften die Lohnfrage doch höher steht, und daß sie bet diesem Lohnkampfe weniger Zeit haben, sich um diese Frage zu bekümmern.
Aber die Meinung des Herrn Abgeordneten Potthoff, als ob wir uns abschließen würden, als ob man befürchten müßte, daß unsere Leute vielleicht eine andere Anschauung bekämen, war mir wirklich neu und nicht uninteressant.
Bisher war man in bürgerlichen Kreisen immer der entgegengesetzten Meinung, daß wir die Gegner aufsuchen, um sie zu unserer Überzeugung zu bringen.
Bisher war man immer der Meinung, daß wir den Steg davon trügen im Streite der Meinungen; denn sonst wäre es nicht zu erklären, daß andere sich von uns abschließen, daß Kriegervereine Sozialdemokraten ausschließen, daß man auch in Zentrumsvereinen oder Vereinen, die der Zentrumspartei und ihrer Weltanschauung mehr oder weniger nahestehen, mit Sozialdemokraten keinen Verkehr haben will.
Das Zentrum geht da bekanntlich so weit, daß es nicht nur den Verkehr mit Anderspolitischen (v) vermeidet, sondern sogar den Verkehr mit Evangelischen zu vermeiden sucht.
Ich sage also: 1 uns1wird1immer nachgesagt und das mit Recht —, daß wir unsere Gegner aufsuchen, um sie zu unserer1Meinung1zu bekehren, während Herr Dr.
Potthoff1die1merkwürdige Meinung vorträgt, wir gingen ihnen aus dem Wege, in der Befürchtung, wir könnten Schaden leiden an unserer Seele, wenn wir mit den Herren Privatbeamten zusammengehen.
Nein, Herr Dr. 1 Potthoff, wir1sind1noch1immer die Alten, wir suchen den Feind auf; denn wir wissen, daß wir mit unseren Ideen doch den Sieg davon tragen.
Wenn wir meinen, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Handarbeiter, dem gelernten Arbeiter und dem Fabrikmeister nicht besteht der Fabrikmeister ist doch schließlich aus dem qualifizierten Arbeiter hervorgegangen —, dann stehen wir ja schließlich auf demselben Standpunkt, den Herr Dr. Potthoff mit seinen Freunden eingenommen hat.
Und wir gehen noch weiter.
diese Solidarität der Arbeiterschaft im weiteren Sinne, die Beamten eingeschlossen, soll sich ausdrücken in einer Zugehörigkeit zu einer gemeinsamen Kaffe.
Also ich kann zum Schluß erklären, daß wir für diesen Ausbau der Invalidenversicherung natürlich mit aller Schärfe eintreten, und daß wir Sonderbestrebungen, wie sie seitens des größeren Teils der kaufmännischen Angestellten zurzeit noch beliebt werden, mit aller Entschiedenheit bekämpfen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Ageordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn wir das Resultat der Beratung unseres 3066 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Pauli (Potsdams, () Antrages zusammenfassen, so kann ich feststellen, daß wir Antragsteller mit der Beratung hier im Hause sehr zufrieden sein können.
Alle Parteien ohne Ausnahme haben sich unserem Antrag freundlich gegenübergestellt, und es ist besonders erfreulich, dabei feststellen zu können, daß parteipolitische Interessen bei der Beratung des Antrags in keiner Weise mitgespielt haben.
Alle Parteien sind von dem Gefühl durchdrungen, daß bezüglich der Privatbeamten bei eintretender Erwerbslosigkeit eine Besserung der Verhältnisse eintreten muß, und daß unser Antrag eine Besserung der Lage zu schaffen bestimmt ist.
Mer die einzuschlagenden Wege gehen natürlich die Meinungen der einzelnen Redner, die zu dem Antrag das Wort genommen haben, auseinander.
Wie die Versicherung einzurichten und zu handhaben ist, darüber kann man ja sehr verschiedener Meinung sein.
Die Hauptsache ist das Grundprinzip, und über dieses Grundprinzip, daß eine Besserung eintreten muß, waren alle Redner einig.
Aber auch die Meinungen der Privatbeamten selbst gehen weit auseinander; über die Einrichtung sind viele Differenzen vorhanden.
Ob Sonderkassen oder Aufbau auf der bestehenden Jnvaliditäts- und Altersversorgung, ob Reichszuschuß oder nicht, die Höhe der festzusetzenden Beiträge, die Prüfung, wie viel der Arbeitgeber, wie viel der Arbeitnehmer zu zahlen hat, ob Beamte mit höherem Einkommen höher herangezogen werden sollen, etwa staffelförmig nach oben ansteigend, oder nicht das alles sind Punkte, die nicht nur innerhalb dieses Hauses, sondern auch bei den Privatbeamten selbst große Meinungsverschiedenheiten hervorgerufen haben.
Ich will darauf nicht näher eingehen, sondern nur kurz erklären, daß ich in allen diesen Differenzpunkten, die noch obwalten, auf dem Boden der Ansicht stehe, wie sie Herr Kollege v. Nichthofen bei Begründung des Antrags zum Ausdruck gebracht hat.
(L) Betonen will ich nur noch, daß eine Versicherung ohne Reichszuschuß nach meiner Ansicht nicht als lebensfähig anzusehen ist.
Schon mit Reichszuschuß werden die Betätige so hoch werden, daß die Privatbeamten sie kaum werden erschwingen können, geschweige ohne Reichszuschuß.
Ob die Privatbeamten alsdann in der Lage sind, wie hier wiederholt betont ist, aus eigenen Mitteln die Hälfte der Beiträge aufzubringen, während die andere Hälfte die Arbeitgeber aufzubringen haben, diese Frage muß erst durch die Praxis geklärt werden, durch die Praxis muß sich ausweisen, ob sie durchführbar ist oder nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sittart hat bezüglich der Gehaltsgrenze in seiner Rede vom 8.
Januar einen Wunsch geäußert, dem ich nur zustimmen kann.
Er hat damals befürwortet, daß die Privatbeamten, die ein Einkommen über eine noch festzusetzende Höhe hinaus einige Redner haben die Grenze auf 5000 Mark angenommen haben und also nicht versicherungspflichtig sein sollen, nach den Ansichten der meisten Herren Redner, dennoch zu den Beiträgen herangezogen werden sollen bis zu einer Höhe, die einem Einkommen von 5000 Mark entsprechen; sonst würde ein solcher Beamter, wenn er später wieder in eine niedrigere Gehaltsklaffe zurücksinke, dann keinen Anspruch auf Versorgung haben.
Ich glaube, daß diese Anregung des Herrn Kollegen Sittart in dem zu erwartenden Gesetz Berücksichtigung finden muß, und ich hoffe, daß diese Anregung auf einen fruchtbaren Boden fällt.
Mag aber der zu erwartende Gesetzentwurf so oder so aussehen, wir werden das Gesetz im Prinzip unterstützen und werden versuchen, es zum Wohle der Privatbeamten so zu gestalten, daß es wirklich den Bedürfnissen dieser Beamten entspricht.
Wir hoffen, daß die Erörterungen, die über dieses Gesetz gepflogen sind, nicht theoretischer Natur bleiben, sondern daß sie auch Erfolg haben, und daß der Bundesrat uns bald mit einer Vor- (o) läge kommt.
Dann, meine Heilen, werden wir als Antragsteller von diesem Erfolg die größte Befriedigung haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich brauche den Antrag wohl nicht mehr zu verlesen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich übersehen kann, ist das die Mehrheit.
(Zurufe: Einstimmig!)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrages Prinz zu SchönaichCarolath betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs im Deutschen Reich (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich habe am 27.
Februar 1907 mit meinen politischen Freunden folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldtunlichst einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs im Deutschen Reiche, unter Berücksichtigung der von der XVI.
Kommission des vorigen Reichstags in erster Lesung gefaßten Beschlüsse dem Reichstag vorlegen zu wollen.
1 (v) Ich habe den Antrag am 23.
April 1907 eingehend begründet.
Meines Wissens ist bis heute nichts geschehen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Erwiderung ausdrücklich anerkannt, daß der Zustand des Automobilverkehrs auf unseren Straßen ein immer noch unbefriedigender sei, und daß sich eine gesetzliche Regelung, die geeignet sei, den bestehenden übelständen abzuhelfen, nicht werde vermeiden lassen.
Soviel ich weiß, ist diesen Worten bisher die Tat nicht gefolgt.
Die verbündeten Regierungen sind nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom 23.
April 1907 anscheinend mit den Wünschen der XVI.
Kommission dieses hohen Hauses nicht ganz zufrieden gewesen.
Ich gebe vollkommen zu, daß in der Kommission verschiedene Ansichten über das, was geschehen solle, geherrscht haben und wiederholt zum Ausdruck gekommen sind.
Namentlich auch die zahlreich in der Kommission anwesenden Juristen haben die Arbeit nicht gerade erleichtert und haben sich nicht einigen können, sondern immer neue Bedenken pflichtmäßig zum Ausdruck gebracht.
Ich habe, was meine Person anlangt, wiederholt auf das dringendste die Herren Kommissionsmitglieder gebeten, sich auf das Notwendigste zu einigen und Sonderwünsche zurücktreten zu lassen, und habe ferner wiederholt die Herren darauf aufmerksam gemacht, daß zahlreiche einflußreiche und mächtige Faktoren einer Regelung der Automobilschäden auf Grund eines Haftpflichtgesetzes auf das entschiedenste widerstrebten.
Ich habe noch am letzten Sitzungstage der Kommission, am 6.
Dezember 1906, gebeten, die zweite Lesung noch vor Eintritt in die Weihnachtsferien vornehmen zu wollen.
Die Kommission hat leider diesen meinen Wünschen keine Folge gegeben und ist nach Fertigstellung der ersten Lesung am 6.
Dezember in die Weihnachtsferien gegangen.
Das war verhängnisvoll; denn Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3067 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L) am 13.
Dezember trat die Auflösung des Reichstags ein.
Wäre es nach meinen Absichten und Wünschen gegangen, so wäre das Automobilhaftpfltchtgesetz bereits im Frühjahr 1906 in der Kommission fertiggestellt und dem Plenum vorgelegt worden, sodaß das Plenum des Reichstags noch vor der Vertagung im Frühjahr 1906 Gelegenheit gehabt hätte, dasselbe verabschieden zu können.
Die Kommission hat damals vom 23.
April bis zum 23.
Mai gesessen und das Gesetz in der vorliegenden Fassung erledigt.
Wären meine Anträge durchgedrungen und hätte die Kommission meinen Wünschen stattgegeben, was um so wünschenswerter gewesen wäre, als ich die Gefahren voraussah, die nachher hereingebrochen sind, so wäre das Gesetz heute angenommen, und wir brauchten uns nicht darüber zu alterieren, daß immer noch kein ausreichender Schutz nach dieser Richtung hin im Deutschen Reiche getroffen ist.
Angesichts der Agitation, die nun aus Automobilkreisen gegenüber diesem Haftpflichtgesetzentwurf eingesetzt hat, und angesichts der Gönner und Freunde, welche diese Agitation gutheißen, unterstützen und fördern, habe ich den Eindruck gewonnen, als sei der günstige Moment insoweit unwiederbringlich verloren, als ein gleicher oder doch in den Hauptbestimmungen analoger Gesetzentwurf nicht mehr zu erwarten sein dürfte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden, glaube ich, mit weniger zufrieden sein müssen, verlangen aber, daß nun endlich etwas, und zwar etwas Ausreichendes geschehe.
Der Herr Staatssekretär wolle mir gestatten, daß ich auf eine kleine Unrichtigkeit in seiner Rede vom 23.
April 1907 zurückkomme.
Der Herr Staatssekretär sagte damals, die XVI.
Kommission sei, nachdem der Reichstag im November 1906 zusammengetreten sei, nicht wieder zusammengetreten, und fügte hinzu: Wäre in der Tat die Überzeugung von der (L) 1 Dringlichkeit dieser Vorlage so groß gewesen, wie der Herr Vorredner es angenommen hat der Vorredner war ich —, dann würde die Kommission nicht vier Wochen im Herbst ins Land haben gehen lassen, ohne ihre Beratungen aufzunehmen.
Diese Behauptung des Herrn Staatssekretärs beruht, wie ich schon ausführte, auf einer irrigen Voraussetzung.
Die Kommission ist im Herbst zusammengetreten und hat Anfang Dezember Sitzungen abgehalten.
Sie hat die erste Lesung beendet und ist dann allerdings sehr gegen meinen Wunsch und gegen meine ausdrücklichen Warnungen in die Weihnachtsferten gegangen.
Das war am 6.
November, und, wie gesagt, am 13.
Dezember kam die Auflösung.
Der Vorwurf des Herrn Staatssekretärs ist somit gegenstandslos.
Doch halte ich diese ganze Sache für zu unwichtig, um darauf näher einzugehen.
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben: errars llumaauw est.
Die Sache darf ich wohl damit für abgetan erachten.
Es ist mir überhaupt sehr peinlich, daß ich mich immer an die Adresse des Herrn Staatssekretärs wenden soll.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kann uns die Remedur, die wir haben wollen, nicht schaffen.
Ich wende mich an den Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler ist der einzig Verantwortliche Beamte dem Reich gegenüber; also das, was der Herr Staatssekretär sagt, ist im Namen des Herrn Reichskanzlers gesagt, und ich sollte mich nicht an den Herrn Staatssekretär sondern an der Herrn Reichskanzler halten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler allein hat die Möglichkeit, die verschiedenen Ressorts, die hier in Frage kommen, zu einigen und zu einer wirklich erfolgreichen Tätigkeit anzuregen und anzuspornen.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Reichsjustizamtes steht natürlich diese Einwirkung nicht zu.
(0) Wohl darf ich mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär mit gutem Willen bemüht ist, die bessernde Hand an diese Schäden zu legen; aber im Grunde genommen kann es doch nur der Herr Reichskanzler, und an den Herrn Reichskanzler müssen sich diese Forderungen und Ersuchen richten, die in immer dringenderer Gestalt auftreten, und ich meine, der Herr Reichskanzler könnte endlich einmal auch persönlich in der Öffentlichkeit der Angelegenheit diejenige Beachtung schenken, die sie verdient, die man ihr hier im Hause von allen Seiten zuwendet.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat dann am 23.
April 1907 eine ausführliche Statistik über die Unfälle im Automobilverkehr in Aussicht gestellt.
Ich habe bisher von dieser Statistik noch nichts gehört.
Die Zahlen, die ich nachher in Kürze vorzutragen beabsichtige, beziehen sich nicht auf diese Statistik, sondern sie sind anderen Unterlagen entnommen.
Hoffentlich ist diese Statistik aber nun endlich fertig.
Wir haben schon so viel von dieser Statistik gehört, und es steht demnach der Vorlage eines neuen Gesetzentwurfs nichts mehr im Wege.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Statistik identisch ist mit der Statistik, die im Neichsamt des Innern ausgearbeitet worden ist, und welche sich darauf beziehen sollte, welche Folgen und Wirkungen die Automobilverkehrsordnung, welche im Reichsamt des Innern erlassen worden ist, für den Umfang des Deutschen Reichs, also für alle Bundesstaaten, gehabt hat.
Der Herr Reichskanzler meinte durch den Mund des Herrn Staatssekretärs, im Herbst 1907 werde diese Statistik so weit gediehen sein, daß sich danach im Herbst 1907 über die Stellung der verbündeten Regierungen zu einer neuen Gesetzesvorlage etwas Bestimmtes werde sagen lasten.
Nun, der Herbst 1907 ist vorüber, wir schreiben jetzt Februar 1908.
Was ist nun eigentlich in der Sache geschehen, wenn ich fragen darf
1 (v) (Zurufe: Nichts, gar nichts!)
Die Notwendigkeit, daß etwas Ausreichendes, und zwar bald geschehen müsse, betont auch die Interpellation im preußischen Abgeordnetenhaus, die seitens der konservativen Partei dortselbst eingebracht worden ist, und welche lautet: Welche Maßnahmen gedenkt die Königliche Staatsregierung zu treffen, um den immer mehr überhand nehmenden Ausschreitungen bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen besser wie bisher zu begegnen
Der Herr Staatssekretär hat in der letzten von mir angeführten Rede vom 23.
April v. I. gefragt, ob denn der Erlaß eines Haftpflichtgesetzes so sehr gewünscht würde.
Demgegenüber möchte ich noch einmal daran erinnern, daß auch der Deutsche Landwirtschaftsrat in seiner Tagung am 12.
März 1907, also vor beinahe einem Jahre, einen Antrag des Grafen zu Rantzau angenommen hat, welcher lautete: Der Deutsche Landwirtschaftsrat beschließt, an den Reichskanzler und den Bundesrat die Bitte zu richten, den unter dem 1.
März 1906 dem alten Reichstag vorgelegten, aber nicht zur Erledigung gekommenen Gesetzentwurf über die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden schleunigst dem neuen Reichstage zur Beschlußfassung wieder vorzulegen.
So geschehen am 12.
März 1907.
(Heiterkeit.)
Was hat, wenn ich fragen darf, der Herr Reichskanzler getan
Wir schreiben heute den 12.
Februar 1908.
Meine Herren, es liegt mir gar nichts daran, daß der Haftpflichtgesetzentwurf sehr rigorose Bestimmungen enthalte, und daß sehr rigorose Bestimmungen getroffen werden, 422 3068 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Prinz zu Schönaich Carolath.)
M wie solche vielfach als Schreckgespenst an die Wand gemalt worden sind, Bestimmungen, durch welche auch wohlhabende Automobtlfahrer, sollten sie völlige Haftung leisten, gänzlich ruiniert werden könnten.
Ich habe dies niemals gefordert und auch niemals vertreten.
Ich will lediglich einen größeren Schutz als bisher für die Fußgänger und für diejenigen Mitglieder der Menschheit haben, die nicht im Auto fahren und sich kein Auto halten können.
(Sehr richtig!)
Nicht gegen die Autos und deren Gebrauch kämpfe ich, ich kämpfe lediglich gegen die Ausschreitungen und Rohheiten, gegen die Brutalitäten und Rücksichtslosigkeiten, gegen die Anmaßungen und Überhebungen gewisser Automobilfahrer und Chauffeure.
Vor allen Dingen fordere ich eine bessere Ausbildung der Chauffeure selbst, ein wirkliches Examen vor staatlich angestellten Examinatoren, wie dies anderwärts bereits eingerichtet ist und sich bewährt hat, z.
B. in Frankreich.
Meine Herren, das ist doch keine Probe und keine Prüfung, wenn ein Chauffeur nach dem Polizeipräsidium oder irgendwo anders hin bestellt wird und dann mit seinem Wagen ein paar Dutzendmal im Hofe herumfährt.
Das ist doch keine Prüfung, und damit hat er noch lange nicht bewiesen, daß er ein Automobil zu leiten imstande ist.
Ich verlange eine ganz andere Prüfung.
Der Chauffeur und Automobilfahrer, der da fährt, muß nicht in einem so kleinen Hofe und unter so beschränkten Verhältnissen seine Probe ablegen, nein, er muß auf die Straße, er muß auf die belebte Straße, er muß in das Gelände und hat dort seine Tüchtigkeit und sein Können zu zeigen.
Mit vollem Recht verlangt vr.
Oechelhäuser vom hiesigen Kaiserlichen Automottlklub Berlin eine bessere Ausbildung der Chauffeure.
Er fordert das Fahrenlernen im Gelände und die Erteilung der Fahrerlaubnis erst dann, wenn der Nachweis geführt ist, daß der Betreffende mindestens 10000 Kilometer es (L) ist sehr interessant, daß diese Forderung von AutomobilSachverständigen selber erhoben wird mit seinem Lehrer gefahren ist.
Der Wunsch nach staatlichen Fahrschulen scheint mir zu weit zu gehen; indessen wird die Einrichtung und die Errichtung von Fahrschulen durchaus notwendig sein unter staatlicher Kontrolle.
Die Kosten für die staatlichen Aufsichtsbeamten werden aus dem Erlös der Fahrerlaubnisscheine gedeckt werden können, übrigens spielt meines Erachtens die Kostenfrage, wo es sich um Leben und Gesundheit unserer Mitmenschen handelt, gar keine Rolle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es muß aber entschieden langsamer und vorsichtiger gefahren werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Ein Geschwindigkeitsmesser hat nur einen ganz bedingten Wert.
(Sehr richtig!)
Man kann sich auf einen Geschwindigkeitsmesser gar nicht verlassen.
Unter Umständen kann auch dieselbe Geschwindigkeit, die anstandslos auf einer weniger belebten Straße gebilligt werden kann, unter anderen Verhältnissen zur größten Gefahr für Leben und Gesundheit der Mitmenschen werden.
(Sehr richtig!)
Ich lege also auf Geschwindigkeitsmesser einen geringeren Wert als darauf, daß die Chauffeure und Fahrer sich ihrer Pflicht bewußt werden, das Leben und die Gesundheit ihrer Mitmenschen zu schonen, und wenn sie das ihr Pflichtbewußtsein nicht lehrt, müssen die Strafgesetze kommen, und muß das Hastpflichtgesetz kommen, welche ihnen das aä voulos demonstrieren.
Die Automobilbesitzer müssen sich meines Erachtens im Interesse des Publikums daran gewöhnen, ihre Zeit nicht so zu überschätzen (Heiterkeit), wie es anscheinend öfter der Fall ist, sondern sich etwas (o) mehr Zeit nehmen.
(Sehr richtig!)
Sie fahren dann immer noch sehr viel schneller, als früher ihre Väter und Großväter gefahren sind.
(Große Heiterkeit.)
Hier ließe sich vieles ändern und vieles bessern.
Die vielleicht erklärliche Sucht, immer schneller zu fahren, immer früher das Ziel zu erreichen, muß meines Erachtens bekämpft und überwunden werden; und läßt sich das alles, wie gesagt, nicht in Güte erreichen und nicht anders als durch Strafbestimmungen und durch ein Haftpflichtgesetz und wir sehen ja, daß es sich anscheinend nicht anders erreichen läßt —, so müssen wir eben zu diesen Mitteln unsere Zuflucht nehmen, und wir müssen zeigen, daß nicht zweierlei Recht bei uns gilt, sondern daß vor dem Gesetz alle gleich sind, und daß dem Gesetz ein jeder zu gehorchen und demselben zu gehorsamen hat.
(Sehr richtig!)
Bei gesetzlichen Maßnahmen wird man auch darauf volle Rücksicht zu nehmen haben, daß unsere große blühende Automobilindustrie nicht geschädigt wird.
Unsere Automobilindustrie hat sich in glücklicher und erfreulicher Weise entwickelt, viele Tausende von Arbeitern erwerben in ihr Arbeit und Lohn und Brot.
Ich freue mich des Aufblühens unserer Automobilindustrie; ich freue mich, daß sie die Konkurrenz mit der ausländischen Automobilindustrie erfolgreich hat aufnehmen können, und ich darf sagen: meine besten Wünsche begleiten die fernere Entwicklung und das weitere Gedeihen dieser Industrie.
Wir werden um so mehr auf diese Industrie Rücksicht zu nehmen haben, als sie in allen Ländern zurzeit eine schwere Krisis, wie wir wissen, durchzumachen hat.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, es schon an dieser Stelle auszusprechen und darf es wiederholen: dem Automobil gehört zweifellos die Zukunft und zwar in (r ) einer noch ungeahnteren Weise, als es bisher der Fall war.
Es ist das Gefährt der Zukunft in der Personenbeförderung und in der Beförderung von Lasten zu allen Zwecken; je länger, je mehr wird das Automobil Verwendung finden.
Der heutige Verkehr kann das Automobil gar nicht entbehren, und der zukünftige wird es noch weniger können.
WtrhabenAutomobildroschken, wirhabenAutomobilomnibuffe, wir haben Automobile für militärische Zwecke, für die Postverwaltung, für die Feuerwehr, für den Geschäftsverkehr, und wir haben Privat- und Luxusautomobile uswMeine Herren, ich möchte nun mit sehr wenigen Worten noch eine weitere Frage, die im engsten Zusammenhang mit dem Unfug und den Ausschreitungen so vieler Automobilfahrer steht, berühren, nämlich die Veranstaltung von Automobilrennen.
Ich glaube nicht, daß die beteiligten Ortschaften, wo solche Automobilrennen stattgefunden haben, von der Abhaltung solcher Rennen sehr entzückt gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Alles, was man aus dem Taunus hört, beweist die Unzufriedenheit der dortigen Einwohner in Stadt und Land.
(Sehr richtig!)
Diese Veranstaltungen werden vielfach als direkte schwere Schädigung der dortigen Gegenden empfunden.
(Sehr richtig!)
Wie schwer der Landmann darunter zu leiden hat, das wird Ihnen dort jeder Landmann bestätigen.
Hart, sehr hart treffen ihn die Erschwerungen und Beschränkungen seines Betriebes durch die zeitweise gänzlich gesperrten Straßen.
Die Stadtverordneten zu Frankfurt a. M. haben daher, wie ich lese, auch einstimmig die Gewährung von Ehren- und Geldpreisen zu solchen Rennen, wie sie im Taunus veranstaltet werden sollten, abgelehnt.
(Bravo!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3069 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L) Weshalb werden nun, wenn ich fragen darf, diese Rennen fortgesetzt
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
aus Übermut!)
oder weitere Rennen geplant
Wenn aber schon diese Rennen große Unzuträgltchkeiten und Belästigungen, ja direkte Gefährdung des Publikums mit sich bringen, die doch, weil sie auf einer kurzen Strecke stattfinden, gehörig überwacht werden können, wie schwierig gestaltet sich die Sache, wenn, wie ich höre und in den Zeitungen lese, durch einen großen Teil Deutschlands eine Wettfahrt geplant ist, welche die öffentlichen Straßen benutzen soll, auf welchen doch diese Schutzmittel nicht getroffen werden können; wenn Vorbereitungen, wie ich höre und lese, zu einem Automobilrennen getroffen werden, zu einer Wettfahrt, die von Berlin über Hamburg nach Kiel, von Kiel über Hamburg nach Münster und Düsseldorf usw.
welche durch Westfalen nach dem Rheinlande führen soll.
Ich befürchte von dieser Wettfahrt schwere Schädigungen der anwohnenden Bevölkerung (sehr richtig!)
und ich befürchte von derselben zahlreiche Unglücksfälle.
Ich möchte daher die betreffenden Behörden dringend mahnen, dieser Frage noch einmal ihre volle Aufmerksamkeil zuzuwenden und die Sache eingehend zu prüfen.
Ich halte es nicht für ungerecht, zu fordern, daß, wenn die Automobilisten solche Wettfahrten vornehmen wollen, sie sich dazu besondere Rennbahnen anlegen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist es denn zu verstehen, daß für die Pferderennen und für die Velozipedwettfahrten besondere Rennbahnen eingerichtet worden sind, und daß gerade für die Automobilwettfahrten, wo Leben und Gesundheit der Bewohner auf dem Spiele stehen, die öffentlichen Straßen hergegeben werden, dieselben öffentlichen Straßen, welche aus den Mitteln der Steuerzahler gebaut und (L) unterhalten werden
(Sehr richtig!)
Ich verstehe das nicht.
Die Eisenbahnkörper bilden gesonderte Anlagen, werden gehütet und bewacht; selbst bei den langsamsten Zügen werden die Barrieren verschlossen; die Automobilisten aber sollen unbeanstandet nnsere öffentlichen Straßen durchrasen können.
(Hört!
hört!)
Wie ist das unter einen Hut zu bringen
Wo bleibt da die Gerechtigkeit
Was soll sich der einfache Mann dabei denken, zu welchen Schlußfolgerungen soll er dabei kommen
Meine Herren, dieselben Erwägungen, die sich uns hier aufdrängen, müssen doch auch den hohen Herren des Bundesrats naheliegen!
Ich möchte nur noch ein Wort sagen über die von mir bereits an anderer Stelle gerügte Verunreinigung der Luft.
Wenn man unsere öffentlichen Anlagen, Gärten und Parks betritt, muß man durch diese Benzinwolken hindurchgehen und diese Dämpfe einatmen.
Ich frage auch: wie kann unser arbeitendes Volk an Sonntagen noch Erholung finden
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Wie kann das arbeitende, schaffende, werktätige Volk noch mit Vergnügen ins Freie, wenn ihm sogar die freie Lust durch die vorübersausenden Automobile verdorben und verpestet wird
(Sehr richtig!)
Und das geht nicht nur dem arbeitenden Volke so, das geht jedem von uns so.
Ich sehe manchmal nicht recht ein, wozu wir alle möglichen sanitären Einrichtungen haben und dabei hier so unhygienisch handeln.
Wir schaffen alle möglichen nachahmungswerten schönen Einrichtungen für Tuberkulosekranke usw.
aber was aus unseren armen Lungen wird, wenn wir in unsere öffentlichen Anlagen, Straßen und Parks hinauskommen, daran (cy denkt kein Mensch.
(Sehr richtig!)
Es scheint, daß die Lungen erst krank werden müssen, ehe sie sich einer staatlichen oder Privatfürsorge erfreuen sollen.
Ich möchte, daß mit dem Frühling- der in einigen Monaten hoffentlich auch bei uns wieder seinen Einzug halten und die weitesten Kreise ins Freie locken wird, die Lust wieder einmal rein wird, wie es vorher war, als wir noch keine Automobile gehabt haben (sehr richtig!)
damit der Gelehrte wie der Arbeiter, der Besitzende wie der Besitzlose Erholung und Ruhe in der Natur finden können.
(Erneute Zustimmung.)
Es sind viele Erfinduugen gemacht worden, welche diese Ausdünstungen der Automobile beseitigen können; es kommt nur darauf an, diese Erfindungen zu prüfen und sie zur Nachahmung zu empfehlen, sie eventuell obligatorisch zu machen.
Ich möchte mit einigen Worten noch auf die Statistik eingehen.
Ich will nur wenige Zahlen vortragen.
Im Halbjahr 1906 waren zu verzeichnen nach einer mir vorliegenden Statistik 2290 Unfälle.
(Hört!
hört!)
Es wurden getötet 51 Menschen.
In einem Halbjahr von 1907 wurden bereits 82 Menschen getötet, im ganzen Jahre 1907 wurden 150 Personen getötet.
(Hört!
hört!)
Die Todesfälle haben prozentual stärker zugenommen als die Vermehrung der Kraftwagen selbst.
Die für den Verkehr mit Automobilen erlassenen Verordnungen haben also einen erzieherischen Einfluß auf die Automobilbesitzer oder Chauffeure nicht ausgeübt.
Es soll sich das Auto 500 mal der Verfolgung durch die Flucht entzogen haben (v) (Heiterkeit), und 150 mal soll es versucht worden sein.
Wir haben eine Statistik für Berlin, die auf dem Polizeipräsidium aufgestellt worden ist, worin die Berufe der Getöteten und Verletzten, die Art der Wagen, welche die Verletzung herbeigeführt haben, ob Luxus- oder Arbeitsautomobil, auch die Tagesstunde, zu welcher die Automobilunfälle ich ereignet haben, genau angegeben sind.
Bei den Unällen sind die Autodroschken das wird keinen Menschen überraschen, wenn er das oftmals wahnsinnige Tempo gerade dieser Fahrzeuge bemerkt (sehr richtig!)
am meisten beteiligt.
Auf das Konto der Autodroschken kamen im letzten Jahre 88 schwere Verletzungen, davon 14 sofortige Tötungen, auf das Konto der Luxusautomobile 18 schwere Verletzungen, 6 Tötungen, auf das Konto der Motorräder und der Lastautomobile kamen nur 6 schwere Unfälle.
Wir sehen, daß das Konto der Automobildroschken am stärksten und am schwersten belastet ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Autodroschken sind verhältnismäßig am stärksten vertreten!)
Natürlich, das verhindert aber immer noch nicht, daß unsere Automobildroschken viel zu schnell fahren, und wenn sie derart dahinrasen, habe ich wenigstens noch nie gesehen, daß die Exekutivbeamten sich an die Automobildroschen wandten und dieselben feststellten.
Ich habe unglaubliche Fälle gesehen, wo die Chauffeure anscheinend eine ordentliche Freude bekundeten, Vorübergehende anzufahren, sie zu überfahren und in Angst zu versetzen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Ich habe wiederholt solche Droschken notiert und die betreffenden Beamten darauf aufmerksam gemacht; aber es scheint, als ob sehr viele Exekutivbeamte der Ansicht wären, das wäre nun einmal ein Herrenrecht der Auto422 3070 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M mobile, da dürften sie nicht hineinsprechen und hineinreden.
Die meisten Verunglückten sind nach den vorher von mir angeführten Tabellen Arbeiter, Kinder,; Kaufleute, Schüler und Dienstboten.
Seit dem Jahre 1905 hat sich die Verlustziffer um das Vierfache vermehrt, während seit dieser Zeit die Zahl der Automobile nur von 2000 auf 2400 hier in Berlin gestiegen ist.
Also es ist interessant, festzustellen, die Zahl der Automobile steigt von 2000 auf 2400, und die Unfälle vermehren sich um das Vierfache.
Meine Herren, in Oesterreich ist der betreffende Automobilgesetzentwurf nach langen Beratungen Gesetz geworden; nur in Deutschland, welches doch bekanntlich in der Welt voran sein sollte und in der Welt überall vorangehen sollte, nur in Deutschland scheint es unmöglich zu seich auch hier den geringsten Fortschritt nach dieser Richtung zu machen.
Das österreichische Gesetz bestimmt die Haftpflicht des Eigentümers, dem Beschädigten kann der Beweis eines Verschuldens des Eigentümers oder Lenkers nicht auferlegt werden, der letztere hat die ihn angeblich befreienden Tatsachen zu beweisen.
Ich möchte nun hoffen, daß, nachdem auch das österreichische Gesetz durchberaten ist, auch wir endlich so weit sein könnten, und möchte den Herrn Reichskanzler ersuchen, daß er doch das Gesetz, wenn kein anderer Gesetzentwurf in der langen Zeit hat ausgearbeitet werden können, wieder vorlegen möchte, das Haftpflichtgesetz, welches seinerzeit dem Reichstag vorgelegen hat, mit den Verbesserungen, die die Kommission daran gemacht hat.
Dann würden die Verbündeten Regierungen doch zeigen, daß sie willens sind, recht bald etwas zu tun, und dann könnte der Reichstag gleich seine Kommission wählen und in die Beratung dieser Ich bin der Ansicht, daß es wirklich hohe Zeit wird, daß bei uns auch einmal etwas geschieht, und deshalb möchte ich dem Herrn Reichskanzler zurufen: justitia kun (L) llamsiitum rsAvoruill.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er durch seinen Antrag mir Gelegenheit gegeben hat, hier vor dem Hause den gegenwärtigen Stand der Automobilfrage darzulegen; ich glaube, daß, wenn er und das hohe Haus von diesen meinen Darlegungen Kenntnis genommen haben werden, beide sich überzeugen werden, daß die Annahme des Herrn Vorredners, es sei bisher in der Sache von seiten der Regierungen nichts geschehen, eine irrige war.
Ich habe im vorigen Jahre in der Rede, die von dem Herrn Vorredner in Bezug genommen wurde, erklärt, daß die Regierung nach wie vor die Notwendigkeit eines gesetzlichen Einschreitens in dieser Frage nicht verkenne, daß sie aber geglaubt habe, mit einer neuen Vorlage an den Bundesrat und Reichstag noch warten zu müssen, weil inzwischen die neue polizeiliche Verordnung für den Automobilverkehr, die ja auf Beschluß des Bundesrats beruht und für sämtliche Bundesstaaten bestimmt war, in Geltung getreten war.
Es kam für uns darauf an und das konnte unter Umständen einen sehr maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung des in Aussicht genommenen Gesetzes haben es kam darauf an, wie die Wirkung dieser neuen Verordnung auf den Verkehr der Automobilfahrzeuge sein würde.
Ich habe im vorigen Jahre erklärt, daß wir nicht säumen würden, die Resultate der darüber eingeleiteten statistischen Erhebungen zu veröffentlichen, damit auch in weiteren Kreisen eine Prüfung dieser Frage (o) ermöglicht würde.
Nun, die Statistik ist aufgenommen worden zunächst für die Zeit vom 1.
Oktober 1906 bis zum 1.
Oktober 1907; sie ist sehr ausführlich, und ihre Ergebnisse wurden bearbeitet im Statistischen Amt des Reichs.
Sie werden, nachdem die Bearbeitung kürzlich abgeschlossen wurde, in dem Märzhefte der Publikationen dieses Amtes zur Veröffentlichung gelangen.
Inzwischen will ich aber, durch das Beispiel des Herrn Vorredners bestimmt, der ja die Zahlen älterer statistischer Erhebungen Ihnen vorgelegt hat, auch einige Zahlen aus diesen neuesten Erhebungen vortragen.
Die Ergebnisse dieser Statistik haben uns die Überzeugung verschafft, daß ein Gesetz nach wie vor nötig und dringlich ist; sie haben erkennen lassen, daß die Wirkung der neuen Verkehrsordnung auf den Automobilbetrieb nicht so gewesen ist, daß von einem solchen Gesetz Abstand genommen werden könnte.
In dem Jahre vom Oktober 1906 bis Oktober 1907 sind durch die Statistik konstatiert worden 4931 Unfälle (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
teils Personen, teils Sachschäden; etwa die Hälfte aller Unfälle kommt auf Berlin.
Im Osten des Reichs sind die Unfälle verhältnismäßig sehr gering an der Zahl; wie das ja natürlich ist, überwiegen sie in den verkehrsreicheren Gegenden und sind von ganz besonderer Bedeutung in dem großen Zentralpunkt des Verkehrs, hier in der Stadt Berlin.
Von den Unfällen fallen rund 93 Prozent denjenigen Kraftwagen zur Last, die dem Personenverkehr dienen, 6 Prozent oder etwas darüber also der Rest rühren von Lastautomobilen her.
Ganz überwiegend sind also die Personenwagen an den vorgekommenen Unfällen schuld.
Von den Automobilführern, die bei den Unfällen beteiligt waren ich erwähne diesen Punkt besonders, weil auch der Herr Vorredner ihn berührt hat —, sind mit Leichtigkeit ermittelt worden rund 88 Prozent, geflüchtet (») sind 9 Prozent (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), den Versuch, zu flüchten, haben 2 Prozent gemacht.
Das ist immer noch kein Resultat, wie man es wünschen möchte.
Immerhin läßt sich konstatieren, daß in dieser Beziehung doch eine Besserung gegen die frühere Zeit eingetreten ist.
Die bei Unfällen beteiligten Führer der Kraftwagen haben doch nicht in dem Maße wie früher und in der möchte ich sagen groben Art, wie vordem, sich jetzt ihrer Verantwortlichkeit zu entziehen versucht.
Ich glaube, man darf die Hoffnung hegen, daß das Resultat der Schulung und moralischen Erziehung, das hierin zum Ausdruck kommt, sich in Zukunft noch weiter verbessern wird, ohne daß ich damit sagen will, man könnte aus diesem Grunde einstweilen von einer weiteren Regelung des Automobilverkehrs Abstand nehmen.
Aber es liegt in der Natur der Dinge, daß, wenn ein neues Betriebsmittel in den Verkehr eingeführt wird, zunächst durch die Unerfahrenheit, Unvorsichtigkeit, Verwegenheit der Besitzer und Führer manche Schäden eintreten, die in späterer Zeit verschwinden, wo die Führer an Einsicht und moralischer Kraft gewonnen haben.
Von den Unfällen haben rund 46Prozent zu Personenschaden geführt, in den übrigen Fällen ist nur Sachschaden eingetreten.
Verletzte Personen zählen wir 2419, außerdem haben 135 Personen bei diesen Unfällen das Leben verloren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Von den verletzten Personen sind rund 8 Prozent Führer der Automobile gewesen, 15 Prozent Insassen der Wagen und 76 Prozent solche Personen, die der Herr Vorredner besonders im Auge hatte (hört!
hört!)
die sich anderweitig auf den Straßen bewegten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(vr.
Nieberdiug.)
M Beteiligt waren an den Unfällen insbesondere rund 21 Prozent Droschken, 29 Prozent Sportwagen, 15 Prozent Omnibusse und 3 Prozent Berufswagen.
Nun, meine Herren, diese statistischen Ergebnisse werden ja der Öffentlichkeit in weiterem Umfange zugänglich gemacht werden.
Wir haben aus dem Gesamtresultat den Schluß ziehen müssen, daß an eine neue gesetzliche Ordnung nunmehr herangetreten werden müsse.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf machen zu können, weil der Kanzler sich keiner Initiative in dieser Sache befleißigt habe, so kann ich ihm sagen, daß der Herr Reichskanzler, schon bevor die Resultate der Statistik uns vollständig bekannt waren, Veranlassung genommen hat, das Reichsjustizamt mit der Ausarbeitung eines neuen Gesetzes zu beauftragen, sobald die Resultate der Statistik vollständig zu übersehen sein würden.
In Befolgung dieser Direktiven ist von unserer Seite das Nötige geschehen.
Wir haben uns mit dem Reichsamt des Innern benommen und verständigt.
Wir sind auch mit Vertretern der Automobilindustrte und des Automobilverkehrs in Beziehung getreten, um zu hören, wie weit berechtigte Wünsche auf ihrer Seite bei der neuen Regelung berücksichtigt werden könnten.
Denn es kann uns nicht auf eine nachteilige Störung, sondern nur auf eine sachgemäße Ordnung dieses wichtigen Verkehrs ankommen.
Auf solchem Wege, meine Herren, ist jetzt ein Gesetzentwurf fertiggestellt.
Der Entwurf ist den preußischen Ressorts mitgeteilt worden.
Ich habe Veranlassung, anzunehmen, daß er auf preußischer Seite erheblichen Bedenken, deren Beseitigung längere Zeit kosten würde, nicht begegnen wird.
Auf der anderen Seite werden Sie es aber verstehen, daß die Reichsverwaltung auf diesem so tief in das praktische Leben eingreifenden Verkehrsgebiete nicht mit gesetzgeberischen Vorschlägen auftreten kann, ohne (W sicher zu sein, die Königlich preußische Regierung, deren Verwaltungsorgane viel mehr Einblick in die Schwierigkeiten und Bedürfnisse des Verkehrs haben, auf ihrer Seite zu wissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren des Hauses wird es bekannt sein, daß, wie ja auch der Herr Vorredner schon bemerkt hat, im preußischen Abgeordnetenhause über die Regelung des Automobilverkehrs eine Interpellation stattgefunden hat, und daß der dafür zuständige preußische Herr Reffortchef die Erklärung abgegeben hat, es würde voraussichtlich in kurzer Zeit zu einer Gesetzgebung im Reiche kommen.
Dabei hat der preußische Herr Minister diejenigen Vorarbeiten im Auge gehabt, die ich eben erwähnte, die vom Reichsjustizamte und vom Reichsamte des Innern ausgegangen sind.
Auch ans dieser zustimmenden Erklärung des preußischen Herrn Ministers kann das hohe Haus die Wahrscheinlichkeit entnehmen, daß sachliche Schwierigkeiten dem Gesetzentwurf von seiten der preußischen Regierung nicht werden gemacht werden.
Nun, meine Herren, soll der Gesetzentwurf nach unserer Absicht dreierlei Bestimmungen umfassen.
Ich möchte das hervorheben, um den Herrn Vorredner davon zu überzeugen, daß es sich in der Tat um ein ernstes Vorgehen handelt.
Der Gesetzentwurf soll zunächst die zivilrechtliche Seite, die Haftung für den Schaden an Leib und Gut regeln.
Er soll zweitens Bestimmungen dahin treffen, daß un qualifizierte Personen nicht mehr die Führung von Kraftwagen sich anmaßen, daß nur solche zur Führerschaft zugelassen werden, die sich durch genügende Zeugnisse, über die die Landesregierungen nähere Bestimmungen zu treffen haben würden, über ihre Befähigung ausweisen können.
Und es soll ferner Vorsorge eintreten, daß den Wagenführern das Befähigungszeugnis, auf Grund dessen sie in den Automobilbetrieb getreten sind, wieder entzogen werden 3071 kann, wenn sie durch ihr Verhalten im Betriebe zeigen, (o) daß sie nicht die nötigen Garantien für die Sicherheit des Verkehrs bieten.
Und endlich, meine Herren, an dritter Stelle sollen Strafbestimmungen erlassen werden, die die strenge Beachtung der Vorschriften des künftigen Gesetzes und der geltenden Verkehrsordnung sicherstellen.
Die Bestimmungen der geltenden Verkehrsordnung stehen zwar bereits unter polizeilichen Strafvorschriften; diese haben sich aber nicht als ausreichend erwiesen.
Es hat sich ergeben, daß die Hilfe der Reichsgesetzgebung eintreten muß; auch nach dieser strafrechtlichen Seite hin werden wir also die in der Praxis wahrgenommene Lücke auszufüllen suchen.
Also zivilrechtliche Bestimmungen, polizeiliche Bestimmungen, strafrechtliche Bestimmungen!
Und ich glaube, wir werden damit das ganze Gebiet der hier in Betracht kommenden Fragen so erschöpfend regeln können, daß wir daraus gute Erwartungen für die Sicherung des Verkehrs in Zukunft entnehmen dürfen.
Nun wird der Entwurf, sobald er die Prüfung der preußischen Instanzen passiert haben wird, naturgemäß an den Bundesrat gelangen.
Ich nehme an, daß die hohen Regierungen, wie sie im Bundesrat vertreten sind, das Interesse haben, die Beratungen, die damit ihnen zufallen werden, auch ihrerseits zu beschleunigen.
Wenigstens haben in den einzelnen Landtagen die zuständigen Herren Minister verschiedentlich Erklärungen abgegeben, die darauf schließen lassen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner in seinen Ausführungen durchleuchten lassen, als wenn es bei uns im Reiche bisher bei dieser Sache an dem mangelnden Ernste oder vielleicht auch an unberechtigten Hemmnissen gelegen habe, wenn wir noch nicht weiter in der Sache gekommen sind, und er hat uns da als ein Beispiel, dem wir folgen sollten, den Vorgang in Österreich angeführt.
Es ist mir ganz willkommen, daß der Herr Vorredner hier auf das Ausland Bezug genommen hat.
Ich glaube, die Mitteilungen, die ich über die Rechtslage im Auslande machen kann, werden ergeben, daß uns im Reiche, hier in Deutschland durchaus kein Vorwurf trifft, wenn wir bisher eine abschließende Regelung nicht erreicht haben.
Vielleicht wird sich die Sache sogar so gestalten, meine Herren, daß wir noch das erste Land unter den großen Kulturstaaten sein werden, die zu einer Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu gelangen sich bemühen; denn die Meinung des Herrn Vorredners, daß in Österreich eine solche Gesetzgebung jetzt schon zustande gekommen sei, ist eine irrige.
Meine Herren, in Österreich liegt die Sache folgendermaßen.
In Österreich ist die gesetzgeberische Frage geradeso wie bei uns schon vor Jahren angeschnitten worden.
Gerade wie bei uns haben sich aber in den verschiedenen Stadien und Instanzen sowohl im Parlament als auch anderwärts, sowohl in den Vorarbeiten als auch in der Beratung der Entwürfe ernste Schwierigkeiten ergeben, wie das bei der großen Tragweite der hier zu regelnden Fragen natürlich ist.
Wie sehr dies in der Natur der Dinge gelegen ist, haben ja auch bei uns unwiderleglich die Beratungen der Kommission, die im Jahre 1906 im Reichstag gesessen hat, ergeben.
In Österreich, meine Herren, erfolgte nach früheren Pourparlers zwischen den Ständen und der Regierung eine Regierungsvorlage im Jahre 1904.
Diese Vorlage hat sehr mannigfaltige Schicksale, zunächst im Abgeordnetenhause, dann im Herrenhause durchgemacht.
Sie wurde im Abgeordnetenhause in mehreren Ausschüssen beraten; sie erfuhr immer weitere Änderungen, bis sie schließlich aus dem Abgeordnetenhause in das Herrenhaus übergeführt wurde.
Im Herrenhause kam die Beratung nicht zu Ende.
Von einigen Seiten wurde der Antrag gestellt, die ganze Regelung als 3072 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Dr. Nicberding.)
() eine dringliche zu behandeln, um sie vor dem Schluffe der Session noch zur Erledigung zu bringen.
Das Herrenhaus lehnte den Antrag auf Dringlichkeitserklärung aber ab, und die Verhandlungen schwebten noch, als das Haus geschlossen wurde, also ein Vorgang, nur in etwas anderer Gestalt, wie er sich im Jahre 1906 bei uns ereignete.
Im Herbste vorigen Jahres, meine Herren, wurde dann die Sache wieder aufgenommen und von seiten der Regierung eine abgeänderte Vorlage nicht ihre frühere Vorlage; die Regierung hatte inzwischen auch Bedenken bekommen, ob nach Entwicklung der Verhältnisse ihre frühere Vorlage noch voll berechtigt erscheinen dürfe es wurde also im Herbst 1907 dem Parlamente in Wien eine abgeänderte Vorlage unterbreitet; diese wurde vom Herrenhause einer Kommission überwiesen.
Die Verhandlungen im Herrenhause schlossen im Dezember; sie haben zu erheblichen Änderungen in der Vorlage der Regierung geführt.
Der Entwurf so, wie er aus dem Herrenhause hervorgegangen ist, liegt gegenwärtig dem Abgeordnetenhause vor, und soweit ich unterrichtet bin, wird das Abgeordnetenhaus seinerseits wieder erhebliche Änderungen an den Beschlüssen des Herrenhauses vornehmen.
Dann wird die Sache also wieder an das Herrenhaus zurückgehen müssen, und wann dieses Spiel ein Ende haben wird, ist schwer zu beurteilen.
Die Ansichten, die sich der Herr Vorredner über das Schicksal der österreichischen Vorlage gemacht hat, sind, wie ich hiernach erklären muß, keineswegs zutreffend.
Man kann uns vielleicht entgegenhalten, daß auch in Österreich viele, wie der Herr Vorredner sagte, einflußreiche, mächtige Faktoren den gesetzgeberischen Versuchen entgegengetreten seien.
Da wollen wir uns doch auch die Verhältnisse in unserem Nachbarlande der Schweiz ansehen, einem vollständig demokratisch organisierten Lande ohne die vermeintlichen Hemmungen, die dem Herrn Vor (L) redner Sorge machen.
Wie ist es denn in der Schweiz gegangen
Daß in der Schweiz bei dem dortigen starken Verkehr ein dringendes Bedürfnis nach einer gesetzlichen Regelung vorhanden ist, werden alle diejenigen Herren, die in den letzten Jahren die Schweiz besucht haben, ohne weiteres zugeben wollen.
Daß die Schweizer selbst ein solches Gesetz dringend wünschen, ist auch außer Zweifel; die Frage ist immer nur: wie soll das Gesetz aussehen
und da lehrt die Geschichte der schweizerischen Gesetzgebung das Folgende.
In der Schweiz wurde die Sache zum ersten Mal diskutiert bei der Beratung des Gesetzentwurfs über die Etsenbahnhaftpflichtgesetzgebung im Jahre 1902.
Im Jahre 1902 erstattete dann der Bundesrat über die Sache Bericht an die Bundesversammlung.
Im Frühjahr 1903 fand die Beratung der von dem Bundesrat gemachten Vorschläge im Nationalrat statt.
Erst im Frühjahr 1904 kam es zur Beratung im Ständerat; man konnte sich aber über eine bestimmte Direktive nicht einigen.
Darauf wurde im Jahre 1906 ein neuer Vorschlag im Justizund Poltzeidepartement der schweizerischen Regierung ausgearbeitet.
Dieser Entwurf führte dann zu einem vorläufigen Gesetzentwurf, der von dem hochangesehenen Rechtslehrer Meili, der sich seit lange mit diesen Fragen eingehend befaßt, verfaßt war.
Er befriedigte in der Öffentlichkeit nicht.
Ende Oktober 1907 führten Verhandlungen auf dem schweizerischen Juristentage zu wieder anderen Vorschlägen.
Später ist im Namen des Bundesrats die Erklärung abgegeben worden, daß im Anschluß an den Meilischen Vorentwurf eine neue Vorlage den gesetzgebenden Körperschaften zugehen werde.
Es ist zu erwarten, daß auch diese noch lebhafte Opposition in den beteiligten Kreisen finden wird.
Summa summarum, meine Herren, eine mehrjährige ernsthafte Tätigkeit, die verschiedensten Ansichten, mehrere Entwürfe und zurzeit doch eine Lage der Sache, von der man nicht sagen kann, zu welchen (0) positiven Resultaten sie führen wird.
Und das in der Schweiz, meine Herren!
Wenn ich nun unseren dritten Nachbar noch erwähne, Frankreich, so darf ich konstatieren, daß da zwar Prüfungen für die Automobilführer organisiert sind, aber an eine Gesetzgebung, wie wir sie hier in Betracht ziehen, wird, soviel ich erfahren habe, dort noch gar nicht gedacht.
Meine Herren, wenn in diesen Jahren, in denen wir uns mit der Automobilgesetzgebung befaßt haben, weder in Frankreich noch in der Schweiz noch in Österreich es gelungen ist, zu einem bestimmten Abschlüsse dieses schweren Problems zu kommen, dann, glaube ich, soll man sich doch vorsehen, bevor man der deutschen Regierung einen Vorwurf macht, als wenn in der Sache nicht ernst oder nicht rasch genug verfahren wäre.
Ich hoffe, meine Herren, daß in nicht zu langer Zeit auf Grund der vorgerückten Vorarbeiten eine Vorlage an den Bundesrat und den Reichstag gebracht werden wird, und ich halte es nicht für unmöglich, daß wir noch immer die ersten sein werden unter den großen Staaten, die unsere Nachbarn sind, die ersten, die zu einer befriedigenden, abschließenden Regelung auf diesem Gebiete kommen.
Mit dieser Konstatierung, glaube ich, wird auch der geehrte Herr Vorredner vorläufig zufrieden sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Bereits zu wiederholten Malen, meine Herren, hat die Frage des besseren Schutzes der Bevölkerung gegenüber den Auswüchsen des Automobilismus dieses hohe Haus beschäftigt.
Das Ergebnis unserer Unterhaltung ist das gewesen, daß bereits einmal ein Haftpflicht- (v) gesetz vorgelegt worden ist, welches ja leider infolge der Auflösung des letzten Reichstags nicht hat verabschiedet werden können.
Ferner sind seitens der einzelnen Bundesregierungen übereinstimmende Polizeivorschriften erlassen worden, welche den Kraftwagenverkehr in Deutschland regeln.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs dürfen wir ja damit rechnen, daß wir in absehbarer Zeit ein Haftpflichtgesetz vorgelegt bekommen, und ich möchte an ihn nur die Bitte richten, daß er nicht erst abwartet, bis Österreich und die Schweiz uns mit gutem Beispiel vorangegangen sind, sondern daß wir diesen beiden Staaten mit gutem Beispiel vorweggehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, wenn der Herr Staatssekretär uns ein Haftpflichtgesetz vorlegt, daß er dann auch zu dem Entschluß kommen wird, der seinerzeit von uns gefaßten Resolution Folge zu geben und gleichzeitig mit dem Haftpflichtgesetz eine Zwangsberufsgenossenschaft der Automobilfahrer einzuführen zum Schutze der Bevölkerung gegen Schädigungen durch minderbemittelte Kraftfahrer.
Die erste Anregung zu diesem Gedanken hat der Regierungsrat vr.
Eger in der „Deutschen Juristenzeitung ''gegeben.
Das hohe Haus hat sich diesen Gedanken in einer Resolution, die von meiner Partei eingebracht wurde, zu eigen gemacht am 26.
Februar 1904, und noch vor einigen Tagen hat der Redner der Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause, der Abgeordnete Freiherr v. Eynatten, sich ebenfalls für die Zwangsberufsgenossenschaft ausgesprochen.
Was nun die weitere Frage bezüglich des Kraftwagenverkehrs anbelangt, nämlich die Regelung des Kraftwagenverkehrs durch polizeiliche Vorschriften, so hat sich auch mit dieser Frage das Abgeordnetenhaus neulich eingehend beschäftigt gelegentlich der Interpellation meines Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3073 (v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
sL) politischen Freundes, des Abgeordneten Grafen v. CarmerZieserwitz.
Es hat sich dort selbst der preußische Herr Verkehrs minister Exzellenz Breitenbach dahin ausgesprochen, daß man durchaus zustimmen könne, wenn es getadelt würde, daß die jetzigen Strafbestimmungen vollständig unzureichend wären gegenüber den Ausschreitungen der Kraftwagenführer, und daß die jetzigen Höchststrafen von 60 Mark bezw.
14 Tagen Gefängnis erhöht werden müßten.
Ebenfalls sehr wohlwollend hat er sich ausgesprochen gegenüber der Anregung, die dort gegeben wurde, betreffend die Einrichtung von Schulen für die Automobilchauffeure.
Ich glaube, daß gerade auf diesen Punkt ganz außerordentliches Gewicht zu legen ist.
Es ist auch in der Zeitung „Der Tag ''eingehend darüber geschrieben von dem Regierungsrat Haaselau, und, wenn ich nicht irre, hat sich auch ein Herr Oechelhäuser länger über diese Sache verbreitet.
Meiner Ansicht nach müssen die Chauffeurschulen seitens der einzelnen Bundesstaaten eingerichtet werden.
Sie müssen aber unter gleichen Voraussetzungen lehren, und die Examensvorbedingungen müssen im ganzen Reiche einheitlich sein.
Diese Chauffeurschulen haben vor allen Dingen zu untersuchen, ob die Chauffeure die genügende moralische Qualifikation für ihr Amt haben, ferner, ob sie genügende Geistesgegenwart besitzen, um sich zurechtzufinden in den sehr häufig plötzlichen Anforderungen, die der Automobilverkehr, namentlich in den Großstädten, jeden Augenblick an den Kraftwagenführer stellt.
Ferner ist großes Gewicht zu legen auf Sehvermögen und auf Farbenblindheit.
Man muß sich eigentlich wundern, daß diese Fragen nicht schon seit Jahr und Tag aufgeworfen sind, wenn man bedenkt, wie rigoros die EisenbahnVerwaltungen sind bei der Anstellung der Lokomotivführer, der Weichenwärter und überhaupt des ganzen Bahnpersonals, und wie eingehend dort noch fortwährend ge (s) prüft wird, ob diese Leute auch diese Eigenschaften sich bewahren.
Wenn man bedenkt, daß die Automobile vielfach mit größerer Geschwindigkeit als die Eisenbahnen fahren, so muß man sich wundern, daß man hier noch keine solche Forderungen gestellt hat.
Und diese Prüfung wäre nicht nur einmal anzustellen, sondern müßte öfter wiederholt werden, namentlich hinsichtlich des Sehvermögens.
Selbstverständlich müssen derartige Prüfungen nicht bloß beschränkt werden auf die berufsmäßigen Fahrer, sondern sie müssen auch auf die Herrenfahrer ausgedehnt werden.
Wenn man gleichzeitig noch Fahrerlaubnisscheine austeilt, die nicht bloß auf die einzelnen kleinen Bezirke beschränkt sind, sondern für das ganze Reich gelten, und gleichzeitig die Bestimmung trifft, daß diese Erlaubnisscheine bei Zuwiderhandeln gegen die Polizeivorschriften entzogen werden können bei geringen Zuwiderhandlungen auf kürzere Zeit, bei größeren aus die Dauer —, so könnte dadurch schon erreicht werden, daß das ganze Personal der Chauffeure ein sehr viel besseres wird.
Das würde auch wesentlich zur Hebung des Chauffeurstandes beitragen, und wenn wir mit einem solchen besseren Chauffeurpersonal zu rechnen haben, so könnten dadurch so manche anderen Bestimmungen, die jetzt seitens der Landespolizeiverwaltungen gegen den Automobilverkehr getroffen sind, gemildert werden, namentlich die Bestimmung, daß die Fahrgeschwindigkeit bei Kraftwagen in den großen Städten nicht schneller sein solle als die eines mäßig trabendes Pferdes, also 15 Kilometer pro Stunde.
Diese Geschwindigkeit wird ja auch tatsächlich nicht innegehalten, und die Chauffeure fahren viel schneller.
Man kann ja, wenn man mit guten Chauffeuren zu rechnen hat, die Fahrgeschwindigkeit auf 20 bis 25 Kilometer erhöhen.
Jedenfalls kann ein guter Chauffeur mit 40 bis 50 Kilometer Fahrgeschwindigkeit nicht annähernd so gefährlich werden wie ein schlechter Chauffeur mit 10 bis 15 Kilometer Geschwindigkeit.
Dann ist von dem Herrn Prinzen zu Schönaich- (O) Carolath die Frage aufgeworfen worden hinsichtlich der Automobilrennen auf öffentlichen Landstraßen.
Auch ich muß der Ansicht beipflichten, daß es entschieden wünschenswert ist, daß die Kraftfahrer sich eigene Rennbahnen erbauen.
Ob das aber wirklich ausführbar ist in ausreichender Weise bei der großen Beweglichkeit der Kraftwagen, und ob man auf denselben wirklich die Kraftfahrzeuge genügend prüfen kann, lasse ich dahingestellt.
Wenn man aber den Kraftzügen die öffentlichen Landstraßen eröffnet, so muß dafür gesorgt werden, daß diese genügend abgesperrt sind, und daß eine möglichst geringe Belästigung der Bevölkerung stattfindet.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß bei der letzten Herkomerfahrt, besonders in der Gegend zwischen Leipzig und Altenburg, sehr lebhafte Klagen darüber geführt worden sind, daß die Landstraßen so sehr lange abgesperrt wurden.
An sich ist es ja ein Glück gewesen, daß sie so vorzeitig abgesperrt worden sind; 1 denn1die1Kraftfahrer1trafen sehr viel früher ein, als man berechnet hatte, und es wäre im anderen Falle jedenfalls manches große Unglück passiert.
Aber ich meine, bei derartigen Veranstaltungen1muß1ein1möglichst1enges Zusammenarbeiten der Polizeibehörden und der Automobilklubs stattfinden, und sie muß so stattfinden, daß der Bevölkerung1durch1sie1möglichst1wenig Nachteile erwachsen.
Meine Herren, kein verständiger Mensch wird wollen, daß die Automobilindustrie tot gemacht, daß sie geschädigt wird.
Wir alle wissen, daß in Deutschland eine große Menge von Arbeitern in der Automobilindustrie tätig, daß große Kapitalien in ihr investiert sind.
Wogegen sich einzig und allein die Mißstimmung der Bevölkerung richtet, das sind die Auswüchse, wie sie der Automobilbetrieb jetzt vielfach gezeitigt hat, und ich kann nur das unterschreiben, was bereits mein (v) Fraktionsgenoffe der Herr Abgeordnete Schickert vor zwei Jahren hier im Reichstag ausführte, nämlich die Worte des verstorbenen preußischen Eisenbahnministers Budde, der sagte: 1.
1 „Wir wünschen einzig und allein, daß dre Kraftwagenfahrer sich hineinleben und hineinfühlen in die Interessen anderer Menschen, die nicht imstande sind, sich ein Automobil zu halten.
Meine Herren, davon sind die Herren Kraftwagenfahrer vorläufig noch außerordentlich weit entfernt.
In sehr hübscher Weise hat neulich im preußischen Abgeordnetenhaus der Abgeordnete Freiherr v. Eynatten eine Blütenlese aus einer Schrift gegeben, die der Kaiserliche Automobilklub veröffentlicht hat: „Das Automobil in Frage und Antwort ''.
Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich das nochmals hier vortragen will.
Ich möchte nur eine ganz kurze Notiz hervorheben, die doch zeigt, wie weltfremd vielfach die Herren Automobilisten der übrigen Bevölkerung gegenüberstehen.
Da wird auf die Frage: wie sollen sich Pferdefuhrwerke den Automobilen gegenüber verhalten
die Antwort gegeben: Vor allem muß sich der Kutscher klar machen, daß die stille Zeit der Landstraßen vorüber ist (hört!
hört!)
und daß es heute nicht mehr angängig ist, auf dem Wagen zu schlafen.
Ja, meine Herren, das ist ein frommer Wunsch, daß dre Kutscher nicht mehr auf der Straße schlafen sollen.
Ich glaube aber nicht, daß das ausführbar ist.
Man gehe doch auf das Land und sehe, wie früh unsere Knechte aufstehen müssen, um die Pferde zu füttern, im Sommer um 4 Uhr, im Winter um 5, und Abends gehen ste im Sommer vielfach um 10 Uhr zu Bett.
Daß die Leute am Tag bei Sonnenschein, wenn es heiß ist, wenn sie müde 3074 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(v. Maltza ».
Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
M sind, ein kleines Schläfchen machen, ist zwar nicht in der Ordnung, aber begreiflich; und ich meine, die Herren Automobilisten, die sehr viel später aufstehen, die, wenn sie ihre Automobtlfahrt gemacht haben, ihr Automobil nachher von ihrem Chauffeur putzen lassen, sind nicht die bemfenen Leute, hier die Splitter in anderer Augen zu sehen, wenn sie selbst die Balken in ihren eigenen Augen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade durch diesen Herrenstandpunkt, den viele Automobilfahrer einnehmen, wird eine Erbitterung und Mißstimmung in der Bevölkerung erzeugt, von der man sich an hohen Stellen vielfach gar keinen Begriff macht.
Ich möchte aus einem Blatt, das nicht etwa den linken Parteien angehört, das kein sozialdemokratisches, sondern ein konservatives Blatt ist, der „Deutschen Tageszeitung '', kurz etwas mitteilen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''berichtet von einem Automobilunfall, der in der Gegend von Müncheberg passiert ist.
Es heißt da am Schluß ich darf das vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Wann endlich wird die Regierung energische Schritte tun, um die friedlichen Benutzer der Landstraßen vor dem brutalen, auf Gummi dahersausenden Gesindel zu schützen, das weit gemeingefährlicher ist als das, das aus durchlöcherten Ledersohlen daherkommt
Meine Herren, das ist die Stimmung, wie sie tatsächlich im Lande ist, und ich kann dem Herrn Staatssekretär nur nochmals den dringenden Wunsch aussprechen, daß er möglichst bald seinen ganzen Einfluß dahin geltend macht, daß uns ein Haftpflichtgesetz hier vorgelegt wird, und daß seitens der verbündeten Regierungen die polizeilichen Maßnahmen gegenüber den Kraftwagenfahrern verschärft (L) werden.
Ich bin überzeugt, wenn er den Gesetzentwurf hier in diesem Hause vorlegen wird, daß er dann eine ganz überwältigende Mehrheit finden wird.
Ich möchte glauben, er wird dann einen Block für die Sache von der äußersten Linken an haben, einen Block, der sehr viel sicherer ist als mancher andere Block bei anderen Gelegenheiten (Heiterkeit), und ich glaube, daß er dann einen Block hat, mit dem er auch dem Herrn Reichskanzler imponieren kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Es ist ein Abänderungsantrag eingegangen unter Nr.
668 der Drucksachen, der an die Herren bereits verteilt ist.
Ich darf mir deswegen wohl ersparen, ihn zu verlesen.
Er steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen.
Abgeordneter: Ich glaube, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts das hohe Haus insoweit befriedigt hat, als dadurch in greifbarere Nähe als bisher die Aussicht auf eine neue Regierungsvorlage über die Regelung des Automobilverkehrs gerückt worden ist.
Unbefriedigend oder unerfreulich, will ich einmal sagen, waren die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs allerdings insoweit, als die Unfallstatistik, die im letzten Jahre aufgemacht worden ist, sehr betrübliche Zahlen ergeben hat, welche zur Genüge beweisen, wie notwendig ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiete ist, wie sehr dringlich es in allernächster Zeit ist, und wie erwünscht die Anregungen aus dem Hause auf diesem Gebiete gewesen sind.
Ich glaube, wir alle wissen dem verehrten Herrn Kollegen Prinzen Carolath Dank dafür, daß er im Laufe der letzten Jahre unverzagt in jedem Jahre immer von neuem mit seinen Anregungen vorgegangen ist, und ich kann mich im all- (6) gemeinen vollkommen auf dem Boden seiner Anschauungen stellen.
Meine politischen Freunde haben Gewicht darauf gelegt, den heutigen Anregungen gegenüber Stellung zu nehmen, und haben, während früher mein Fraktionskollege v. Oertzen dazu gesprochen hat, diesmal mich gebeten, einige Bemerkungen dazu zu machen, weil Herr v. Oertzen im allgemeinen dem Gebiete der Pferdezucht mehr Interesse schenkt, während ich mit dem Fluch oder Segen eines Automobils behaftet bin und daher wohl aus eigener Erfahrung einiges zu dem Thema des Automobils sagen kann.
Meine Herren, über eines sind wir wohl alle, Freunde wie Gegner des Automobilwesens, einig, daß es ein Faktor im Verkehrswesen geworden ist, mit dem wir uns in der Tat abfinden müssen, den wir im Verkehrsleben nicht mehr unbeachtet lassen können.
Ich rede nicht von den Luxusautomobilen, die mich in erster Linie interessieren sollten; ich halte das Automobilfahren nicht für einen so hohen Sport, als welchen die Freunde des Automobils ihn erklären.
Aber ich weise zunächst einmal hin auf die Nützlichkeit des Automobils für den Frachtund Personenverkehr im Kriegs- und Friedensfalle.
Wir haben im Laufe des Sommers Gelegenheit gehabt, in Schlesien diese Kraftfahrzüge zu sehen, die von der Militärverwaltung ausgestattet waren, die mit vier bis fünf Fahrzeugen zusammengekoppelt auf den Landstraßen einherfuhren und einmal erproben sollten, welche Entfernungen diese Wagenzüge zurücklegen können, und in welcher Weise sie im Kriegsfall geeignet sein werden, die Verwendung von Pferden für den Train überflüssig zu machen.
Also, schon von diesem Gesichtspunkt aus ist das Automobil unentbehrlich.
Wir haben ferner gesehen, daß man in verschiedenen Gegenden mehr abgesehen hat von dem Bau von Klein- (o) bahnen und versucht hat, den Verkehr von Personen auf Automobilomnibusse zu übertragen, sodaß also auch hier ein wirtschaftliches Moment von erheblicher Bedeutung vorhanden ist.
Aber andererseits, meine Herren, geben wir alle, auch die enragiertesten Freunde des Automobilismus, zu, daß mit der Ausübung dieses noch so jungen Sportes Mißstände verbunden sind, die oft unerträglich sind und die von niemandem schärfer verurteilt werden als von den besten Freunden des Automobilwesens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deswegen sind wir es gerade, die in dieser Beziehung unsere Stimme erheben und vor dem ganzen Lande Zeugnis davon ablegen wollen, daß wir von uns abschütteln und heftig verdammen diejenigen, die den guten Namen und die guten Seiten des Automobilsports vor dem Publikum gefährden und eine so große und unleugbare Gegnerschaft in weiten Schichten des Volkes gegen das Automobil wachgerufen haben.
Nun, meine Herren, sind wir wohl einig in zwei Forderungen.
Wenn wir eine mittlere Linie ziehen zwischen den etwas übertriebenen Anfeindungen aus einzelnen Kreisen und andererseits zwischen den übertriebenen Anforderungen, die die Freunde des Automobilsports stellen, müssen mir zugestehen, daß zwei Forderungen von seiten des Publikums absolut berechtigt sind.
Die eine ist, daß Unglücksfälle ganz oder so viel als irgend möglich dabei vermieden werden müssen, und die zweite ist, daß, wenn einmal ein Unglücksfall eingetreten ist, eine volle Haftung der Schuldigen eintritt.
(Sehr richtig!)
Diese Forderung werden die begeistertsten Freunde des Automobilsports nicht ablehnen, sondern sie aus vollem Herzen unterschreiben.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3075 (v. Dirkse«.)
(L.) Nun fragt es sich, wie wir am besten zur Erfüllung dieser beiden Forderungen gelangen, und da möchte ich zunächst einmal sagen: was die Vermeidung von Unglücksfällen betrifft, so wird die seit kurzem geltende Verkehrsordnnng doch noch einer gewissen Nachprüfung bedürfen.
Es wird sich fragen, ob die Maximal- und Minimalgeschwindigkeiten, die aufgestellt sind für das offene Land und für die Städte, richtig bemessen sind.
Es wird sich von selber verstehen, daß die Fahrgeschwindigkeit in den Straßen einer Stadt, aber auch in den Ortschaften, die an Landstraßen und Chausseen liegen, erheblich viel geringer sein muß als die auf1der1freien offenen Chaussee.
Ich stimme mit1Freiherrn1v.
Maltzan, meinem Herrn Vorredner, darin überein, 1 daß es unpraktisch ist, wenn man für die Straßen eine Maximalgeschwindigkeit von 151Kilometer1aufstellt, 1 die so gering ist, daß dann das ganze Automobilfahren überhaupt keinen Zweck mehr hat, und die infolgedessen nicht inne gehalten werden kann.
Will man daran festhalten, dann würde man darauf verzichten müssen, überhaupt Automobile zn bauen, und sich lieber in eine Droschke zweiter Klaffe setzen.
Man wird in dieser Beziehung, meine ich, bei bestimmten Vorsichtsmaßregeln und besserer Ausbildung des Chauffeurpersonals Konzessionen machen können, aber dann auch dieselben Anforderungen stellen müssen in bezug auf die Ortschaften, die an Chausseen und Landstraßen liegen und die in dieser Beziehung mit den Straßen der Städte gleichgestellt werden müssen.
Es ist daher mit Recht die Ausbildung der Chauffeure in diesem Zusammenhang von den Herren Vorrednern mehrfach behandelt worden, und wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß in wünschenswerter Weise auch auf diese Dinge in dem Gesetzentwurf eingegangen werden soll.
Ich möchte nur empfehlen, daß bei diesen Vorschriften nicht zu sehr ins Detail gegangen wird, da sie sich auf das ganze Reich (iy erstrecken sollen.
Ich meine, die Ausbildung der Chauffeure wird zunächst einmal eine technische sein müssen.
Die Prüfung wird sich aber auch erstrecken müssen auf die moralischen Qualitäten des Mannes; er muß sich dartun können als ein absolut nüchterner, nicht vorbestrafter und charakterfester Mensch von Entschlossenheit; er muß weiter nachweisen können absolute Vertrautheit mit der Konstruktion seiner Maschine und drittens muß er nachweisen können seine Fähigkeit als Führer.
Und da gebe ich Herrn v. Maltzan vollkommen recht, daß die bisherige Art der Prüfung, die in Berlin, auf welches 50 Prozent aller Unfälle zurückgeführt sind, üblich ist, durchaus unzureichend ist.
Aus meiner eigenen Erfahrung bei einem Familienmitgliede weiß ich, daß nach vierwöchiger sehr milder Lehrzeit an einer der hiesigen Schulen der Betreffende von einem Beauftragten des Polizeipräsidiums in der Art geprüft worden ist, daß der Herr sich auf den Bock setzte, daß man die Charlottenburger Chaussee und ein paar andere Straßen durchfuhr und dann nach drei Viertel Stunden besriedigt im Polizeipräsidium landete, worauf der Betreffende sein Zeugnis bekam.
Das ist nicht ein genügender Nachweis der Befähigung als Führer eines Automobils dafür, daß er schwierigen Entschließungen, wie sie an ihn herantreten, gewachsen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein bekannter Automobilist, Herrvi-.
Oechelhäuser, im „Tag ''die Forderung aufgestellt hat es wurde ja vorhin auch hier erwähnt —, der zu prüfende Chauffeur müsse nachweisen, daß er mindestens 10000 Kilometer gefahren ist.
Dann werden sich zur Prüfung schon weniger und nur geeignete Leute bereit finden lassen.
Es ist weiter zu fordern, daß zur Führung eines Automobils der Besitzer nicht ohne weiteres zugelassen werden darf als Besitzer und Amateur, sondern nur, wenn er sich ebenfalls einer strengen Prüfung unterNeichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
zogen hat.
Und endlich begrüßen wir es mit Vergnügen, (0) was der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß als Strafe bei Verfehlungen neben Geldstrafen die Möglichkeit der Entziehung des Fahrscheins für kürzere oder längere Zeit oder für immer in Aussicht genommen ist.
Das wird eine Strafe sein, die in die Existenz des Angestellten so eingreift, daß es ihn zur größten Vorsicht mahnen wird.
Der Gerechtigkeit wegen glaube ich aber, auch nun einmal auf die andere Seite der Sache hinweisen zu sollen.
Ich glaube, daß neben der Erziehung des automobilfahrenden Teiles des Publikums auch die Erziehung des auf den Chausseen fahrenden Fuhrwerks energischer ins Auge zu fassen ist als bisher.
Ich lebe in Schlesien und habe den Landrat meines Kreises einmal gebeten, eine Viertelstunde mit mir Automobil zu fahren, um sich anzusehen, wie wenig seinen Anordnungen Folge geleistet werde; und nachdem er ein paar Kilometer mit mir gefahren war, sagte er, das habe er allerdings nicht für möglich gehalten.
Wir haben von dem Kaiserlichen Automobilklub in den verschiedenen Provinzen Preußens und, ich glaube, auch in den Bundesstaaten an den besonders gefährlichen Stellen Tafeln aufgestellt, auf denen steht: „Rechts ausweichen, links vorbeifahren!
Es sollte eigentlich überflüssig sein, solche Tafeln aufzustellen; denn das sind Vorschriften, die selbstverständlich für das Verkehrsleben sind.
Aber sie werden von den bäuerlichen Fahrern nicht beachtet, und wenn man im Automobil fährt und vor sich ein bäuerliches Fuhrwerk steht und es durch mehrfache Signale zum Ausweichen zu veranlassen sucht, so wird es in 90 von 100 Fällen passieren, daß der Mann einen nicht links vorbeifahren läßt, sondern selbst nach links fährt, und daß dann im Herzen des Chauffeurs die große Zweifelsfrage entsteht: sollst du rechts vorbeifahren oder links
Das sind llbelstände, die sich durch eine schärfere Handhabung der Polizeivor- (v) schriften beseitigen lassen.
Ein weiterer Übelstand ist das Schlafen der Kutscher.
Herr v. Maltzan hat als Landwirt eine begreifliche Entschuldigung dafür, daß unser Baueruknecht, der des Abends spät ins Bett kommt und im Sommer um 3 Uhr schon wieder aufsteht, wenn er mit einem schweren Wagen langsam über die Chaussee fährt, einer gewissen Versuchung ausgesetzt ist, wieder einzuschlafen.
Aber dieser Versuchung muß er Herr werden, nicht nur der Automobile wegen, sondern auch des anderen Fuhrwerks halber.
Ein anderer großer Mißstand ist es, daß die Fahrzeuge oft nicht die vorschriftsmäßige Beleuchtung haben, nicht nur die Automobile, sondern vor allem auch die Rübenwagen, Getreidewagen und Dungwagen.
Dadurch können die größten Unfälle passieren.
Hier muß die bessernde Hand angelegt werden; es muß größere Ordnung herrschen auf den Landstraßen.
Ein anderer Mißstand ich kann hier nur von Preußen sprechen ist der, daß die Chausseen häufig so schmal sind, daß kaum zwei Fuhrwerke einander ausweichen können.
Dieser Mißstand wird noch dadurch gesteigert, daß wir Kies- und Steinhaufen an den Rändern aufgeschüttet sehen, sodaß ein Ausweichen beinahe unmöglich ist.
Einer meiner Freunde aus Pommern erzählte mir, daß man dort gewohnt ist, die Chausseen mit weißgestrichenen Steinen zu belegen, damit die Wagen im Zickzack fahren müssen und so die Chausseen schonen.
Das ist eine Einrichtung, die ihre Berechtigung hat, wenn cs sich um frisch aufgeschüttete Chausseen handelt, die aber nicht Platz greifen darf auf alten Straßen, die vollständig in Ordnung sind.
Meine Herren, das wären die Anregungen, die ich zu geben habe zu der ersten Frage der Verhütung von Unfällen.
Die zweite Frage betrifft die Entschädigungspflicht bei Unfällen.
Bei diesem Punkt kann ich mich erheblich 423 3076 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(v. Dirksen.)
M kürzer fassen.
Es besteht gar kein Zweifel, daß eine Entschädigungspflicht im ausreichendsten Maße besteht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Prinz von SchönaichCarolath auf einen Fall hingewiesen, der in Frankreich passiert ist, wo eine Entschädigung von 200 000 Franks vom Gericht verhängt worden ist, weil eine schwere Beschädigung eines Fußgängers durch ein Automobil stattgefunden hatte.
Diese Entschädigung mag ja in dem Falle angebracht gewesen sein; aber so weit darf die Entschädigungspflicht im allgemeinen allerdings doch nicht gehen, daß der Chauffeur oder Automobilbesitzer in seiner Existenz dadurch fast ruiniert wird.
Der Beschädigte muß allerdings geschützt werden.
Ob das am besten geschehen wird auf dem Wege einer einfachen gesetzlichen Vorschrift oder durch Einrichtung von Zwangsversicherungsgenossenschaften, will ich dahingestellt sein lassen.
Der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß die Frage in dem kommenden Gesetz geregelt werden wird.
Wir haben dazu den Antrag auf Nr.
668 vom Herrn Abgeordneten Gröber, der in dieser Beziehung eine Vorschrift in Vorschlag bringt, nach welcher für den bei dem Betrieb von Kraftfahrzeugen entstehenden Personen- und Sachschaden der Betriebsunternehmer zu haften hat, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Verletzten oder des Sachinhabers verursacht ist.
Die Frage der Zwangsgenossenschaften ist aber darin nicht berührt, und, ich glaube, wir werden gut tun, wenn wir den Gesetzentwurf abwarten, bis wir zu dieser Frage Stellung nehmen.
Zuzugeben ist, daß hierbei der vermögende Automobilbesitzer erheblich besser gestellt ist als der alleinfahrende Chauffeur: der Automobilbesitzer kann sich durch Rückversicherung decken gegen die Entschädigungspflicht, wie er sich jetzt schon deckt gegen sonstigen persön (s) lichen und sachlichen Schaden.
Der unbemittelte Chauffeur dagegen wird nicht die Mittel haben, um dies zu tun, und deshalb glaube ich, daß eine Zwangsversicherungsgenossenschaft hier am Platze ist.
Der dritte Punkt, den ich noch besprechen möchte, betrifft einzelne Unzuträglichkeiten, die sich bei der Verbreitung des Automobils in neuerer Zeit gezeigt haben.
Ich trete Herrn Prinzen zu Schönaich-Ca-oiath bei im Ausdruck des Bedauerns darüber, daß die öffentlichen Straßen, die für die Zwecke von Automobilrennen offenbar nicht gebaut und unterhalten werden, hergegeben worden sind in verschiedenen Fällen für Probefahrten in bezug auf die Leistungsfähigkeit, die Haltbarkeit und Geschwindigkeit der Automobile.
Ich glaube in der Tat, daß hiergegen wird Front gemacht werden müssen, unddaßwir verlangen müssen, daß sich die Automobilfabriken, die ja zum größten Teil kapitalkräftig sind, entweder für solche Rennen besondere Straßen bauen, oder daß sie sich besondere Rennstrecken einrichten.
Ich lese heute in der Zeitung ein Telegramm aus Frankfurt a. M-, daß Landrat Ritter von Marx aus Homburg hier eingetroffen ist, um Seiner Majestät wegen der geplantenAutomobilrennbahn im Taunus Vortrag zu halten, und daß die Frage zu Gunsten des Taunusprojekts erledigt wird.
Meine Herren, dadurch würde ein erhebliches Gravamen beseitigt werden; man würde nicht mehr, wie beim Taunusrennen, in die Lage kommen, lange Strecken absperren zu müssen, und man würde eine Rennbahn haben, auf der wie beim Velozipedfahren die Automobilführer mit der größten Geschwindigkeit einherfahren können, ohne daß Menschenleben gefährdet werden, außer ihrem eigenen.
Aber auch andere Prüfungsfahrten bergen sehr starke Gefahren in sich.
Ich maße mir kein Urteil darüber an, ob für die Zwecke des Automobilbaues solche Probefahrten notwendig sind; aber wenn sie notwendig sind, werden Maßregeln getroffen werden müssen, um Unfälle, wie sie dabei häufig borge- (6) kommen sind, unmöglich zu machen.
Jedenfalls hoffe ich, daß die Taunusrennbahn für diese öffentlichen Prüfungen genügen wird, und daß die öffentlichen Straßen dadurch von solchen Fahrten möglichst verschont bleiben.
Die zweite Frage, die uns Automobilisten unendlich unbeliebt macht, und an der wir ausnahmsweise unschuldig sind, ist die Aufwirbelung des Staubes, nicht nur die Entwicklung des Geruchs, auf die der Prinz v. Carolath schon hingewiesen hat.
Ich muß in dieser Beziehung zugeben: so sehr man sich davor schützen kann, wenn man selbst im Automobil sitzt, so unangenehm fühlt man sich davon berührt, wenn man es einmal als Fußgänger an sich erfährt.
Es ist mir oft passiert, daß ich als harmloser und nicht wilder Automobilfahrer gesehen habe, wie mir die Fußgänger den Rücken zukehrten, um dadurch ihre Abneigung gegen das Automobilfahren kundzugeben und sich gegen den Staub zu schützen.
Die Leute sind dabei vollkommen in ihrem Recht, und man fragt sich deshalb: wie kann dem abgeholfen werden
Sie wissen, daß mit dem Teeren der Straßen mit Westrumit die besten Erfolge erzielt sind beim Taunusrennen, und ich glaube, daß man bei der Konstruktion neuer Straßen durch stärkere und festere Beschotterung und vielleicht durch Hineinbringen irgend welcher teerartigen Stoffe eine Bindung der Straßen und des Staubes wird herbeiführen können, um diesem sehr großen Übelstand wirksam zu steuern.
Der dritte Punkt, den Prinz v. Carolath schon berührt hat, ist die Geruchsentwicklung.
Auf dem Lande, wo man über breitere Flächen zu verfügen in der angenehmen Lage ist, kommt das nicht so zur Geltung wie hier in den Straßen der Stadt, und ich muß sagen, ich würde es vielleicht bedauerlich finden, aber begreiflich, wenn man sagte, in den Straßen von Städten dürfen Benzinmotore nur unter gewissen Vorsichtsmaßregeln be- (v) nutzt werden, d. h. der Geruch des Benzins muß mehr als bisher unterdrückt werden; andernfalls muß man zu Elektromotoren oder einem anderen Mittel greifen, das nicht den penetranten Geruch ausströmt wie das Benzin.
Ich glaube, daß wir da in der Entwicklung begriffen sind; aber es erscheint notwendig, die Frage anzuregen, denn wir Automobilisten riechen das gar nicht mehr (Heiterkeit), haben gar nicht mehr die unangenehme Empfindung davon und fühlen das nicht als Belästigung.
Ich glaube, Sie werden mir die Anerkennung nicht versagen, daß ich, obwohl Automobtlbesitzer, die zur Sprache gebrachten Übelstände aufs lebhafteste beklage und mit allen Kräften bei der Abhilfe mitwirken will.
Ich glaube, Automobile und Publikum müssen sich vertragen und werden sich vertragen; es kommt aber darauf an, daß auf beiden Seiten der gute Wille dazu vorhanden ist.
Ich erinnere daran, wie vor 10 und 15 Jahren das Fahrrad aufkam, und man nervös war, wenn man in der Stadt über die Straßen dahinging, und ein Mann auf wenige Schritte Entfernung klingelte, und man nicht wußte, ob man vorauslaufen oder zurückweichen sollte, bis man schließlich auf dem Boden lag.
Jetzt ist es besser geworden, der Fußgänger bleibt ruhig stehen; aber auch die Radfahrer sind gewandter geworden, und man hört von Unfällen auf diesem Gebiete sehr selten.
Ich hoffe, daß wir auf dem Gebiete des Automobilismus auch dazu kommen werden.
In dieser Hoffnung bestärkt mich der Umstand, daß anerkannte Automobilfahrer wie Dr. Oechelhäuser, der hier mehrfach genannt ist, und Vertreter der Aufsichtsbehörde, wie Herr Haseloff, vollkommen auf demselben Standpunkt stehen, daß sie unbarmherzige Beschneidung der Auswüchse, unbarmherzige Bestrafung der Rowdys auf diesem Gebiete, wie ich sie nur Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3077 (v. Divisen.)
(L) nennen kann, verlangen, welche den guten Ruf der anständigen Automobilisten und des Automobilsports diskreditieren, aber andrerseits auch Maß halten bei dem Erlaß von Vorschriften, die dazu dienen könnten, den Automobilsport übermäßig zu beschränken und zurückzudämmen.
Ich meine, wir müssen auch daran denken, daß diese Industrie Tausende von Arbeitern beschäftigt, eine Industrie, mit der wir bisher mit Erfolg die Konkurrenz des Auslandes haben aushalten können.
Wir müssen aber auch ferner bedenken, daß wir durch eine verkehrte Maßregelung in den Grenzgebieten, in Rheinland und Elsaß-Lothringen den fremden Automobilen das Überschreiten der Grenze verekelt und dadurch sehr kapitalkräftige Leute, die früher wochenlang in unseren schönen deutschen Grenzprovinzen verweilt haben, davon zurückgeschreckt haben.
Eine derartige wirtschaftliche Schädigung ist sehr zu bedauern.
Ich bitte, daß deshalb von beiden Seiten der Bogen nicht zu straff gespannt wird, und bei Beratung des neuen Gesetzentwurfs Einigkeit und Entgegenkommen herrscht.
Aber neben der Gesetzgebung möchte ich an die Organe der Polizei die Bitte richten, daß sie gegen Ausschreitungen in den Städten wie auf dem Lande ohne Schikane, aber mit Strenge vorgehen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß in Berlin die Automobildroschkenführer mit einem unverantwortlichen Leichtsinn dahinrasen und dadurch unendliche Unglücksfälle herbeiführen.
Es ist hierbei wohl auch bemängelt worden, daß die Automobile des Hofes mit großer Geschwindigkeit fahren, und daß die anderen dann das nachahmen wollen.
Für die Automobile des Hofes wird man aber doch, glaube ich, andere Normen anerkennen müssen; denn durch die Straßenabsperrung, durch die Art der Signale usw.
ist die Möglichkeit gegeben, für sie alle Hindernisse rechtzeitig aus dem Wege zu räumen.
Anders beim Droschken (ö) automobilfahrer, dem diese Möglichkeit nicht zusteht; er muß mit genügender Vorsicht fahren, um das Leben seiner Mitmenschen nicht zu gefährden.
Nachdem wir die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs auf eine Vorlage erhalten haben, richte ich an ihn die Bitte, daß er diesen Gesetzentwurf auch mit möglichster Geschwindigkeit vorlegen möge; er möge daran denken, daß in der Tat »xerionlum in wora ''ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben seit Jahren sich bemüht, eine bessere Regelung der Haftpflicht für die durch Automobil verursachten Schäden herbeizuführen.
Unsere Fraktion hat schon am 6.
Februar 1904 im hohen Hause einen Antrag eingebracht, der den Zweck verfolgt, die Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes von 1871, betreffend die Haftung der Eisenbahnunternehmungen, auszudehnen auf die Haftung der Automobilunternehmer.
Es war dies der erste Antrag im Reichstag, der die Haftpflicht der Betriebsunternehmer von Kraftwagen positiv in diesem Sinne geregelt wissen wollte.
Seitdem hat die Frage wiederholt das hohe Haus beschäftigt, und es sind im Grunde genommen alle Parteien darin einig, daß scharfe Bestimmungen notwendig sind, welche den Unternehmer haftbar machen für allen Personen- und Sachschaden, der bei dem Betrieb der Automobile entsteht.
Man hätte nun glauben sollen, daß infolge dieser öffentlichen Verhandlungen im Reichstag auch die Automobilbesitzer etwas vorsichtiger, etwas rücksichtsvoller geworden wären.
Die Mitteilungen, die wir aber heute gehört haben, sowohl von dem Herrn Kollegen Prinz zu Schönaich-Carolath wie dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, die Mitteilungen über die Statistik der Unfälle zeigt, daß im (0) Gegenteil die Zahl der Unfälle zugenommen, und daß eine bedenklich hohe Zahl von schweren Unfällen, sogar von Tötungen zahlreicher Personen, im Laufe der Jahre vorgekommen sind.
Meine Herren, die letzte Verhandlung im Hause hat am 23.
April v. I. stattgefunden.
Und was war die Antwort auf diese letzte Verhandlung
Die Antwort war, daß die Behörden im Sommer vorigen Jahres die Herkomerfahrt durch ganz Deutschland vollziehen ließen mit zahlreichen Unglücksfällen verschiedenster Art.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, man hat schon damals die Frage auswerfen müssen: sind denn die Gemeinden verpflichtet, durch ihre Straßen hindurch derartige Züge von Automobilen gehen zu lassen, den Verkehr auf den Straßen mehrere Stunden lang, ja halbe Tage lang unterbrechen und die größten Gefahren für die Einwohnerschaft herbeiführen zu lassen
Ich kenne keine gesetzliche Bestimmung, die es den staatlichen Behörden ermöglichen würde, einfach den Gemeinden zu kommandieren: ihr habt eine solche Durchfahrt auf euren Straßen zu dulden!
Natürlich, wenn man mit einer derartigen Renn- und Wettfahrt kommt, da müssen wohl alle anderen Rücksichten zurücktreten, mögen auch noch so viele Unglücksfälle eintreten.
Die erschrecklich hohe Zahl von nahezu 5000 Unfällen, die der Herr Staatssekretär aus dem einzigen Jahre vom Oktober 1906 bis zum Oktober 1907 uns mitgeteilt hat, sollte aber doch auch an den Stellen eine Wirkung hervorrufen, die sich bisher beharrlich einer vernünftigeren Beurteilung dieser Automobilfahrten verschlossen haben.
In der Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses hat der Minister der öffentlichen Arbeiten am 23.
Januar d. I. seinerseits anerkannt, daß der Automobilverkehr „mit stets sich steigernder Gefahr für die öffentliche Sicherheit verknüpft ''sei.
Daraus war wohl der (v) Schluß zu erwarten, daß nun die Regierung schleunigst die nötigen Gesetzesvorlagen einbringen bezw.
für die Einbringung derselben im Reiche sorgen werde.
Indessen kam noch ein Nachsatz, und der ging dahin, daß die preußische Regierung es auch als ihre Aufgabe betrachte, die Automobilindustrie zu „fördern ''und dem Kraftwagenverkehr „die Wege zu ebnen ''.
Es bedeutet doch eine bedenkliche Abschwächung des Satzes, daß sich die Regierung für verpflichtet erachte, für die Sicherheit auf den Straßen zu sorgen, wenn das nur insoweit geschehen soll, als die preußische Regierung es für tunlich erachtet, neben der Förderung der Automobiltndustrie und der Ebnung der Wege für den Kraftwagen verkehr.
Eine Industrie, die sich nur entwickeln könnte auf Kosten von Gesundheit und Leben des Publikums, dürfte nicht empfohlen werden.
Wenn gegenwärtig eine Krisis in der Automobiltndustrie eingetreten ist übrigens nicht bloß in Deutschland, sondern allerwärts —, so möchte ich sagen: es ist insofern ein wahres Glück, daß wir noch kein Automobilgesetz haben, denn sonst müßte ganz gewiß das Automobilgesetz an dieser Krisis schuld sein; jetzt kann man sich nicht auf die Wirkung des noch nicht vorhandenen Haftpflichtgesetzes berufen.
Die Ursache dieser Krisis wird wohl sehr einfach in dem Umstande liegen, daß die potenteren Kreise mit Automobilen gesättigt sind, und daß diejenigen Kreise, welche nicht so große Aufwendungen machen können, noch zuwarten, bis die Kosten für die Beschaffung eines Automobils wesentlich geringer werden.
Das ist das Problem für die Fabriken, so billige Automobilwagen herzustellen, daß auch für den mittleren und kleineren Erwerbsstand die Automobile verwendbar sind; solange die Automobile so große Anschaffungskosten erfordern, dürfen sich die Fabrikanten nicht wundern, wenn die Zahl der Bestellungen abnimmt, nachdem die 423 3078 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Gröber.)
(,) reichen Leute sich mit solchen Automobilen versehen haben.
Wie nun die gesetzliche Regelung1aussehen1soll, welche das Publikum vor den Gefahren des Automobilbetriebs ausreichend zu schützen geeignet ist, darüber haben wir uns schon so oft unterhalten, und darüber ist auch heute wieder schon so viel gesagt worden, daß ich auf1die1Einzelheiten einzugehen mir versage.
1 Ich möchte nur zu dem Antrage des Herrn Kollegen Prinzen zu Schönaich-Carolath und dem von meinen politischen Freunden und mir vorgelegten Abänderungsantrage noch folgendes ausführen.
Der Antrag auf Nr.
11681der Drucksachen verlangt eine1Regelung1des „Automobilwagenverkehrs ''im Deutschen Reiche.
1 Das lautet eigentlich so, als ob nicht die Regelung der Haftpflicht, sondern die Verkehrsordnung, also die Regelung der Schnelligkeit des Fahrens, der Ausbildung der Chauffeure usw.
gemeint sei.
Es verweist aber der Antrag dann weiter auf die Beschlüsse der XVI.
Kommission des vorigen Reichstags, und damit ist allerdings zum Ausdruck gebracht, daß der Herr Antragsteller mindestens auch die Hastpflichtbestimmungen, vielleicht sogar allein diese, im Auge hat.
Das ist eine gewisse Unklarheit in der Fassung.
Zu diesem formellen Bedenken gegen den Antrag kommt noch ein sachliches Bedenken.
Meine Herren, nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs kann ich sagen: der Abänderungsantrag, den wir eingereicht haben, entspricht fast wörtlich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Unterschied ist nur der, daß, wenn ich den Herrn Staatssekretär vor Einbringung des Abänderungsantrags gehört hätte, ich die Ziffer 2 als Ziffer 4 hätte folgen lassen.
Der Herr Staatssekretär sagt, es seien nicht bloß zivilrechtliche Bestimmungen über die Haftpflicht notwendig, sondern auch Bestimmungen polizeilicher Art über den Befähigungs (8) Nachweis der Chauffeure, über die Entziehbarkeit der Fahrerlaubnis für den Fall, daß sich der Chauffeur als unzuverlässig herausstellt, und endlich Strafbestimmungen.
Das alles ist in unserem Antrag formuliert, und ich möchte glauben, es wäre zweckmäßig, wenn das hohe Haus sich für diesen Antrag erklären und dadurch zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs seine Zustimmung aussprechen würde, um eine möglichste Beschleunigung der Ausarbeitung der Regierungsvorlage im Sinne der angeführten Forderungen herbeizuführen.
Wenn unser Antrag gegenüber dem Antrage SchönaichCarolath die Beschlüsse der XVI.
Kommission nicht in Bezug genommen hat, so hat das folgenden Grund.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission im vorigen Reichstag sind nur in erster Lesung zum Abschlüsse gelangt, zur zweiten Lesung kam es nicht mehr.
Nun beziehen sich aber diese Beschlüsse einmal im wesentlichen nur auf die Haftpflicht; in einem Schlußparagraphen sind auch noch Strafbestimmungen vorgesehen worden; letzteres war gegenüber der Regierungsvorlage neu.
Dagegen enthalten die Beschlüsse der Kommission gar nichts über die polizeiliche Seite der Sache, obgleich diese nach unserer Meinung sehr wichtig ist.
Die Frage des Befähigungsnachweises für die Chauffeure, und zwar einheitlich geregelt für das Gebiet des ganzen Reichs, ist eine praktisch hochbedeutsame Frage, was ja auch der Herr Staatssekretär anerkannt hat.
Nicht minder wichtig sind Vorschriften, welche es möglich machen, einem unzuverlässigen Fahrer die Erlaubnis, mit Kraftfahrzeugen zu.
fahren, wieder zu entziehen, und, meine Herren, sie zu entziehen nicht bloß in dem Bezirk, in dem er sich vielleicht gegen die polizeilichen Vorschriften verfehlt hat, sondern für das ganze Deutsche Reich die Erlaubnis zu entziehen.
Das ist, glaube ich, bei der Art dieser Fahrzeuge unbedingt notwendig, daß man sich bei der Entziehung der Fahrerlaubnis da nicht auf einen einzigen Staat und vollends (o) gar auf einen einzelnen Polizeibezirk, mag er noch so groß sein, beschränkt, sondern daß man den als unzuverlässig erfundenen Chauffeuren das Fahren polizeilich im ganzen Reich untersagt.
Ob das für eine bestimmte Zeit oder dauernd geschehen soll, ist eine Frage, die, glaube ich, der Verwaltung wird vorbehalten bleiben müssen.
Das1wird1ja dann1in1der Vorlage zu regeln sein.
Also1die1Beschlüsse1der1Kommission1enthalten nicht alles, 1 was1wesentlich1neu1und einheitlich geregelt werden muß.
Zweitens, auch soweit diese Beschlüsse jener Kommission sich ans die Haftpflicht beziehen, enthalten sie zum Teil Bestimmungen, die, glaube ich, nicht empfehlenswert sind.
Ohne der Kommission zu nahe zu treten, möchte ich doch hervorheben, daß einzelne dieser Beschlüsse nur mit einer knappen Mehrheit in erster Lesung der Kommission gefaßt worden sind und vielleicht bei einer zweiten Lesung nicht aufrecht erhalten worden wären.
Mich geniert namentlich ein Kommissionsbeschluß, der einen Unterschied in der Bemessung des Schadenersatzes machen will, je nachdem den Betriebsunternehmer ein Verschulden trifft oder nicht.
Meine Herren, das wollen wir gerade vermieden haben, wir wollen gerade die generelle Haftung für den Gesamtschaden dem Betriebsunternehmer auferlegen, wenn er seinerseits nicht den Beweis erbringen kann, daß höhere Gewalt oder ein Verschulden des Verletzten oder des Sachinhabers vorliegt.
Läßt man einen Unterschied in der Behandlung der Ersatzsrage zu, je nachdem ein Verschulden nachgewiesen werden kann, so heißt das, das Prinzip der Haftpflicht so durchlöchern, daß es recht fraglich ist, ob eine solche Bestimmung Unterstützung verdient.
Allermindestens muß man sagen: über eine solche Frage sich im voraus festlegen zu wollen und in der Richtung die Beschlüsse des vorigen Reichstags als maßgebend zu bezeichnen, das läßt sich, glaube ich, nicht rechtfertigen.
W) Ich darf auch wohl annehmen, daß der Herr Kollege Prinz Schönaich-Carolath nicht die Einzelheiten dieser Beschlüsse vertreten will, daß er in seinem Antrag eben nur auf diese Beschlüsse im ganzen bezug nehmen wollte, daß er mit anderen Worten nur sagen wollte: es solle wieder eine Gesetzesvorlage über Haftung für Automobilschäden dem Hause vorgelegt werden.
Wenn das aber seine Absicht sein sollte, dann wäre es vorsichtiger von ihm, wenn er die Worte „unter der Berücksichtigung der von der XVI.
Kommission des Reichstags in der vorigen Session gefaßten Beschlüsse ''aus seinem Antrage wegließe.
In diesem Falle wäre es möglich, daß meine politischen Freunde auch für den Antrag Schönaich-Carolath stimmen könnten; dann ist ein sachlicher Gegensatz zwischen seinem Antrag und unserem Antrag nicht vorhanden, dann können wir beiden Anträgen zustimmen, und die Hauptsache ist bei unserer jetzigen Lage, daß wir uns in der Abstimmung nicht spalten, sondern möglichst einstimmig (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ja, Herr Kollege, ich habe ja auf das sachliche Bedenken hingewiesen uns möglichst einheitlich für die Einbringung einer Vorlage über die Haftung für Automobilschäden stark machen: wir wünschen möglichst rasch und, wenn es möglich wäre, sogar im Automobiltempo eine neue Vorlage über die Haftung für Automobilfchadcn und über den Automobilverkehr zu erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen mit den sämtlichen Vertretern der übrigen Parteien in dem Wunsche überein, daß der Reichstag in dieser Frage Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3079 (Ledebour.)
M ein möglichst einhelliges Votum zu Gunsten eines Hastpflichtgesetzes abgibt, und wünschen deshalb, daß die beiden Antragsteller, Herr Abgeordneter Gröber und Herr Abgeordneter Prinz Schönaich-Carolath, zu einer Verständigung kommen, damit beide Anträge einstimmig angenommen werden können.
Wir halten es um so mehr für notwendig, daß ein möglichst starker Druck seitens des Reichstags auf die Vertreter der Reichsregierung ausgeübt wird, da allerdings nach unserer Überzeugung große Bedenken vorliegen, daß das in Vorbereitung befindliche Gesetz nicht den Ansprüchen genügen wird, welche der Reichstag daran stellt.
Ich habe mit großer Aufmerksamkeit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zugehört.
Er erwähnte die Materien, die in dem Gesetz behandelt werden sollen; er hat aber in keiner Weise präzisiert, welche Stellung das Gesetz in bezug auf diese einzelnen Materien einnimmt, sodaß wir eigentlich jetzt genau so viel wissen wie vorher über das, was das Gesetz bringen wird.
Dagegen, meine Herren, hat sich der Herr Staatssekretär allerdings sehr ausführlich und eingehend über die vergeblichen Schritte verbreitet, die bisher anderswo getan wurden.
Er wollte damit nachweisen, daß andere Regierungen bisher auch nichts ausgerichtet haben.
Das ist nur ein sehr schwacher Trost für uns und eine noch schwächere Entschuldigung für die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber von einer anderen Autorität über den Wert des Gesetzentwurfs eine Aussage, die leider die größten Bedenken bet uns hervorrufen muß.
Diese Autorität ist nämlich der Prinz Heinrich von Preußen, der bei Eröffnung der Automobilausstellung am 7.
Dezember des vorigen Jahres in einer Rede unter anderem folgende Bemerkungen gemacht hat: Ferner, meine Herren, hat über dem Automobil (8) 1 fahren ein Damoklesschwert geschwebt (hört!
hört!
bei Len Sozialdemokraten) in Gestalt des so viel besprochenen Automobilhaftpflichtgesetzes.
Ich bin in der glücklichen Lage, sagen zu können, daß wir diesem Gesetze mit voller Ruhe und Zuversicht entgegensehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr, der, was ich ihm durchaus nicht verarge, ein begeisterter Automobilsportler ist, dessen Blick infolgedessen aber jedenfalls etwas getrübt ist für das, was denn das Publikum in diesen Sachen erwarten kann, bezeichnete den Gesetzentwurf zuerst als ein Damoklesschwert.
Nachdem er ihn kennen gelernt hat, aber sagte er: darüber sind wir jetzt beruhigt, daß das kein Damoklesschwert mehr ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt allerdings tief blicken.
Denn ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß der Prinz Heinrich auf Wegen, die ich nicht kenne, Informationen erhalten hatte und dann mit vollem Rechte behaupten konnte, durchaus gut unterrichtet zu sein.
Jedenfalls war der Prinz Heinrich über die Absichten der Reichsregierung und auch der preußischen Regierung, die ja der Kern der Reichsregierung ist, in diesem Falle am 7.
Dezember besser unterrichtet, als der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding heutigen Tages den Reichstag zu unterrichten für gut befunden hat.
Das läßt uns eben befürchten, daß aus dem Gesetzentwurf wenig Gutes werden wird.
Um so mehr ist es notwendig, daß der Reichstag möglichst frühzeitig einen möglichst kräftigen Druck auf die Reichsregierung ausübt, damit sie sich nicht durch die Prinzen von der Rechten umgarnen läßt, sondern diesmal der Linken folgt, und auch dem Prinzen, der hier auf der Linken sitzt hier sehen wir ja auch einen Prinzen sitzen (Heiterkeit) —, dem ich diesmal lieber folgen würde als dem Prinzen (o) Heinrich von Preußen.
Wie wenig diese Autorität im Automobilwesen, die von der Staatsregierung mit besonderen Informationen über ihre Absichten betraut wurde, in der Lage ist, die Gefährdung des Publikums durch die Automobile und die Notwendigkeit, daß das Publikum darüber unterrichtet wird, richtig zu würdigen, das geht aus einer anderen Bemerkung hervor, die er gemacht hat.
Erjagte: Die Unglücksfälle, die vorgefallen sind, liegen zum Teil an den sogenannten wilden Fahrern und wilden Chauffeuren, vor denen nicht genug gewarnt werden kann.
Es liegt dies zum Teil aber auch, meine Herren, an unserer lieben Tagespresse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die mit einzelnen rühmlichen Ausnahmen es sich nicht nehmen läßt, ihren Lesern beim Morgenkaffee die entsetzlichsten Unglücksfälle zu bringen, fettgedruckte Statistiken und dergleichen mehr.
Ich hoffe mit Zuversicht, daß auch hierin eine Verständigung wird stattfinden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr hält es für unzulässig, daß die Presse berichtet über die Unglücksfälle im Automobilwesen, daß sie Statistiken mitteilt.
Er würde es wahrscheinlich auch für unzulässig halten, daß der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding so unvorsichtig gewesen ist, hier diese aufregende Statistik zu verlesen.
Das ist aber äußerst charakteristisch für jene Herren, die die Hauptmatadore des Automobilsports sind, daß sie es geradezu für verwerflich halten, wenn das Publikum durch die Presse von den Unglücksfällen erfährt.
Die Presse erfüllt jedoch damit eine öffentliche Pflicht, indem sie alle diese Tatsachen mitteilt, wie sie es überhaupt durch ihre Mitteilungen erst dahin gebracht hat, daß die Öffentlichkeit, daß auch der Reichstag, v) die Abgeordneten über den Umfang der Unglücksfälle unterrichtet sind.
Ich meine, wir haben allen Grund, uns gegen diese Einmischung eines Prinzen in eine solche Angelegenheit zu verwahren, da der Herr offenbar gar kein richtiges Verständnis, weder von den Gefahren des Automobilsports noch von den Pflichten der Presse und der Öffentlichkeit überhaupt, hat.
Angesichts dieser Tatsachen hat es mich nun in höchstes Erstaunen versetzt, daß der Herr Abgeordnete v. Dirksen es für nötig befunden hat, gerade das übermäßige Schnellfahren der Kaiserlichen und Prinzlichen Automobile, von dem er selber unterrichtet war denn sonst würde er es ja nicht angeführt haben —, ausdrücklich zu entschuldigen und für Kaiserliche und Prinzliche Automobile ein Ausnahmerecht für übermäßig schnelles Fahren in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Prinz Schönaich-Carolath entwickelte vorher mit dem Maße von Zorn, zu dem seine sanfte Seele offenbar überhaupt fähig ist- (Große Heiterkeit Zuruf des Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath: Ich bin gar nicht so sanft, wie Sie glauben!)
Nun, dann sind Sie eine eiserne Faust in einem sehr sammetnen Handschuh.
(Erneute Heiterkeit.)
Also er entwickelte einen großen Grimm gegen die Automobildroschken.
Bet der ausgiebigen Kenntnis, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich von dem ganzen Automobilwesen hat, nehme ich an, daß er auch über die Prinzlichen und Kaiserlichen Automobile unterrichtet ist, und ich würde es nur als ein Zeichen der ausgleichenden Gerechtigkeit empfunden haben, wenn er ein kräftiges Wort auch gegen die Unfälle gefunden hätte, die gerade durch diese hochstehenden Herren hervorgerufen werden.
Die 3080 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Ledebour.)
(L.) Automobildroschken mögen ja auch viel sündigen.
Aus der Statistik, die der Herr Staatssekretär anführte, geht hervor, daß sie zwar ihren Anteil an den Unfällen, daß sie aber noch nicht einmal die meisten Unfälle auf ihr Konto geladen haben.
Die Automobilraserei, die von den Automobilen der hohen Herrschaften betrieben wird, richtet an sich schon Unheil an.
Ich könnte hier verschiedene Berichte verlesen; ich will aber, um zarte Gemüter nicht aufzuregen (Heiterkeit), nicht die ausführliche Schilderung der Unfälle vorlesen, die z.
B. dem Prinzen Heinrich, dem Prinzen Eitel Friedrich, dem König von Sachsen usw.
passiert sind.
Aber nicht allein direkten Schaden richten diese rasenden Fahrten an, indem Leute überfahren werden, sondern sie dienen auch zum bösen Beispiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Automobilisten urteilen nicht so wie das in Untertanendemut ersterbende Gemüt des Herrn v. Dtrksen, daß sie etwa sagen: wenn solche hohe Herrschaften übermäßig schnell fahren, dann muß man denen dieses Vorrecht lassen; sondern die anderen Leute, die auch Automobile haben, und die Automobildroschkenführer sagen: was der kann, das kann ich auch!
Jenes üble Vorbild der Kaiserlichen und Prinzlichen Automobile, in denen übrigens alle möglichen Leute sitzen, sogar Hofprediger ich habe hier einen Fall, wo ein Hofprediger jemand überfahren hat (Heiterkeit) —, verführt auch andere Leute zu diesem sportmäßigen Schnellfahren, was dann die haarsträubenden Unglücksfälle herbeiführt, wie sie fortwährend die Öffentlichkeit beunruhigen und die Straßen in einer großen Stadt wie Berlin gefährden und stellenweise unpassierbar machen.
Nun handelt es sich ja nicht bloß um die Straßen der Stadt Berlin, sondern um das ganze Land.
Daraus (L) erklärt es sich ja auch, daß die Herren, die ländliche Bezirke vertreten und aus Gutsbesitzerkreisen stammen, ebenso wie wir Sozialdemokraten mit großer Energie gegen dieses übermäßige Schnellfahren der Automobile und die Gefährdung des Publikums durch rasend gewordene Automobile austreten.
Ich bedaure nur, daß die Herren die Wirkung, die sie mit diesen Protesten erzielen können, stark dadurch beeinträchtigt haben, daß sie bei einer anderen Gelegenheit, als es sich um die Haftpflicht der Tierhalter handelte, gerade in der entgegengesetzten Richtung operiert haben.
Wenn die Majorität dieses Hauses sich nicht in unzweideutiger Weise dafür ausgesprochen hätte, daß die Haftung der Tierhalter für die Schäden, die die Tiere anrichten, gemildert werden sollte, so würden Sie mit viel größerem Erfolge jetzt die unbedingte Haftpflicht der Automobilbesitzer durchsetzen können.
Wir Sozialdemokraten beharren auch hier konsequent auf dem Standpunkt, den wir gegenüber allen Schädigungen einnehmen, daß der Nutznießer eines Unternehmens für jeden Schaden hastet, der durch das Unternehmen verursacht wird, und nur dann nicht haftpflichtig gemacht werden soll, wenn, wie das in dem H 1 des Antrags des Abgeordneten Gröber ausgedrückt ist, durch höhere Gewalt oder durch eigene Schuld des Verletzten der Schaden verursacht ist.
Ich setze aber hinzu, daß die Beweispflicht auch in diesem Falle dem Besitzer des Automobils obliegen muß.
Wir werden unsererseits darauf hinarbeiten, daß bet der Einzelausführung dieses Gesetzes keinerlei Ausflüchte für den Automobilbesitzer übrig bleiben.
Wenn nun geltend gemacht wird, daß manche Automobilbesitzer dadurch geschädigt werden, daß sie hohe Haftsummen zahlen müssen, so ist das zwar zutreffend, aber es gibt dagegen dasselbe Mittel, was wir auch bei den Tierhaltern empfohlen haben nämlich: daß die Automobilbesitzer sich gegen solche Schäden versichern müssen, weil durch die Zwangsversicherung der Automobilhalter auch den Geschädigten (o) die Schadloshaltung gesichert wird.
Ferner wünschen wir, daß nur wirklich befähigte und erfahrene Personen als Automobilsührer fungieren dürfen, und daß die Verpflichtung, sich als erfahrener Automobilführer auszuweisen, auch auf die Automobilbesitzer ausgedehnt werde, falls sie ihr Automobil selbst fahren wollen.
Das Gesetz muß so gefaßt werden, daß auch der Automobilbesitzer strafbar wird, wenn er jemals sein Automobil fährt, ohne daß er die vorgeschriebene Prüfung, die in viel schärferer Weise als bisher abgenommen werden muß, geleistet hat.
Erst dann ist man sicher, daß ein Automobilbesitzer nicht aus Übermut ohne Fahrkenntnis in eigener Person die Lenkung übernimmt und dann Leute zuschanden fährt.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath führte an, daß die Chauffeure ein höheres Pflichtbewußtsein haben müßten.
Nun, meine Herren, auch diese Mahnung richtet sich an die falsche Adresse; die Chauffeure hängen von ihren Herren ab, und wenn die Herren nicht das übermäßig schnelle Fahren wollen, so werden die Chauffeure nicht aus bloßem Übermut darauf losfahren.
Herr v. Dirksen hat noch einige andere Wünsche geltend gemacht, nämlich, daß auch das Straßenreglement seitens der Polizei besser gehandhabt werden müsse.
Er hat unter anderem auch den „schlafenden Kutscher ''als eine Gefahr für die Straße und für die Automobilbesitzer angeführt.
Dabei hat er das interessante Eingeständnis gemacht, daß auf dem Lande seiner Erfahrung nach die Knechte, die mit dem Fahren von Wagen betraut werden, des Morgens um 3 Uhr aufzustehen haben und bis um 10 Uhr Abends im Dienst seien, und daß es deshalb erklärlich sei, wenn solche Leute einschliefen.
Daraus hat er nun aber die merkwürdige Schlußfolgerung gezogen: aber auch diese Leute müßten die Müdigkeit überwinden, damit nicht durch ihren Schlaf Schaden entstehen könne, (v) Ich meine aber, man müsse eine ganz andere Schlußfolgerung daraus ziehen, nämlich die, daß die Leute, welche solche Knechte beschäftigen, sie nicht zu einer so übermäßig langen Arbeitszeit zwingen, wodurch sie so stark übermüdet werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine notwendige Forderung.
Ich freue mich, daß ich da einmal die Zustimmung der Herren von der Rechten habe, und daß sie dadurch einem ihrer eigenen Kollegen eine Korrektur zuteil werden lassen.
Meine Herren, ich hoffe, da sich bei so verschiedenen Punkten die Einigkeit in dieser Frage herausgestellt hat, daß wir hier wirklich zu einem Beschluß kommen können, der als einmütige Forderung des Reichstags ein Haftpflichtgesetz verlangt, das jedem durch ein Automobil Geschädigten unter allen Umständen eine Entschädigung sichert.
Ferner müssen Vorkehrungen getroffen werden, um die übermäßige Schnellfahrerei auf den Straßen zu unterbinden, die zur Förderung des Automobilwesens nicht notwendig ist.
Wir sind alle der Meinung, daß das Automobilwesen eine Errungenschaft der Neuzeit ist, die im allgemeinen Interesse noch einer großen Ausdehnung fähig ist.
Als Frachtautomobil, als Omnibusautomobil, als Privatsuhrwerk wie für Einzelfahrer in manchen Berufen ist das Automobil von großem Nutzen.
Auch auf dem Lande werden viele Bewohner es künftig in weit höherem Maße als heute ausnutzen können.
Aber, um die Entwicklung des Automobils in eine richtige Bahn zu bringen, um es zu einer nutzbaren Einrichtung für das Allgemeinwohl zu machen, braucht man nicht dem übermäßigen Automobilsport zu huldigen, der gegenwärtig in Deutschland besteht.
Es ist durchaus nicht nötig, daß rasende Wettfahrten über die öffentlichen Straßen veranstaltet werden, wie das bei den Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
3081 (Ledebour.)
(L) Taunusrennen geschehen ist, gegen die sich übrigens selbst die Bewohner von Homburg usw.
erklärt haben.
Man kann alle solche gemeingefährlichen Unternehmen verbieten, und trotzdem kann sich das Automobil eine vollkommene Zukunft sichern, indem es sich zu einem gemeinnützigen Fahrzeug fortentwickelt.
Wir wollen nur den Mißbrauch des Automobils zum Schaden des Allgemeinwohls verhindern, und ich hoffe, daß das durch einen Beschluß des Reichstags herbeigeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige Bemerkungen des Herrn Vorredners könnten die Annahme begünstigen, als wenn die Reichsverwaltung bei der Ausarbeitung der Grundzüge des Gesetzentwurfs, der von mir in Aussicht gestellt ist, Fühlung mit gewissen hohen Stellen gesucht hätte, die völlig außerhalb des Bereichs der Verwaltung liegen, oder auch daß diese hohen Stellen ihrerseits den Versuch gemacht hätten, Einfluß auf die Entschließungen der Reichsinstanzen zu gewinnen.
Ich muß dem Gedanken hier ausdrücklich widersprechen; sonst könnte er auf eine tendenziöse und agitatorische Weise in der Presse oder in Versammlungen später verwertet werden.
Meine Herren, ich konstatiere deshalb formell, daß bei der Ausarbeitung der Grundzüge des in der Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurfs, daß vor der Ausarbeitung und daß auch nach dem Abschluß der Arbeiten, will ich hinzusetzen, um mich jedem Einwand zu entziehen, irgendwelche Fühlung zwischen den Stellen, die ich angedeutet habe, (2) und der Reichsverwaltung nicht bestanden hat.
Ich konstatiere, daß vor Weihnachten von dem Inhalte der Vorlage, mit der wir beschäftigt waren, niemand außerhalb des engsten Kreises der Verwaltung, die mit der Aufgabe befaßt war, Kenntnis gehabt hat.
Die Verwaltung ist absolut selbständig gewesen; es ist auf sie in keiner Weise ein Einfluß geübt worden.
Was bis jetzt gemacht ist, beruht einfach auf den gewissenhaften Erwägungen, die innerhalb der beteiligten Ressorts stattgefunden haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, daß nun endlich ein Gesetz zu erwarten ist, kann man sich einverstanden erklären, wenn das Gesetz bald kommt.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß die neu zu unterbreitende Gcsetzesvorlage Hand und Fuß habe.
Ich gebe zu, daß die zu behandelnde Materie eine schwierige sein mag; dennoch muß ich es bedauern, daß die Vorlage so lange auf sich hat warten lassen.
Die Statistik über die Unglücksfälle durch den Automobtlverkehr, die uns heute der Herr Staatssekretär unterbreitet hat, zeigt, daß an eine neue Gesetzgebung herangetreten werden muß gegen das unsinnige schnelle Fahren der Automobile.
Es ist wiederholt betont worden, man solle die Automobilindustrie durch die Gesetzgebung nicht schädigen.
Daran denkt niemand, der gegen das übermäßige Schnellfahren der Automobile ist.
Diese Industrie beschäftigt eine Menge Arbeiter, und in ihr steckt großes Kapital; diese Industrie wollen wir erhalten, und sie wird nicht dadurch irgendwie geschädigt, daß man den Automobilisten ein vernünftiges Fahren, ein ruhiges Tempo zur Pflicht macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies dringend erforderlich, wenn nicht immer neue (0) Opfer an Menschen und Tieren zur Strecke gebracht werden sollen.
(Beifall.)
Nicht nur in den Plätzen und Straßen der großen Städte ist das Automobil durch sein Schnellfahren zum Schrecken geworden, sondern namentlich auch auf dem platten Lande, wo durch dasselbe unendlich viel Unglück angerichtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen ausgeführt, daß die Landstraßen teilweise zu eng zum Ausweichen seien.
Das gebe ich für manche Provinzen zu, verweise aber zum Beispiel auf Hessen-Darmstadt; dort haben wir, namentlich in Oberhessen, vorzügliche, breite Straßen, sodaß das Ausweichen dort eine Leichtigkeit ist.
Es ist ein alter Grundsatz und eine polizeiliche Vorschrift, daß immer nach rechts ausgewichen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann daher nicht begreifen, daß in der engeren Heimat des Herrn Kollegen v. Dirksen, in der Provinz Schlesien, die Leute damit noch nicht vertraut sind, wie das Ausweichen zu erfolgen hat.
(Zuruf.)
Also, meine Herren, auch in Schlesien besteht die alte Vorschrift und der Gebrauch, daß stets rechts ausgewichen werden muß.
Wird diese Vorschrift nicht befolgt, so müssen die Leute in die nöügen Strafen genommen werden.
Das wird schon helfen!
Der Herr Graf v. Posadowsky, unser früherer, unvergeßlicher Staatssekretär des Innern, hat in einer Rede betont, daß die Automobilgefahr durch das schnelle Fahren von Tag zu Tag größer werde.
Es ist daher an der Zeit, daß endlich gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden zur Beseitigung dieser Gefahr.
Wir wissen ja, daß diejenigen Herren Kollegen, die den Mut haben, offen gegen (v) das schnelle Fahren aufzutreten, nicht die Freunde der schnellfahrenden Automobilisten sind.
Wir haben kürzlich in den Zeitungen lesen können, wie die Herren Automobilisten gegen preußische und gegen bayerische Abgeordnete, die gegen den Unfug des Schnellfahrens gesprochen haben, in unschöner Weise in ihren Fachblättern losgezogen sind.
Nun, wenn diese Herren auch gegen uns losziehen wollen, so wäre uns das höchst gleichgültig.
Dann müssen die Automobilisten sich auch gegen die verbündeten Regierungen wenden; denn diese wollen nun endlich mit einem brauchbaren Gesetz kommen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding führte soeben aus: die Statistik habe den verbündeten Regierungen die Überzeugung geschafft, daß ein Gesetz notwendig sei.
Was den Antrag des Zentrums anlangt, so stimmen wir für denselben, da er sehr beachtenswerte Maßnahmen und Verbesserungen enthält.
In welcher Weise die Entschädigung stattzufinden hat, darüber können wir uns erst klar werden, wenn der Gesetzentwurf vorliegt.
Die Haftstrasen wegen Ausschreitungen reichen nicht mehr aus.
Es dürfte das richtigste sein, wenn späterhin Zwangsgenossenschaften gebildet würden.
Der Staatssekretär des Reichsjustizamts, Herr vr.
Nieberding, hat schon vor einem Jahre ausgeführt, daß diese Zwangsgenossenschaften für später vielleicht ins Auge zu fassen seien, daß sie aber augenblicklich noch nicht erreicht werden könnten, da es noch an den nötigen Erfahrungen fehle.
Darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Die Erfahrungen werden zeigen, daß man später eimal zur Bildung von Zwangsgenossenschaften die Zustimmung geben muß.
weil der einzelne Automobilist in großen pekuniären Verlust kommen könnte.
Dem Geschädigten und Verunglückten muß aber ein voller Ersatz geboten werden.
(Zustimmung.)
3082 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Werner.)
Man muß dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath dafür aufrichtig dankbar sein, daß er mit einer seltenen Energie alljährlich dieselben Wünsche vorgetragen hat, bis er endlich zum Ziele gelangt ist.
Das macht seinem guten Herzen alle Ehre.
Er will für seine Mitmenschen eintreten und will nicht, daß durch das Fahren im rasenden Tempo durch das Automobil neue Unglücksfälle sich ereignen.
Nach der Erklärung, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, dürfen wir das Gesetz wohl sofort erwarten.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopfe.
Wir müssen sonach wohl leider noch einige Zeit auf die Vorlage warten.
Das beklage ich.
Der Herr Kollege Prinz zu Schönaich-Carolath hätte das Wort „baldtunltchst ''in seinem Antrage durch „sofort ''ersetzen sollen.
Denn was heißt „baldtunlichst ''
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat uns soeben mitgeteilt, daß der Reichskanzler schon vor einiger Zeit das Reichsjustizamt mit der Ausarbeitung eines neuen Gesetzes beauftragt hat.
Worte haben wir genug gehört, wir verlangen Taten.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hätte daher lieber das Wort „sofort ''in seinem Antrage anwenden sollen; das wäre praktischer gewesen.
Wir verlangen einen größeren Schutz als bisher für die Fußgänger und überhaupt für die Menschen, die nicht selbst ein Auto haben können.
Die Herren Automobilisten mögen sich selbst Rennbahnen anlegen.
Auch verschone man Gegenden mit den Rennfahrten, durch welche die Betroffenen nur geschädigt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath gemeint, man müsse sich direkt an den Herrn Reichskanzler wenden.
Ich gebe ihm vollkommen recht; denn für einige Staatssekretäre könnte es gefahrvoll werden, wenn sie etwa aus eigener Initiative handeln wollten.
Der Herr Reichskanzler ist nach der Verfassung uns allen verantwortlich.
Es ist zu begrüßen, daß er (L) dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts den Auftrag erteilt hat, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs.
Möge dieser Gesetzentwurf baldigst an das hohe Haus gelangen; er wird eine freundliche Aufnahme bei allen Parteien finden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ohne noch länger auf die Materie einzugehen, möchte ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Bestrebungen der Herren Antragsteller sympathisch gegenüberstehen.
Wir wollen die Antomobilindustrie nicht schädigen, wir wollen auch nicht den Verkehr aus den Straßen in unnötiger Weise beschränken; aber wir verurteilen ganz entschieden das Wettfahren auf offener Straße.
Wir erblicken darin einen großen Unfug, der jedenfalls verboten werden muß und zwar so rasch als möglich.
Auf die Einzelbestimmungen, die der Gesetzentwurf enthalten sollte, will ich nicht weiter eingehen; nur darauf möchte ich jetzt schon hinweisen, daß es wünschenswert wäre, internationale Bestimmungen über das Ausweichen zu treffen; denn die Bestimmungen in Deutschland stimmen nicht überein mit den Bestimmungen anderer Länder.
Wir werden für den Antrag des Prinzen zu Schönaich-Carolath stimmen, können aber nicht für den Antrag Gröber stimmen, weil er zu detaillierte Bestimmungen enthält.
Wir werden den Gesetzentwurf ruhig abwarten und dann unsere Entscheidung treffen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine (o) Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wird es doch immerhin noch einige Zeit dauern, bis wir das Gesetz, das von allen Seiten des Hauses gewünscht wird, bekommen.
Die Unglücksfälle, von denen wir heute eine so außerordentlich hohe Zahl haben nennen hören, werden also vorläufig immer fortgehen, und darum wird es angebracht sein, wenn große Mittel nicht da sind, wenigstens mit kleinen einen Versuch zu machen.
Zu diesen kleinen Mitteln rechnen Zeitungsartikel, wie sie vielfach in letzter Zeit von Automobilfahrern mit der Aufforderung an Automobilfahrer geschrieben find, sich möglichst auf den Straßen und namentlich in den Straßen der Städte der Vorsicht zu befleißigen.
Meine Herren, zu den kleinen Mitteln möchte ich auch noch ein anderes rechnen.
Es ist heute von verschiedenen Rednern auf die Fahrgeschwindigkeit der Kaiserlichen Automobile hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dabei dem Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath den Vorwurf gemacht, daß er nicht von den Kaiserlichen Automobilen gesprochen habe.
Da hat der Abgeordnete Ledebour wohl nicht genügend zwischen den Zeilen gelesen; es wurde ausdrücklich bemerkt, und zwar mit Betonung: „alle Automobile ''(Heiterkeit), und damit waren ohne Zweifel auch die Kaiserlichen Automobile gemeint.
Zu diesem Kapitel möchte ich eine Bemerkung machen.
Am 1.
April v. Js.
stand im „Tag ''folgende Notiz: Die Fahrgeschwindigkeit der Kaiserlichen Automobile ist, wie man neuerdings beobachten kann, beträchtlich herabgemindert worden.
Man wird mit Recht annehmen, daß hierfür die zahlreichen in Berlin und Umgegend sowohl wie auswärts vorgekommenen Automobilunfälle entscheidend gewesen sind.
1 (v) Meine Herren, wenn diese Notiz richtig ist, so wäre es wünschenswert, daß sie weit hinaus in alle Kreise getragen würde; denn ich glaube, daß es auf sehr viele von den wilden Fahrern einen erziehlichen Eindruck machen würde, wenn sie es erführen, daß man auch von Höchster Stelle aus für eine Herabminderung der Fahrgeschwindigkeit sorgt.
Es würde andererseits aber auch in weite Kreise der Bevölkerung Beruhigung einziehen, wenn man erführe, daß keine übermäßige, gefährliche Geschwindigkeit bei den Fahrten der Höchsten Herrschaften angewandt wird.
Es ist heute vielfach davon gesprochen worden, daß man Automobilrennbahnen bauen wolle; man hat die Hoffnung ausgesprochen, daß die Unglücksfälle auf den Landstraßen vermindert werden würden, weil sich dann die Automobile auf geschlossenen Bahnen bewegen könnten, und damit die Gelegenheit, andere zu überfahren, vermindert würde.
Ich meine, es muß aber bei der Anlegung dieser Bahnen auch die Frage aufgeworfen werden: wohin sollen die Bahnen kommen
Ich bin der Ansicht, daß es sich dabei nicht nur um eine Privatangelegenheit handelt, daß eine solche Rennbahn mit einer Länge von 25 Kilometern in einem Gelände, wo sie nicht hinpaßt, ein erhebliches Verkehrshindernis für weite Kreise bedeuten kann.
Es ist überdies die Frage auszuwerfen, ob wirklich die Notwendigkeit für Automobilrennbahnen besteht.
Neuerdings ist behauptet worden, daß der Automobilismus überhaupt nicht mehr als Sport zu betrachten wäre, daß das sportliche Interesse sehr zurückgegangen sei, und daß nur der Reiz der Neuheit in den zurückliegenden Jahren den Amomobilismus zum Sport gemacht habe.
Wenn tatsächlich die Sachlage so ist, so könnte man nach diesen Schriftstellern erwarten, daß in wenigen Jahren überhaupt 3083 Reichstag.
09.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Dr. Görcke kBrandenburgl) M kein sportliches Interesse mehr da ist.
Dann würden wir Automobilrennbahnen haben, die gar nicht mehr zu ihrem Zwecke benutzt werden, sondern weiter nichts darstellen als Versuchs- und übungsbahnen.
Die sind dann im großen und ganzen nur im Interesse der Industrie gebaut worden.
Ganz gewiß will keiner die Automobilindustric schädigen.
Wenn es aber nur so liegt, daß die Automobilrennbahnen, wie sie heute euphemistisch genannt werden, hauptsächlich im Interesse der Industrie gebaut werden, so können wir uns fragen, ob man dieser Industrie vor anderen Industrien eine solche Bevorzugung einräumen kann.
Es ist allgemein bekannt, daß man im Taunus eine Rennbahn bauen will.
Im Taunus herrscht eine außerordentliche Mißstimmung über diese Automobilrennen.
Es ist durch diese Rennen auch infolge der sonstigen zahlreichen Automobilfahrten im Taunus große Erbitterung entstanden.
Eine Zeitung schreibt z.
B.: Bet uns beherrscht das Automobil die Straßen, und die Behörden, hoch und niedrig, stehen ihm zu Diensten usw.
Es ist das ein Ausdruck dieser Empörung, die sich dort Luft gemacht hat.
Die große Entrüstung, die besonders in den Bädern im südlichen Taunus entstanden ist, hat das erste Projekt der Antomobilbahn von der Saalburg nach Lenzhahn vollständig hinweggefegt, sodaß man dazu übergegangen ist, ein anderes aufzustellen, das eine Linie von der Saalburg in nordwestlicher Richtung durch die Wälder vorzieht.
Die Städte Wiesbaden, Frankfurt haben es abgelehnt, sich an der Finanzierung dieser neuen Bahn zu beteiligen.
Oberursel, Homburg, Cronberg haben gegen die Anlage protestiert, weil sie eine Schädigung ihrer Interessen befürchten, und der Oberbürgermeister von Homburg hat vor zwei Jahren eine öffentliche Erklärung abgegeben, in der die Abhaltung der Automobilrennen als von ungünstiger (lr) Wirkung auf die Entwicklung des Bades Homburg bezeichnet wurde.
Es wird von vielen Seiten behauptet, daß eine Automobilrennbahn in der Nähe Homburgs genau dieselben Folgen herbeiführen würde.
Es ist auch von der medizinischen Gesellschaft zu Homburg ein lauter Protest abgegeben worden gegen etwaige neue Veranstaltungen von Automobilrennen.
Es darf angenommen werden, daß diese Proteste genau ebenso gegen die Taunusrennbahn sich richten; die Staubentwicklung und die Einschränkung des Verkehrs wird genau so hervorgerufen werden.
Denn wenn die neue Taunusrennbahn auch alle Straßen unterführt oder überbrückt, so sollen doch die nach der Annahme der Unternehmer sehr zahlreichen Zufahrten auf den öffentlichen Straßen vor sich gehen.
Darnach ist also nicht zu bezweifeln, daß der schöne Taunus durch die Anlage der Bahn in jeder Weise mitgenommen und in seiner Wirkung als Naturschönheit und Erholungsort für viele Hunderttausende der Umwohner zu Gunsten einiger Weniger ganz entschieden beeinträchtigt werden würde.
Es heißt, daß das Projekt 4 bis 5 Millionen Mark für seine Verwirklichung beanspruchen wird.
Es liegt die große Gefahr vor, daß diese 4 bis 5 Millionrn Mark nicht aufgebracht werden, und es bleibt die Frage zu stellen, ob die betreffenden Herren, die die Pläne gemacht haben und mit aller Energie hier in Berlin vertreten, volle Sicherheit dafür gewähren, daß der Bahnbau, wenn er begonnen wird, auch mit den nötigen Mitteln zu Ende geführt werden kann, damit nicht in der wunderschönen Gegend nur ein Torso steht, der nicht einmal benutzt werden kann.
Bei dem ersten Taunusrennen sind allerlei Dinge vorgekommen, die in der Bevölkerung dort, wie ich schon sagte, große Erbitterung hervorgerufen haben.
Ich erinnere Sie daran, daß sogar manches vorgekommen sein soll, was nicht ganz gesetzmäßig gewesen ist; hat doch ein richterReichstag.
12.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19071908.
licher Beamter öffentlich einen Protest gegen gewisse Ver- (0) sügungen eingelegt, die seiner Meinung nach nicht erlassen werden durften; es sind andere Vorkommnisse noch, die in kleineren Kreisen erzählt werden, welche Gedanken an die Möglichkeit aufkommen lassen, daß auch jetzt wieder bei den neuen Projekten vielleicht nicht nach jeder Richtung hin die nötige Vorsicht beobachtet wird.
Ich möchte z. Bfragen, ob man die Behörden, die mitzusprechen haben, wirklich um Gutachten ersucht habe, in erster Linie die Forstverwaltung.
Es machte vor einiger Zeit ein Artikel in der „Krcuzzeitung ''darauf aufmerksam, daß auch das Reich in der Reichslimeskommission an der Taunusbahn stark interessiert ist.
Es sollen bei der Saalburg feste Tribünen aufgebaut werden, eine starke Schädigung der Interessen der Limesforschung ist zu befürchten, sowohl durch die Straße, wie durch die Tribünen.
Es wäre darauf aufmerksam zu machen, daß man auch nach dieser Richtung hin erst Erkundigungen und Gutachten einfordert.
Ferner ist Rücksicht zu nehmen, auf die Wegebauverwaltung und die Eiseubahnverwaltung.
Es hört sich vielleicht sonderbar an, wenn ich auf diese Verwaltungen aufmerksam mache; aber, wie gesagt, Vorkommnisse bei den Taunusrennen haben in den weitesten Kreisen der Bevölkerung etwas stutzig gemacht.
Jedenfalls ist cs wünschenswert, daß für solche Rennversuche Bahnen gebaut werden, aber wir wünschen sie dorthin, wo sie niemand hindern.
In der Eifel, in Ostpreußen oder anderen Gegenden Deutschlands sind große Felder und Flächen.
Deren Bewohner werden gewiß gern diese Rennbahn begrüßen, weil sie ihnen zweifellos gewisse Verkehrserleichterungeu, vielleicht noch Einnahmen mitbringen würden; aber hier im Taunus, wo ein großer Teil der Bevölkerung gegen die Bahn protestiert, sie anzulegen, halte ich doch für falsch.
Wir sind durch die Entwicklung der Industrie in Deutschland schon.
'm so viele Erholungsstätten gebracht worden, in so viele Täler (v) und auf so viele Höhen sind unsere Fabriken und Werke gekommen und haben sie des Charakters als Volkserholungsstätten entkleidet; wir müssen also vorsichtig sein, ein immer weiteres Abbröckeln dieser Erholungsparks vermeiden, wenn es nicht unbedingt ist.
Und diese Notwendigkeit liegt hier nicht vor!
Meine Herren, wir bitten für den Autrag unseres Freundes Prinzen Carolath einzutreten und den Antrag Gröber abzulehnen, weil der Antrag Carolath schon seit einer Reihe von Jahren immer wieder mit derselben Energie eingebracht ist und ein Zeichen der Anerkennung dafür verdient, andererseits die Anträge des Herrn Abgeordneten Gröber zu sehr spezialisiert sind und dem Gesetzentwurf, welchen wir in nicht allzu ferner Zeit erwarten können, unbedingt vorgreifen.
Es wäre wünschenswert, mit den Einzelheiten bis zur Vorlegung bezw.
Beratung des Gesetzentwurfs zu warten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, da ich aus der Unterredung mit verschiedenen Kollegen aus dem Hause feststellen konnte, daß dieselben gegen einen Satz meines Antrags Bedenken haben, soweit derselbe sich auf die Arbeiten der XVI.
Kommission bezieht, so würde ich diesen Satz im Interesse des Zustandekommens eines möglichst einheitlichen Beschlusses fallen lassen.
Ich würde also aus meinem Antrage die Worte streichen: „unter Berücksichtigung der von XVI.
Kommission des vorigen Reichstags in erster Lesung gefaßten Beschlüsse ''.
Dieser Hinweis sollte meines Erachtens die 424 3084 Reichstag.
09.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1908.
(Prinz zu SchSuaich-Carolath.)
() ganze Arbeit erleichtern und lediglich als Grundlage auch für die Vorlage der Verbündeten Regierungen dienen.
Nachdem der Herr Staatssekretär diese Vorlage der verbündeten Regierungen in nahe Aussicht gestellt hat so darf ich mich wohl ausdrücken —, und nachdem einige Herren in diesem Satze Bedenken sahen, indem sie glauben, daß sie sich Idurch diesen Satz ans alle Beschlüsse der XVI.
Kommission festlegen, lasse ich, wie gesagt, im Interesse des Zustandekommens eines möglichst einmütigen Beschlusses diesen Zwischensatz fallen.
Mein Antrag würde demnach lauten: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldtunltchst einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs im Deutschen Reich dem Reichstag vorlegen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, Sic haben soeben den abgeänderten Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath gehört.
Dazu liegt vor der Abänderungsantrag Gröber auf Nr.
668, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
Wünschen die Herren eine nochmalige Vorlesung
(Wird verneint.)
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn ich zuerst deu Antrag Gröber zur Abstimmung bringe, der, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath in der Weise begrenzt ist, als der weitergehende anzusehen ist.
Ich glaube, es wird nach Annahme des Antrags Gröber der veränderte Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath zur Abstimmung kommen; es hinderts nichts, daß beide Anträge gleichzeitig zur Annahme gelangen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche dem Antrage Gröber unter Nr.
668 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu (n) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem abgeänderten Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich darf konstatieren, daß der Antrag einstimmig angenommen ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Februar, 'Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1907; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Gleitsmann, Dr. Südekum, Brejski, Haußmann (Württemberg), Dr. Heckscher, v. Ltebert, Kaempf und Graf Prasckima wünschen aus der I. bezw.
XIV.
XV.
und XVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.