Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der Herr Präsident des Senats der freien Stadt Hamburg hat mir seinen Dank für die Anteilnahme anläßlich des Hinscheidens des Bürgermeisters vr.
Mönckeberg ausgesprochen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 28.
März 1908.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist an Stelle des Vizeadmirals Modrig der Direktor des Werftdepartements des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Breusing zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die 8.
Strafkammer des Königlichen Landgerichts I Berlin ersucht in einem Schreiben vom 18. d. M. um Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der Strafverfolgung in der Privatklage des Bauunternehmers Ludowico de Cavena in Zschopau gegen das Mitglied des Reichstags Legten.
Der Rechtsanwalt Heine in Berlin als Bevollmächtigter des Mitgliedes des Reichstags Brey ersucht in einem Schreiben vom 26. d. M. um Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung des Privatklageverfahrens des Redakteurs Fritz Hupfer in Hildesheim gegen den Retchstagsabgeordneten Brey.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Reichstag.
134.
Sitzung.
(Präsident.)
M An Stelle der aus der I. bezw.
II.

XIV.
XV.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Skarzynski, Dr. Fervers, Fehrenbach, Graf v. Kanitz, Haussen und Wetzel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Waida (Pleß) in die Budgetkommission, Wallenborn in die Petitionskommission, Dr. Hitze in die XIV.
Kommission, Dr. Dröscher, Kaempf in die XV.
Kommission, Freiherr Hcyl zu Herrnsheim in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf Finck v. Finckenstein für 2 Tage, Götz v. Olenhusen für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Behrens und Wallenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für dasRechnungsjahr 19V8 (Nr.
477 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
806 der Drucksachen).
Anträge Nr.
809, 818, 820.
Die Beratung beginnt mit den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Ich rufe auf Kap.
14 Titel 1 bis 12 der fortdauernden Ausgaben mit dem Abänderungsantrage Liebermann v. Sonnenberg auf Nr.
818 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie gar nicht lange behelligen.
Sie (s) kennen von der oftasiatischen Expedition her den Antrag, um den es sich in veränderter Form hier handelt, und wissen, daß ich ihn damals zurückgezogen habe.
Es ist mir unverbindlich und in Gesprächen nur aber ich darf es hier mit erwähnen schon früher und zwar gerade von den beiden Herren, die die Hauptopponenten gegen den Antrag waren, gesagt worden, die Bewilligung des in Frage kommenden Stabsoffiziers hätte man hier für das Kriegsmtnisterium anfordern sollen, wenn man es dort brauchte, und nicht für die ostasiatische Expedition.
Das ist nun nachträglich durch meinen Antrag geschehen.
Ich gebe aber zu, es wäre vielleicht besser gewesen, den Stabsoffizier von vornherein gleich beim Kriegsministerium anzufordern.
Ich will nicht mehr auf die Gründe eingehen, die es notwendig erscheinen lassen, im Kriegsministerium einen solchen Staabsoffizier zu haben, der nicht allein die ostasiatischen Angelegenheiten zu bearbeiten hat, sondern auch die ganze Korrespondenz mit dem Schutztruppenkommando führt, alle kolonialen Expeditionen, nicht nur die deutschen, sondern auch die im Auslande zu studieren und noch vieles andere mehr, was ich seinerzeit ausgeführt habe.
Die Stelle ist nun da beantragt worden, wo man sie braucht, und ich bitte das hohe Haus, meinem Antrage zustimmen zu wollen.
Die beiden Herren, die sich am schärfsten gegen diesen Antrag erklärt haben, die Herren Dr. Arendt und Erzberger, werden vielleicht noch mit sich reden lassen.
Es kommt doch schließlich darauf hinaus, daß die Ablehnung nichts anderes als eine Unfreundlichkeit gegen die Militärverwaltung ist.
Die beiden Herren begründen, wie ich das aus Gesprächen mit ihnen weiß, ihre Ablehnung hauptsächlich durch den Hinweis auf die Budgetkommission und deren Beschluß.
Nun, meine Herren, die Budgetkommission ist in ihrer Gesamtheit nicht unfehlbar, auch das einzelne Mitglied der BudgetMontag den 30.
März 1908.
14419 kommission ist nicht unfehlbar, und noch weniger ist der Blau- (0) stift eines Mitgliedes unfehlbar, wenn er einmal entgleist und an einer Stelle Abstriche macht, wo keine sachlichen Gründe dafür vorliegen.
Dann ist das Plenum gerade dazu da, ein solches Versehen der Budgetkommission wieder auszugleichen.
Nichts weiter als diese Absicht liegt meinem Antrage zu Grunde.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wollte gestern die Sache sogar so tragisch nehmen, daß er namentliche Abstimmung beantragen wollte.
Ich weiß nicht, ob er es tun wird.
Ich würde es einer derartigen Kleinigkeit wegen nicht tun, besonders wenn ich ein so einflußreicher und mächtiger Mann wäre, wie Herr Erzberger ist.
(Heiterkeit.)
Aber wenn er den Antrag stellt, fo tut er mir auf einem anderen Gebiete einen Gefallen.
Er erleichtert mir die Übersicht, wer nun eigentlich in diesen Heeresfragen mitgestimmt hat; denn es ist eine Heeresfrage, die hier vorliegt allerdings im kleinen.
Wenn man aber jetzt allerlei Angelegenheiten, die ich nicht als Blocksachen ansehen kann, zu Blocksachen frisiert, so wäre es mir doch lieb, hier zu sehen, wie der Block in einer unzweifelhaften Heeresfrage funktioniert.
Ich möchte die Herren also nochmals dringend bitten, nicht einer solchen Kleinigkeit wegen eine Unfreundlichkeit gegenüber der Heeresverwaltung zu begehen.
Denn darauf kommt es hinaus.
Ein nennenswerter finanzieller Effekt liegt nicht vor.
Es ist durch Irrtum in der Budgetkommission ein unzweckmäßiger Abstrich vorgekommen.
Ich habe aus der letzten Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger entnommen, daß die Abstriche bei der ostasiatischen Expedition lediglich die Regierung aufmerksam machen sollten, daß es an der Zeit sei, die ostastatische Besatzungsfrage für die Zukunft möglichst sparsam zu etatisieren.
Bei diesem Bestreben ist der Blaustift ausgeglitten, man hat einen Stabsoffizier, der (v) unentbehrlich ist, mitgestrichen.
Diese Stabsosstzierstelle nunmehr in den Etat des Krtegsministeriums wieder einzustellen, beantrage ich und bitte das Haus dringend, dem Antrage zuzustimmen.
(Ruf rechts: Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich brauche wohl nicht auszuführen, daß wir für den Antrag des Herrn v. Liebermann nur dankbar sein können.
Ich beschränke mich auf wenige Worte, indem ich auf das hinweise, was ich bei der Beratung des ostasiatischen Etats ausgeführt habe, nämlich daß wir diesen Offizier dringend gebrauchen, ganz unabhängig davon, ob das Detachement in Ostasien ist oder nicht, daß seine Tätigkeit zum wesentlichen Teile auf kolonialem Gebiete liegt, und daß er diejenige Arbeitskraft ist, die dauernd die Erfahrungen verarbeiten und für die Zukunft nutzbar machen soll, die wir im Laufe der Zeit gewonnen haben.
Wir brauchen also diesen Offizier dauernd.
Ich habe ferner ausgeführt, daß und weshalb das Kriegsministerium an dem Grundsatz festhält, in derartigen Stellen aktive Offiziere zu verwenden.
Ich habe weiter, als der Gedanke angeregt wurde, daß dieser Referent auf dem ostasiatischen Etat vielleicht nicht am richtigen Platze sei, dargelegt, es sei für die Heeresverwaltung natürlich gleichgültig, auf welchem Etat der Offizier geführt werde, wenn wir nur diese Arbeitskraft bekommen.
Ich kann nur um Annahme des Antrags v. Liebermann bitten.
60k »4420 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
M Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter erteile, möchte ich die Bitte wiederholen, daß die Herren, welche sich hier bei den Herren Schriftführern zum Worte melden, nicht nur den Titel, zu welchem sie sprechen wollen, sondern auch die Seite, auf welcher der Titel steht, angeben, weil sonst zu leicht Mißverständnisse entstehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht gedacht, daß der Streit um den Stabsoffizier nun wiederum in der dritten Lesung in diesem hohen Hause ausgesuchten werden sollte, nachdem die Antragstellerin der zweiten Lesung den diesbezüglichen Antrag zurückgezogen hatten.
Nunmehr fühle ich mich verpflichtet, alle die Bedenken, die gegen diesen Antrag sprechen, ins Feld zu führen.
Von meinem prinzipiellen etatsrechtlichen Standpunkte aus begrüße ich den Antrag, weil er das Recht dokumentiert, daß der Reichstag doch in der Lage ist, Etatspositionen der verbündeten Regierungen einseitig in die Höhe zu setzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Standpunkt hat bisher die Rechte mit der größten Entschiedenheit abgewiesen, gleichfalls ist dies seitens des Bundesrats mit der größten Entschiedenheit bekämpft worden.
Hier aber liegt ein solcher Antrag vor, unterzeichnet von ungefähr 8 Mitgliedern, welche der Budgetkommission angehören und gleichzeitig auf der rechten Seite des Hauses sitzen.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat erklärt, er sei für den Antrag.
Also es sind wegen dieses Stabsoffiziers die ganzen großen schweren Kanonen, die seither gegen das Verhalten des Reichstags, wenn er eine Position in die Höhe setzen wollte, ins Feld geführt wurden, plötzlich verstummt und in die Reserve gestellt worden.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich freue mich sehr, daß die konservative Seite des Hauses das prinzipielle Bedenken, das sie seit Jahrzehnten vertreten hat, in den Hintergrund stellt, und wünsche nur, daß, wenn wir an die Gewährung der Teurungszulagen kommen und unsererseits eine Erhöhung beantragen, die Rechte ebenso geneigt sein möge, ihr prinzipielles Bedenken in den Hintergrund zu stellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Antrag ist gestellt, und ich freue mich über diesen prinzipiellen Fortschritt.
Ich freue mich auch ganz besonders darüber, daß seit der Debatte über die Veteranenbeihilfe eine solche Wandlung auf der rechten Seite des Hauses eingetreten ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie scharf ist man damals gegen unseren Antrag zu Felde gezogen, weil er eine Änderung des Dispositivs und eine Erhöhung der Summe im Gefolge hatte!
Es ist jetzt nichts mehr von allen diesen Bedenken, eine Position zu erhöhen, übrig geblieben; alle diese prinzipiellen Bedenken sind verschwunden, wo es sich um einen einzigen Stabsoffizier im Kriegsmintsterium handelt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn es sich aber um Hunderttausende von Veteranen handelt, dann kann man die große prinzipielle Scheidewand nicht hoch genug wieder aufrichten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also mein Kompliment der rechten Seite des Hauses, daß sie diesen mir so angenehmen Antrag gestellt hat, den ich, obwohl ich ihn prinzipiell vom etatsrechtlichen Standpunkt aus begrüße, doch ablehnen werde, weil er mir materiell nicht begründet erscheint.
Aber ich werde noch oft Gelegenheit nehmen, solange ich die Ehre habe, dem hohen Hause und der Budgetkommission anzugehören, auf diesen Antrag wieder zurückzukommen.
Ich lege ihn in ein besonderes Fach meiner Registratur, damit ich ihn immer (O) zur Stelle habe.
Ich wundere mich deshalb auch, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegen diese Umstellung und gegen diese Erhöhung keine Stellung genommen hat.
Bisher ist immer von seiten des Reichsschatzamts gerade das größte Bedenken dagegen geltend gemacht worden, daß wir vom Reichstage aus Positionen in die Höhe setzen könnten.
Vielleicht werden unter dem neuen Reichsschatzsekretär die Bedenken, die die Reichsschatzverwaltung früher getragen hat, nun auch in den Hintergrund treten.
Was die Position selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg ausgeführt, daß der Abstrich, der an der ostasiatischen Expedition vorgenommen worden ist, eine „Unfreundlichkeit gegen die Verwaltung ''darstelle.
Ja, meine Herren, ich fasse doch die Pflicht des Reichstagsabgeordneten nicht dahin auf, daß er der Verwaltung nur Freundlichkeiten zu sagen hat.
Dann können wir das Haus zumachen und nach Hause gehen.
Aber noch weniger kann ich mich auf den Standpunkt stellen, daß ein Abstrich an irgend einer Etatspositton eine Unfreundlichkeit gegen die Verwaltung darstellt; dies würde ja die Konsequenz haben, daß der Reichstag immer den Etat so zu bewilligen hat, wie er seitens der Verwaltung vorgelegt worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), weil jeder einzelne Abstrich als Unfreundlichkeit bezeichnet werden könnte.
Man sagt, die Budgetkommission sei nicht unfehlbar, auch sie könne einen Irrtum begehen.
Ganz gewiß.
Ich glaube, noch niemand hat für die Budgetkommission in Anspruch genommen, daß sie unfehlbar sei; aber so gut wie die Budgetkommission Fehler begehen kann, ebenso gut kann es auch der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Ich glaube nicht, daß er mit größerer Autorität hier auftreten kann als ein anderes Mitglied der Budgetkommmission.
Nun muß ich noch auf folgende andere Umstände aufmerksam machen.
Im vorliegenden Etat sind bereits dem Kriegsministerium fünf neue Offiziere bewilligt worden gegenüber dem Jahre 1907.
Eine ganze neue Abteilung ist eingerichtet worden- die Verkehrsabteilung.
Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg ist mit dieser großen Vermehrung im Kriegsministerium, die ungefähr 10 Prozent der bisherigen Offiziersstellen ausmacht, nicht zufrieden.
Er will noch eine Stelle mehr dem Kriegsministerium geben.
Wenn er aber sagt, dieser Offizier sei bisher nicht an der richtigen Stelle etattsiert worden, so erhebt er damit gegen das Retchsschatzamt und gegen das Kriegsministerium den denkbar schwersten Vorwurf, der gemacht werden kann, nämlich den Vorwurf der Etatsverschleierung.
Man hat hiernach eine Stelle unter einem falschen Titel angefordert, während sie dort gar nicht gebraucht wird; dies ist ein so horrender Vorwurf, daß ich glaube, daß die Kriegsverwaltung allen Anlaß hat, sich dahin auszusprechen, daß sie erklärt: wenn wir einen Offizier im ostasiatischen Expeditionskorps fordern, dann ist er dort auch nötig.
Herr Abgeordneter Ltebermann v. Sonnenberg hat aber gemeint, die Ablehnung wäre eine Unfreundlichkeit gegen die Verwaltung, eine sehr große Unfreundlichkeit; aber diese hat er selbst von dieser Stelle aus begangen, wenn er erklärt, die Stelle gehöre mehr in das Kriegsmintsterium als in die ostasiatische Expedition.
Dann noch etwas.
Gegen die Stellung meiner politischen Freunde und eines großen Teiles dieses hohen Hauses ist in der zweiten Lesung tm Kriegsministerium wieder die volle Summe dem Aggregiertenfonds zur Verfügung Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
Marz 1908.
4421 (Erzberger.)
M gestellt worden.
Also auch hier ist eine weite Möglichkeit vorhanden, einem dringenden Bedürfnis vorübergehend abzuhelfen.
Wie aber können wir damit komme ich zum springenden Punkt eine Stelle, die bisher aus Anleihen, aus Schulden bezahlt worden ist, die auf dem Extraordinarium steht, die also mit dem Aufhören des Extraordinariums in Wegfall kommen muß, unsererseits ohne weiteres in die fortdauernden Ausgaben übernehmen
Ein solches Gebaren ist eine Art der Finanzierung, wie ich sie seither in diesem hohen Hause und ich habe die Verhandlungen schon seit Jahren, in denen ich dem Reichstag noch nicht angehörte, verfolgt, ich habe die Akten eingesehen nie gefunden habe.
Es ist kein zweites Beispiel dafür bekannt, daß eine Stelle vom Extraordinarium ohne weiteres unter die fortdauerden Ausgaben übernommen worden ist.
Also so grundstürzend, wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg in seinem Antrag vorgeht, sollte man nach meinem Dafürhalten im Interesse einer geordneten Finanzwirtschast nicht vorgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was Sie hier machen, kann bei jeder anderen Gelegenheit mit demselben Recht wieder gemacht werden.
Weil es diese prinzipielle Bedeutung hat, deshalb werde ich auch der freundlichen Einladung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg nachkommen und beantrage damit namentliche Abstimmung über diesen Antrag Ltebermann v. Sonnenberg.
Die nötige Unterstützung bitte ich den Herrn Präsidenten seinerzeit vornehmen lassen zu wollen.
Aus der prinzipiellen Ansicht heraus, daß nun seitens der Rechten ein Antrag vorliegt, der dem Reichstag das Recht zuspricht, seinerseits Etatspositionen einseitig zu erhöhen, Stellen zu vermehren und Schlußsummen in die Höhe zu setzen, rechtfertigt sich ein solcher (jy Antrag.
Das ist ein so bedeutungsvoller Vorgang, daß es tatsächlich wünschenswert erscheint, daß die Namen der Mitglieder im Stenogramm niedergelegt werden, die diesen Vorgang mitgemacht haben, wobei ich nochmals erkläre: wenn meine politischen Freunde gegen den Antrag stimmen, so stimmen sie nicht gegen das gesunde Prinzip, das dem Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg zu Grunde liegt.
So viel zu diesem Antrag.
Nun möchte ich einige Anfragen an die Verwaltung stellen, die sich aus Vorkommnissen zwischen der zweiten und dritten Lesung ergeben.
Der Reichstag hat am Samstag die Gehaltssätze der expedierenden Sekretäre im Etat des Reichsamts des Innern in die Höhe gesetzt.
Ich möchte nun fragen, was bas Kriegsmintsterium zu tun gedenkt, um den Kalkulatoren, die den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden gleichgestellt sind, dieselben Wohltaten zuzuführen.
Man kann vielleicht sagen, daß die Frage mit bet der allgemeinen Gehaltserhöhung geprüft werden müsse; aber dadurch, daß der Reichstag nun die Wünsche der expedierenden Sekretäre erfüllt hat, setzt er die Kalkulatoren im Kriegsministerium ins Hintertreffen.
Ich glaube, diese Beamtenkategorie ist mit Recht unzufrieden, daß sie nun schlechter gestellt ist als die Beamten, deren Gehalt wir am Samstag erhöht haben.
Aber dieses Vorkommnis zeigt wieder, wie leicht, wenn der Reichstag an einer Stelle Gehaltserhöhungen vornimmt, eine Benachteiligung und Unzufriedenheit bei anderen Beamtenkategorien entsteht.
Ich möchte, da die Gehaltsvorlage uns jetzt noch nicht vorliegt, auch nicht näher auf dieselbe eingehen; aber ich möchte die Vertreter der Militärverwaltung schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß, wenn uns die Gehallsvorlage im Herbst für die Subalternoffiziere vorgelegt wird, Maßnahmen getroffen werden, um auch die Frage der Zuschüsse neu zu regeln.
Wenn wir unsere Leutnants (o) und Oberleutnants besser stellen, wie ich es für meine Person das sage ich jetzt schon absolut für notwendig halte, dann ist es auch geboten, daß wir im Interesse der Väter, Mütter und Geschwister dieser Leutnants und Oberleutnants dafür Sorge tragen, daß die Zuschüsse an dieselben herabgemindert werden, daß nicht mehr als jetzt von einzelnen Jnfanterieregimentern 25 Mark im Monat als Zuschuß gefordert wird.
Ich will dem hohen Hause nicht die Klagen, die mir aus Kreisen der Eltern und Geschwister junger Offiziere zugegangen sind, wie sie oft direkt darben müssen, um den Zuschuß an die Leutnants aufbringen zu können, hier im Hause wiederholen.
Es wird sich bei der Gehaltsvorlage Gelegenheit ergeben, auf diese Seite des Offizierberufs und die Schwierigkeiten, die daraus einzelnen Familien erwachsen, zurückzukommen.
Mir selbst sind verdiente Generäle bekannt, die einen wesentlichen Teil ihrer Pension opfern müssen, damit ihre Söhne den gleichen Beruf ergreifen können, den der Vater seinerzeit ergriffen hat, und in dem er mit Erfolg tätig gewesen ist.
Ich kenne einen General, der fast seine ganze Pension für seine drei jungen Offiziere opfern muß, der nahezu am Hungertuche nagen muß, um seinen Söhnen den Zuschuß geben zu können.
(Zuruf rechts: Es gibt viele!)
Es mag viele geben, ich kenne diesen einen.
Ich sage also: wenn wir die Gehälter der Offiziere erhöhen, muß andererseits im Interesse der Angehörigen der Offiziere dafür gesorgt werden, daß die Zuschüsse nicht mehr so hoch geleistet werden müssen wie bisher.
Ich will auch jetzt schon ankündigen, daß ich bei Beratung der Gehaltsvorlage der Offiziere auf die Frage des Geschenkgebens und des Luxus eingehen werde.
Ich will jetzt in der dritten Lesung das nicht tun, aber Vorkommnisse aus der letzten Zeit, die in der breitesten Öffentlichkeit mit Recht böses Blut verursacht haben, machen es uns zur Pflicht, uns einmal mit dieser Frage gründlich zu befassen.
Wenn ein kommandierender General oder ein Divisionär oder ein Oberst versetzt wird oder in Pension geht, werden die betreffenden Offiziere bis zum Leutnant herunter in einer oft ganz ungebührlichen Weise herangezogen, um Geschenke, prachtvolle Tafelaufsätze usw.
geben zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich gönne ja den Vorgesetzten eine solche Ehrung.
Aber der Wert der Ehrung muß nicht in der Höhe der Geldsumme stecken.
Es sollen ja freiwillige Gaben sein.
Meine Herren, wie es mit diesen freiwilligen Spenden steht, das kennt jeder, der mal mit einem Offizier darüber gesprochen hat.
Ich begrüße mit Freuden, daß Generalfeldmarschall Graf v. Häseler ausdrücklich erklärt hat, daß, wenn er die früheren Angehörigen des XVI.
Armeekorps besuchen werde, von jedem Pomp und von jedem Festmahl vollständig abgesehen werden solle.
Alle diese Fragen werde ich bei det in Aussicht stehenden Gehaltsvorlage zur Sprache bringen.
Sodann muß ich kurz auf eine Frage eingehen, die ich am 14.
März 1908 beim Pensionsfonds behandelt habe, und die in der Zwischenzeit nach der sonst gut unterrichteten „Militär-Politischen Korrespondenz ''ihre Erledigung gefunden haben soll.
Es handelt sich um die Pensionierung des früheren Majors Graf Lynar.
Ich habe am 14.
März d. I. hier in diesem hohen Hause ausgeführt, wie nach meinem Dafürhalten die gesetzlichen Vorschriften für die Pensionierung bei diesem Major nicht eingehalten worden sind.
Ich habe auch damals am Schluffe der Sitzung konstatiert, daß nach meiner Auffassung und nach den Darlegungen des Vertreters des Kriegsministeriums das Kriegsministerium keine Schuld an dieser höchsteigenartigen Pensionierung trifft.
4422 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Erzberger.)
4) Das Kriegsministerium und sein Vertreter selbst hinwieder haben in der genannten Sitzung auch zugegeben, daß in dieser Frage nicht alles stimmen kann.
Denn der Vertreter des Kriegsministers hat ausgeführt, daß die Frage, ob einen der Vorgesetzten des Grafen Lynar bei der Verabschiedung desselben die Schuld eines Vergehens gegen gesetzliche Bestimmungen treffe oder nicht, Gegenstand einer schwebenden Untersuchung sei.
deren Ergebnis abzuwarten sein würde.
Ich habe mich damals damit begnügt.
Nun ist nach der „Militär-Politischen Korrespondenz ''vom 28.
März also in der vorigen Woche mitgeteilt worden, daß bei der Pensionsbewilligung an den Major a. D. Grafen zu Lynar keinerlei Unregelmäßigkeiten stattgefunden haben, oder Beanstandungen gegenüber dem Wortlaut und den Bestimmungen des Offizierpensionsgesetzes vom Jahre 1906 zu machen seien.
Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß der bisherige direkte Vorgesetzte des Regiments der Gardes du Coips nun mit der Führung der zweiten Gardekavalleriebrigade beauftragt, also befördert worden sei.
Wenn die Korrespondenz aber hinzufügt, daß das ein erfreulicher Ausgang dieser ganzen Angelegenheit sei (hört!
hört!
in der Mitte und links), so muß ich sagen, daß mir das als ein höchst unerfreulicher Ausgang der ganzen Angelegenheit erscheint.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn von meiner prinzipiellen Auffassung, die ich heute nicht mehr begründen will ich habe es am 14.
März ausreichend getan —, gehe ich nicht ab: ZI und §4 des Pensionsgesetzes ist durch die Verabschiedung des Grafen Lynar verletzt worden.
Wer dies getan hat, weiß ich nicht.
Die Korrespondenz erklärt, es haben sich keine Beanstandungen ergeben.
Da wäre es doch interessant, zu erfahren: warum ist denn Graf Lynar pensioniert worden
w) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man kann nicht sagen: die Untersuchung hat kein Resultat ergeben.
Die Tatsache, daß einem Offizier sein ganzes Leben hindurch Pension bezahlt werden soll, einem Offizier, der, wie durch die gerichtlichen Verhandlungen vor dem Militärgericht festgestellt worden ist, sich gegen seine direkten und indirekten Untergebenen in schwerer Weise vergangen hat, steckt wie ein Pfahl in dem Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da mag man nicht sagen: die Untersuchung hat kein Resultat gehabt, es ist von keiner bestimmten Person gefehlt worden; dann verlangt eben das Rechtsgefühl des deutschen Volkes, daß die betreffenden Gesetze geändert werden, damit solche Pensionierungen nicht mehr vorkommen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn ich diese Gedanken zum Ausdruck bringe, so weiß ich mich in Übereinstimmung mit sehr hohen Osfizierskreisen.
Es ist mir direkt und indirekt von aktiven und inaktiven Offizieren mitgeteilt worden, daß es für sie geradezu unbegreiflich erscheine, daß die Untersuchung zu keinem Resultat geführt haben soll, und daß ein Mann die Pension weiter beziehen soll, der doch nach der allgemeinen Meinung des deutschen Volkes deshalb aus der Armee ausgeschieden ist, weil er sich in der mehrfach hier erwähnten Beziehung vergangen hat.
Ich wäre deshalb dem Vertreter des Herrn Kriegsministers sehr dankbar, wenn er auf diesen Fall noch einmal eingehen wollte, das Ergebnis der Untersuchungen mitteilen und auch die Frage beantworten könnte: warum ist denn der Major Graf v. Lynar pensioniert worden
Nachdem der Fall in weiten Kreisen so großes Aufsehen erregt hat, kann doch eine Klärung dieser Frage dem Kriegsministerium nur angenehm sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich komme zum Schluß noch zu einer Frage, die schon (o) wiederholt in der dritten Lesung behandelt worden ist: das ist die Vergebung unserer Waffen- und Munitionslieferungen.
Der neue Etat enthält ungefähr 60 Millionen für Waffenlieferungen; die Munitionslieferungen will ich ganz ausschalten, obwohl auch diese Summe im Etat ganz beträchtlich erhöht worden ist.
Nun habe ich wie auch andere Abgeordnete, z.
B. die Herren Eickhoff und Singer schon wiederholt in der dritten Lesung darauf hingewiesen, daß diese Lieferungen nicht an eine einzige große, vom Reich besonders begünstigte Firma vergeben werden sollten.
Der Kampf gegen das Monopol Krupp ist in diesem hohen Hause seit Jahren geführt worden.
Nun scheint sich nach den mir gewordenen Mitteilungen neben diesem Monopol jetzt ein zweites oufzutun: das ist das der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Gelder, die wir in diesem Jahre und im Laufe der nächsten Jahre für Maschinengewehre ausgeben, allesamt dieser einzigen Firma zufließen sollen, da nur sie mit Lieferungen für Maschinengewehre beauftragt sein soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann natürlich die Richtigkeit dieser Behauptungen nicht kontrollieren; ich kann auch in diesem hohen Hause nicht die Summe nennen, die im Laufe der nächsten Jahre für diese Lieferungen in Frage kommt sie ist uns, und speziell mir als Berichterstatter, vertraulich mitgeteilt worden —, sondern nur sagen, daß es sich um eine sehr hohe Summe handelt.
Ich würde bedauern, wenn die mir gewordenen Mitteilungen zutreffen sollten, wenn eine einzige Firma mit der Lieferung aller dieser Gegenstände betraut werden würde.
Ich würde dies bedauern vom allgemeinen volkswirtschaftlichen, wie vom finanziellen Standpunkte des Reichs aus, vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus, weil wir als Vertreter des deutschen Volkes kein Interesse daran haben, (v) daß eine Firma ganz besonders begünstigt wird, vielmehr danach streben müssen, daß die Arbeiten und Lieferungen für das Reich auf tunlichst viele Betriebe verteilt werden; vom finanziellen Standpunkte aus würde ich es bedauern, weil die Geschichte der Panzerplattenlieferungen usw.
doch beweist, in welcher oft geradezu unverantworlichen Weise solche Monopolfirmen die Preise in die Höhe getrieben und auf der Höhe gehalten haben.
Ich kann mich da beziehen auf meine Ausführungen vom 27.
März 1905.
Danach kostete z.
B. das 15-Zentimetergeschoß im Jahre 1893, als Krupp allein es lieferte, 45 Mark, als aber die Firma Ehrhardt, die Düsseldorfer Metallwarenfabrik, in die Konkurrenz eintrat, nur noch 17 Mark (hört!
hört!)
das bedeutet also ein Sinken von über 50 Prozent.
Im Jahre 1900 sind der Firma Krupp für ein Kanonenrohr 3330 Mark bezahlt worden, während die Rheinische Metall- und Maschinenfabrik im Jahre 1898 für Seelenrohre und Mantelblöcke nur 1950 Mark und für Vollrohrblöcke sogar nur 1300 Mark erhalten hat.
Diese meine Angaben sind in derselben Sitzung seitens des jetzigen Kriegsministers, des Herrn v. Einem, ausdrücklich bestätigt worden; ja er hat dem hohen Hause sogar eine ganze Menge Zahlenmaterial mitgeteilt, welches klar ergibt, wie durch das Eintreten der Konkurrenz die Preise für die einzelnen Teile der Bewaffnung, wie für Munition ganz gewaltig gesunken sind.
Z.
B. wurden ich entnehme das den Ausführungen des Herrn Kriegsministers selbst, also amtlichem Material die 15-Zentimetergranaten von 96 von Krupp geliefert um 35 Mark, sie sind im Jahre 1903 trotz des Steigens der Arbeitslöhne gefallen auf 20 Mark, sogar auf 17, 20 Mark Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4423 (Erzberger.)
M also ein Sinken des Preises um 50 Prozent; dann 15 Zentimetergranaten 1896 von Ehrhardt geliefert 189798 41 Mark, vom Phönix um 43 Mark, von Krupp um 40 Mark, und jetzt kosten solche Geschosse nur 26 Mark; also auch hier ein Fallen um33lz Prozent.
Ferner Stahlkerne für 21 Zentimetergranaten, 1900 geliefert um 102 Mark von Krupp, von den übrigen Werken Ehrhardt, Witten, Gußstahlwerke Bochum um 89 Mark geliefert, jetzt im Preise durch die Konkurrenz der Firma Ehrhardt heruntergegangen auf 68, 60 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Solange Krupp das Monopol hatte 102 Mark; wie aber Ehrhardt die Arbeiten ausführte, ichIsage wiederum: trotz der gesteigerten Arbeitslöhne und trotz des teuren Materials gefallen auf 68, 60 Mark.
Der Herr Kriegsminister hat damals mit Recht gesagt, daß das eine sehr erhebliche und dankenswerte Preisreduzierung sei.
Auch die 2 i-Zentimetergranate von 1896 ist gefallen von 113 Mark auf 98 Mark und darunter.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Zahlen, die ich der Rede des Herrn Kriegsministers selbst entnehme, also amtliches Material enthalten, bestätigen doch klar und deutlich, wie schlecht es für die Reichsfinanzen ist, wenn) wirmur eine Monopolfirma auf diesem Gebiete haben, wie wir da in nichtverantwortlicher Weise übernommen werden um Hunderttausende; deshalb ist nach meinem Dafürhalten die Militärverwaltung in finanziellem Interesse des Reichs verpflichtet, ihre Lieferungen tunlichst auf alle, auf möglichst viele leistungsfähige Betriebe zu verteilen.
Seit 1905 ist diese Frage nicht mehr ausführlich im Reichstag behandelt worden.
Nachdem wir aber in diesem Jahre große Mehrausgaben für die Bewaffnung im Etat haben und in dem nächsten Jahr nach meiner Kenntnis der Dinge diese in der gleichen Höhe, vielleicht sogar noch höher, im Etat wiederkommen (ü) werden, wäre es von großem Interesse, wenn der Herr Vertreter des Kriegsministers, ebenso auch die Militärbevollmächtigten-Mn Bayern, Sachsen und Württemberg mitteilen könnten, wie denn die zu vergebenden Lieferungen in den letzten Jahren auf die hauptsächlichsten in Betracht kommenden Firmen verteilt worden sind, daß wir Material darüber bekommen, wie viel Ehrhardt erhält, wie viel Krupp, Witten, Bochum.
Ich will auf die Frage der Munitions- und Pulverlieferungen nicht eingehen, obwohl es interessant wäre, wenn auch darüber nähere Mitteilungen gemacht werden könnten.
Ebenso wären wir zu Dank verpflichtet, wenn wir erfahren könnten, ob die Preisreduzierung infolge der Verteilung auf verschiedene leistungsfähige Firmen sich fortgesetzt hat, wie hoch jetzt z.
B. die Preise für 15-Zentimentergranaten sind, für Mantel- und Seelenrohre usw.
sind.
Es ist mir auch mitgeteilt worden, daß die freihändigen Bestellungen für das bayerische, sächsische und Württembergische Kontingent allesamt von Berlin aus erfolgen.
Nun weiß ich wohl, daß das preußische Kriegsministerium nach der Verfassung das Recht und die Pflicht hat, für einheitliche Bewaffnung Sorge zu tragen; aber es fragt sich doch, ob es besonders mit der Selbständigkeit des bayerischen Kontingents vereinbar ist, daß auch die Bestellungen und Lieferungen selbst, also die Vergebungen für die vorgeschriebene Bewaffnung und Munition von Berlin aus erfolgen.
Es wäre eine Mitteilung nach der Richtung hin dankbar, ob es so gehalten wird, wie mir mitgeteilt worden ist.
Ich glaube, daß eine Berücksichtigung tunlichst vieler leistungsfähiger Firmen auch deshalb geboten erscheint, um so vielen falschen Gerüchten in der Öffentlichkeit, die über eine einseitige Bevorzugung Krupps umgehen, und den Ursachen dieser Gerüchte, die ich nicht wiedergeben will, aufs entschiedenste entgegenzutreten.
Je mehr diese Lieferungen verteilt werden, um so mehr wird man im deutschen Volke den Eindruck (6) gewinnen, daß es mit einer solchen in der Sache nicht gerechtfertigten Bevorzugung nichts ist.
Selbstverständlich liegt es mir ferne, daß ich eine Verringerung des Wertes der Bewaffnung und Munition herbeiführen will; aber ich bin fest überzeugt, daß auf vielen Gebieten eine Masse deutscher Unternehmungen auch das leisten kann, worin vielleicht Krupp bahnbrechend war.
Ich weise auch darauf hin, daß in einer Reihe anderer Fragen des technischen Fortschritts, der Bewaffnung, z.
B. im Rohrrücklaufgeschütz, gerade Ehrhardt als Bahnbrecher vorgegangen ist, und daß man ihm die entscheidenden Erfindungen zu verdanken hat.
Wenn also der Vertreter des Kriegsministeriums uns darüber Aufschluß geben könnte, so würde ich das sehr begrüßen.
Ich kann schließen mit dem Satze, daß der Kampf gegen eine Monopolstellung einzelner weniger Werke absolut notwendig ist ich wiederhole es im volkswirtschaftlichen wie im finanziellen Interesse.
Der Herr Reichskanzler hat Ersparnisse angekündigt auf dem Gebiete des Militäretats; bis jetzt merkt man so furchtbar wenig von diesen Ersparnissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der diesjährige Militäretat ist ja wieder um 50 Millionen Mark höher als der vorjährige.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, durch Zulassung des freien Wettbewerbs leistungsfähiger Firmen ist ein Mittel gegeben, um die ungeheuren Lasten des Etats tunlichst zu vermindern, ohne daß dadurch der Schlagfertigkeit unserer Armee Eintrag getan wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
1 Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegenüber dem Antrage v. Liebermann und Genossen wiederholt den Einwand erhoben, die Antragsteller setzten sich mit dem vom Bundesratstisch mehrfach betonten Grundsatz in Widerspruch, daß Erhöhungen der Ausgabenpositionen, insbesondere Erhöhungen der Besoldungssätze, in den Etats nicht einseitig durch den Reichstag geschehen dürften.
Es versteht sich, daß die verbündeten Regierungen, und daß speziell der Vertreter der Reichsfinanzverwaltung an diesem Grundsatz festhalten wird und muß gegenüber jedem Antrage, mag er kommen aus der Mitte des Hauses oder von der Rechten oder von der Linken.
Wenn ich mir aber nun den Abänderungsantrag auf Nr.
818 ansehe, so finde ich nicht, daß er gegen diesen Grundsatz verstößt.
(Sehr richtig!)
Denn es handelt sich hier nicht um eine Erhöhung der Ausgaben (sehr richtig!)
sondern um die Stelle eines aktiven Stabsoffiziers, die bereits von den verbündeten Regierungen angefordert war.
Streitig ist nur, ob diese Stelle aus dem Ordinarium oder dem Extraordinarium gezahlt werden soll.
Dies ist eine Frage der Art der Verausgabung, aber die Höhe der Ausgabe an sich bleibt dieselbe.
Es besteht eine ganze Reihe von Präzedenzfällen, in denen der Reichstag, ohne daß Widerspruch prinzipieller Art vom Bundesratstisch erhoben wurde, Einnahmen aus dem Ordinarium ins Extraordinarium gesetzt hat oder umgekehrt.
Diese Stelle war angefordert und wird nach wie vor aufrecht erhalten.
Es ist eine sachliche Frage, wohin sie gehört.
Bisher war die Stelle im Extraordinarium, weil sie dort gestanden 4424 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Sydow.)
(L.) hatte zu einer Zeit, wo dieser Stabsoffizier ausschließlich mit Angelegenheiten des ostasiatischen Detachements befaßt war; jetzt hat sich im Laufe der Verhandlungen herausgestellt, daß das nicht mehr zutrifft.
Es war, wenn ich so sagen darf, auf Grund des Gesetzes der Trägheit die Stelle beim Extraordinarium verblieben.
Jetzt ist aber klargestellt worden, daß der Stabsoffizier nur zum Teil noch mit Geschäften des ostasiatischen Detachements befaßt wird, daß er zum wesentlichen Teil mit anderen Angelegenheiten, insbesondere mit der Tätigkeit des Ersatzes in den anderen Kolonien und der Mitwirkung des Kriegsministereiums hierbei, zu tun hat, und daß es sich um eine dauernde Stellung handelt.
Unter diesen Umständen nehme ich keinen Anstand, zu erklären: wenn das der Reichsverwaltung und den verbündeten Regierungen in einem früheren Stadium bekannt gewesen wäre, dann hätten sie selbst dafür gesorgt, daß die Stelle dahin gebracht wäre, wohin sie gehört, ins Ordinarium.
(Sehr gut!)
Außerdem bemerke ich, daß neulich, als es sich darum handelte, die expedierenden Sekretäre des Versicherungsamts in sich gleichzustellen, von hier ausdrücklich erklärt ist: solche Erhöhungen damals waren es welche, aber hier ist es keine können natürlich nur mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eingesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Zu allem Überfluß will ich noch erklären, nachdem ich an der geeigneten Stelle mich informiert habe, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Antrage einverstanden sind.
Also nehmen Sie den Antrag ruhig an und haben Sie keine Besorgnisse, auch der Herr Abgeordnete Erzberger nicht, daß ich ermüden könnte in dem Widerspruch dagegen, daß einseitig vom Reichstag ohne Zustimmung der verbündeten Regierungen vorgenommene Erhöhungen der Ausgabeposten, insbesondere der Bels) soldungsposten, in den Etat eingestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat beantragt, daß die Abstimmung über den Antrag Liebermann v. Sonuenberg auf Nr.
818 der Drucksachen eine namentliche sein soll.
Da dieser Antrag sich auf die folgenden Ziffern des Etats bezieht, so werde ich ihn zur Abstimmung bringen lassen, nachdem der Tit.
1, über den wir jetzt diskutieren, erledigt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, würden Sie nicht die Güte haben, die namentliche Abstimmung wenigstens auf einige Stunden auszusetzen.
Es entspricht doch dem Gebrauch des Hauses, die namentlichen Abstimmungen immer bis zur nächsten Sitzung auszusetzen.
Nun verstehe ich vollkommen, daß dem Herrn Präsidenten sehr viel daran liegt, den Etat heute fertigzustellen und ihn wegen einer namentlichen Abstimmung nicht verspäten zu lassen.
Ich glaube aber, man könnte wenigstens so weil gehen, daß man entweder den Antrag unmittelbar vor Schluß der Sitzung zur Abstimmung bringt, wenn nicht, was ja möglich ist, eine Abendsitzung stattfindet, in welcher der Antrag dann zur Abstimmung gebracht werden könnte.
Jedenfalls würde ich bitten, den Herren Kollegen, die keine Ahnung hatten, daß es zu so früher Stunde zu einer namentlichen Abstimmung kommen würde, und deswegen noch nicht im Hause sind, die Möglichkeit zu geben, sich an der namentlichen Abstimmung zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, auch ich habe angenommen, daß die Abstimmung erst in einigen Stunden stattfinden soll, weil die Diskussion, in der wir uns befinden, so lange dauern wird.
Ich bin aber gern bereit, etwaigen (0) Wünschen entgegenzukommen; nur muß ich sagen, daß es wünschenswert ist, daß über den Antrag möglichst bald abgestimmt wird, weil er auch von Einfluß auf die übrigen Positionen ist.
Ich werde darauf zurückkommen, wenn die jetzige Diskussion erledigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Verabschiedung des Etats keine Schwierigkeiten machen; deshalb ziehe ich den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück, damit der Etat rechtzeitig erledigt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu dem eben besprochenen Antrage Liebermann v. Sonnenberg namens meiner politischen Freunde nur die Erklärung abgeben, daß wir dem Antrage jetzt unsere Zustimmung geben wollen, und zwar, nachdem die verbündeten Regierungen selbst durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ausgesprochen haben, daß sie etatsrechtliche Bedenken in diesem Vorgehen in keiner Weise erblicken.
Wir haben damals ein Teil, meiner Freunde und ich selbst, in der Kommission uns dagegen ausgesprochen, daß ein neuer Stabsoffizier eingestellt wird in dem außerordentlichen Etat, weil wir meinten, es müsse allgemein und recht bald eine Reduktion des ostasiatischen Expeditionskorps eintreten.
Nachdem aber wenigstens für diesen Etat die Summe voll bewilligt ist, die Verwaltung voll bestehen bleibt, glaube ich, ist es angemessen, der Heeresverwaltung nicht unnötige Schwierigkeiten dadurch zu bereiten, daß wir ihr jetzt, die Hilfskräfte versagen, die sie erklärt für diese be- (v) sonderen Zwecke zu brauchen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege Erzberger gesagt hat, daß er sich über diesen Antrag freue, weil dadurch das Prinzip festgestellt sei, daß wir das Recht hätten, eine Etatsposition auch heraufzusetzen, so glaube ich, daß er etwas zu voreilig dabei frohlockt hat; denn es handelt sich nicht um eine Heraufsetzung eines Etatspostens oder eine Vermehrung der Ausgaben, die der Reichstag dem Bundesrat aufzwingt, sondern äs laoto um eine Übertragung von einem Etat auf einen anderen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Allerdings, das gebe ich zu, um eine Übertragung aus dem Extraordinarium in die fortdauernden Ausgaben.
Das ist ein kleiner Unterschied; aber das weiß Herr Kollege Erzberger: wir haben alle schon dafür gestimmt, daß Etatspositionen erhöht werden, wenn an einer anderen Stelle Abzüge gemacht sind; wir haben auch wohl Übertragungen aus dem Extraordinarium in das Ordinarium vorgenommen.
Ich erinnere an die Flotte; ich erinnere auch daran, daß wir beispielsweise die Pensionsausgaben für die ostasiatische Expedition aus dem Extraordinarium auf das Ordinarium genommen haben.
Entscheidend ist für uns immer nur: wenn die verbündeten Regierungen erklären, sie stimmen dem zu, sie wollen keinen Widerspruch erheben, so hat der Reichstag ohne Bedenken solche Positionsänderung vorgenommen.
(Sehr richtig!)
Nun ist der Beweis doch wohl erbracht, daß es sich hier um einen dringend notwendigen Beamten handelt, und wenn dieser Offizier an der Stelle eingesetzt wird, wo wir ihn selber in der Budgetkommission haben wollten, und nicht beim Etat für die ostasiatische Expedition, so können wir diesem Antrage ohne weiteres zustimmen.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4425 (Dr. Paasche.)
(L) ohne jene großen, etatsrechtlichen Konsequenzen daran zu knüpfen.
Meine Herren, dann hat der Herr Kollege Erzberger über eine Reihe von anderen Dingen gesprochen, in denen ich ihm zum großen Teile zustimmen muß.
Ich will die Frage der Pensionierung des Grafen Lynar nicht weiter vertiefen.
Nach meiner Auffassung und dieser Auffassung hatte in der ersten Lesung des Etats auch mein Freund Bassermann Ausdruck gegeben hat die Art und Weise, wie die Pensionierung vorgenommen ist, obgleich sie vielleicht in den äußeren Formen des Rechtes geschehen ist, doch in weite Kreise der Bevölkerung eine Beunruhigung getragen, der hier im Reichstag Ausdruck gegeben werden muß.
Auch wenn man die damaligen Erklärungen des Vertreters des Herrn Kriegsministers als genügend ansieht, so ist nach den jetzigen weiteren Darlegungen, wenn sie wahr sind ich habe eine Bestätigung von den Herren der Heeresverwaltung noch nicht gehört —, der Sachverhalt jedenfalls noch nicht aufgeklärt.
Damals sagte der Herr Kriegsminister ausdrücklich: der Bursche hat den Grafen Lynar gemeldet: der Graf Lynar hat seine Verfehlungen zugestanden.
Als er sie zugestanden hatte, hat ihm der Kommandeur gesagt: dann sind Sie nicht würdig, im Offizierkorps zu bleiben; dann reichen Sie sofort den Abschied ein.
Und dann heißt es: da kein Grund vorlag, ihm eine Dienstbeschädigung zu bescheinigen, so wurde er mit Pension verabschiedet.
Das ist jedenfalls dem eigentlichen Sinn des Pensionsgesetzes, wie wir es vor kurzem gemacht haben, nicht entsprechend, wonach eine Pensionierung nur stattfindet, wenn jemand dienstunfähig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier war aber nicht, weil er dienstunfähig war, die Pensionierung des Grafen v. Lynar beantragt, sondern er wurde pensioniert, weil der Kommandeur ihm gesagt (8) hatte: du bist nicht mehr würdig, im Offizierkorps zu bleiben.
Meine Herren, wegen der Frage der Waffen- und Munitionslieferung haben die Klagen, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorgetragen hat, das Haus und die Budgetkommission schon mehr als einmal beschäftigt.
Meine Freunde haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir ein Monopol für Lieferungen im Heer und der Marine in keiner Weise wünschten.
Die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Erzberger als amtliches Material eben vorgeführt hat, sind tatsächlich wohl ein Beweis dafür, daß, wie es kaum anders zu erwarten ist, die Konkurrenz dafür sorgt, daß wir zu billigen Preisen unsere schwere Rüstung beschaffen können, die wir leider tragen müssen.
Wenn solche Preisreduktionen durch die Konkurrenz entstehen, so, bin ich überzeugt, wird es auch das Streben der Heeresverwaltung sein, die dem im Grunde immer zugestimmt hat, durch weitgehende Konkurrenz dafür zu sorgen, daß nicht bloß die finanziellen Interessen des Reichs gewahrt werden, sondern ich möchte das hinzufügen auch die Schlagfertigkeit der Armee in schweren Zeiten, in Kriegszetten, sichergestellt wird.
Denn wir wissen alle, die Heeresverwaltung kann sich nicht auf eine Firma stützen im Falle eines Krieges, sondern muß Lieferanten in möglichst großer Zahl zur Verfügung haben, damit sie, wenn die eine Firma versagen sollte oder nicht imstande ist, die ungewöhnlich gesteigerten Ansprüche zu erfüllen, sich wenigstens an andere ebenso leistungsfähige und durch dauernde Friedenslieferungen leistungsfähig erhaltene Firmen wenden zu können.
Ich möchte also dringend bitten wir haben die Antwort auf die Rede des Herrn Kollegen Erzberger noch nicht gehört —, daß möglichst dafür gesorgt wird, daß hier ein Ausgleich stattfindet, und daß, wie in dem Reichstag.
12.
Legisl.
»P.
I.
Session.
19071908.
Falle, der mir gerade im Gedächtnis ist, bei den (0) Maschinengewehren, nicht wiederum eine einseitige Begünstigung einer großen Firma stattfindet, sondern auch da eine möglichst gleichmäßige Verteilung an anerkannte und leistungsfähige Firmen stattfindet.
(Ageordneter vr.
Südekum: Das Handwerk können wir doch nicht heranziehen!)
Nein, Herr Kollege, daran denke ich auch nicht, daß ein Handwerker eine große 30, 5 -Zentimeterkanone baue!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche!
vr.
Paasche, Abgeordneter: Das werden Sie auch nicht erwartet haben, daß man Handwerker damit betraut!
Das Handwerk wird bei anderen Lieferungen herangezogen.
Aber bei diesen großen Waffenlieferungen, wo es sich, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, um 60 Millionen handelt, und wenn man hinzurechnet, daß die Marineverwaltung bet ihren diesjährigen Schiffsbauten auch 40 bis 50 Millionen Artilleriematerial und Munition im Etat hat, ist es jedenfalls dringend der Erwägung wert, daß man hier Konkurrenz schafft und nicht einseitig Monopollieferungen oder monopolistische Betriebe begünstigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will zum Schluß noch auf etwas eingehen, was ich in meiner Rede am 3.
Dezember v. I. gesagt habe.
Ich will nicht meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß die Mitteilungen, die ich damals machte, als ich dem Herrn Kriegsminister gegenüber erklärte, ich bedauerte, daß er nicht genügend informiert worden sei über gewisse Verfehlungen in der Armee, sich leider vollinhaltlich bestätigt haben, vielleicht mehr, als ich selbst erwartet habe.
Ich halte mich aber verpflichtet, andererseits eine Bemerkung, die ich nebenher gemacht habe, zurückzunehmen.
Ich sagte damals, es seien nach meinen Informationen (v) in den Offizierkasinos hier zynische Lieder leise gesungen worden und vielen der jüngeren Herren bekannt gewesen.
Meine Informationen, die ich von glaubwürdigster Seite erhalten hatte, haben sich nachträglich als nicht zuverlässig erwiesen, und ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß meine damaligen Ausführungen zu wett gegangen sind, und ich mich freue, sie zurücknehmen zu können.
(Bravo!)
Das ist es, was ich in aller Kürze zu dem Militäretat zu sagen hatte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat in seiner Rede einige Punkte erwähnt, die er, wie er ausführte, zu Gegenstand späterer eingehender Erörterungen machen wird.
Ich glaube also, daß es im Interesse dieses hohen Hauses liegt, wenn ich auf diese Punkte nicht näher eingehe, sondern das der weiteren Zukunft überlasse.
Ich möchte nur bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete die Ansicht ausgesprochen hat, daß in bezug auf die den jungen Offizieren gewährten Zuschüsse, in bezug auf Abschiedsgeschenke und dergleichen hier und da ungesunde Verhältnisse beständen, der Wunsch, daß diese Verhältnisse gesunde seien, bei der Heeresverwaltung mindestens ebenso stark ist, wie bei dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ist noch einmal auf den Fall Lynar zurückgekommen und hat ausgeführt, daß ich damals bemerkt hätte, es müsse doch irgend etwas in der 606 4426 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Sixt v. Armin.)
M Sache nicht stimmen.
Ich konstatiere, meine Herren, daß ich das nicht gesagt habe.
Ich habe gesagt, der Major Graf Lynar ist unter Zubilligung einer Pension verabschiedet worden, weil ein Dienstunbrauchbarkeitsattest vorliegt, und ich habe ausgeführt: ob im übrigen an irgend einer Stelle eine Verfehlung zu verzeichnen ist, das ist jetzt Sache der gerichtlichen Untersuchung.
Der Herr Abgeordnete wundert sich nun darüber, daß das Ergebnis dieser gerichtlichen Untersuchung gewesen ist oder gewesen sein soll, daß nirgends eine Unstimmigkeit sich gefunden habe.
Meine Herren, ich wundere mich über diese Mitteilung auch, denn mir ist von einem solchen Ergebnis der gerichtlichen Untersuchung bis jetzt nichts bekannt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meines Wissens schwebt diese gerichtliche Untersuchung noch, und die Nachricht der „Militärpolitischen Korrespondenz ''ist nur ein neuer Beweis dafür, daß die Nachrichten, die dieses Blatt bringt, durchaus nicht ohne weiteres als zutreffend anzunehmen sind.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Eingehend hat sich dann der Herr Abgeordnete mit der Frage der Waffen- und Munitionslieferungen beschäftigt.
Er hat hier einzelne Zahlen angegeben, Summen, die für den einen oder anderen Gegenstand an die eine oder andere Firma bezahlt sein sollen, die im Moment für mich natürlich völlig unkontrollierbar sind.
Es ist für mich auch ganz unkontrollierbar, aus welchen Quellen der Herr Abgeordnete seine Angaben auf diesem Gebiete überhaupt geschöpft hat.
Ich weiß daher nicht, ob sie zuverlässiger sind als die „Militärpolitische Korrespondenz ''auf dem Gebiet, welches ich eben berührt habe.
Ich bin nicht in der Lage, meine Herren, hier detaillierte Angaben über die Vergebung dieser Lieferungen und die Preise, die wir an die eine oder andere Firma zahlen, zu geben, (v) und ich glaube, daß meine Herren Kollegen von Bayern, Sachsen und Württemberg ebenso wenig in der Lage sein werden.
Das sind Fragen, meine Herren, die die Interessen des Reichs sowohl wie der deutschen Industrie berühren und eventuell schwer schädigen können.
Ich kann hier darüber also detaillierte Angaben nicht machen.
Aber ganz abgesehen von diesem Gesichtspunkte würde ich auch deshalb zu näheren Angaben nicht in der Lage sein, weil das Verfahren der Militärverwaltung in jedem einzelnen Falle von besonderen Rücksichten diktiert wird und daher außerordentlich verschiedenartig ist.
Wir lassen einzelne Gegenstände nur in den technischen Instituten der Heeresverwaltung anfertigen, weil wir Wert darauf legen, daß diese Gegenstände und ihre Anfertigungsweise geheim bleiben.
Wir sind bezüglich der Bestellung anderer Gegenstände an bestimmte Firmen gebunden, weil ie nach ihren Leistungen allein imstande sind, diese Gegenstände zu fertigen, oder weil sie auf den betreffenden Gegenstand ein Patent besitzen.
In einem dritten Falle müssen wir bei der Bestellung die Leistungsfähigkeit der Fabrik innerhalb eines bestimmten Zeitraums berücksichtigen, weil wir das Material für einen bestimmten Termin brauchen.
So sind es die verschiedensten Rücksichten, die in jedem einzelnen Falle zu überlegen und zu beachten sind.
Eins aber steht fest, daß wir bestrebt sind, jedes Monopol zu vermeiden.
Das ist oft ausgesprochen, und das ist ganz selbstverständlich, und mir ist weder bekannt, daß Krupp ein Monopol besäße, noch ist mir bekannt, daß die deutschen Waffenfabriken ein Monopol besäßen oder erhalten sollten.
Bei der Vergebung der Lieferungen sind es einzelne große Gesichtspunkte, die wir immer im Auge behalten müssen, einmal, daß wir unsere eigenen Fabriken dauernd voll beschäftigen, damit wir, solange es möglich ist, Arbeiterentlassungen vermeiden können.
Dem gegenüber steht andererseits der Gesichtspunkt, daß einzelne Firmen Verpflichtungen für den Mobilmachungs- (0) fall übernommen haben, und wir sind bestrebt, diese Firmen durch dauernde Bestellungen ebenfalls in einem Stande zu erhalten, der sie befähigt, im Kriegsfalle ihren Verpflichtungen zum Nutzen des Reichs nachzukommen.
Immer aber streben wir danach, Konkurrenz zu schaffen, und es ist unrichtig, wenn behauptet wird, daß Krupp aus irgend einem Gebiete ein besonderes Monopol besäße, so wenig wie die Absicht besteht, in bezug auf die Anfertigung der Maschinengewehre einer anderen Firma ein Monopol zu geben.
Es ist nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt bekannt, daß die Firma Krupp in gewissen Betrieben, was die Qualität des Materials und die Güte der Arbeit betrifft, an der Spitze marschiert.
Das ist ja bei dem langen Bestehen dieser Firma und bei den Mitteln, über die sie verfügt, auch ganz selbstverständlich.
Bei Gegenständen, die in anderen Fabriken auch in genügender Weise geliefert werden können, hat sich die Heeresverwaltung jedesmal an die freie Konkurrenz gehalten und wird es auch in Zukunft tun.
Wenn hier von einem gewissen Gegensatz in dem Verfahren der Heeresverwaltung gegenüber der Firma Krupp und der Firma Ehrhardt die Rede war, so muß ich das als unrichtig bezeichnen.
Die Firma Ehrhardt ist dauernd von der Heeresverwaltung mit weitgehenden Aufträgen betraut gewesen, und sie hat auf manchen Gebieten in den letzten Jahren sogar den Löwenanteil der Lieferungen erhalten und hat nicht nur durch Bestellungen, sondern auch nach anderen Richtungen durch Rat und Tat Unterstützung erhalten.
Das hat noch vor kurzer Zeit ein berufener Vertreter dieser Firma ausgesprochen.
Ich darf vielleicht auf ein Vorkommnis der vergangenen Jahre zurückgreifen, wo man auch immer gesagt hat, die Heeresverwaltung begünstige Krupp und schädige Ehrhardt.
Das war zu der Zeit, als der große Patentstreit zwischen Krupp und Ehrhardt schwebte.
Die (i ) Heeresverwaltung hat sich damals auf den Standpunkt gestellt, daß wir natürlich ein großes Interesse daran hatten, wie dieser Streit ausfiel; denn wir waren ja nachher bei unseren Bestellungen an die gerichtliche Entscheidung gebunden.
Das war aber auch unser ganzes Interesse.
Ob die Entscheidung zu Gunsten von Krupp oder von Ehrhardt fiel, war uns ganz gleichgültig, und mit keinem Worte und keinem Schriftzeichen hat sich die Heeresverwaltung für eine der beiden Parteien ins Zeug gelegt.
Das ist unser geschäftliches Verhalten beiden Firmen gegenüber.
Wie wir bemüht sind, Konkurrenz zu schaffen, wo es irgend möglich ist, mögen Sie aus einem Beispiel ersehen.
Wenn eine Firma auf einen einzelnen Teil eines Geschützes ein Patent besitzt, so daß wir genötigt sind, diesen Teil von der betreffenden Firma zu beziehen, so suchen wir nach Möglichkeit andere Teile desselben Geschützes bei anderen Firmen zu bestellen und bauen dann die einzelnen Teile, die von verschiedenen Seiten bei uns zusammenlaufen, in unseren Fabriken zu den Geschützen zusammen.
Also das Bestreben, Konkurrenz zu schaffen, besteht dauernd bei der Heeresverwaltung, und ich wiederhole: von einer Monopolerteilung an die eine oder andere Firma ist gar nicht die Rede.
Das wird aber jeder, der von diesen Dingen etwas versteht, zugeben, daß eine zu große Zersplitterung auf diesem Gebiet absolut unmöglich ist.
Der Deutsche Reichstag hat sich Gott sei Dank bis jetzt immer auf den Standpunkt gestellt, daß an Waffen und Munition dem deutschen Heere das Beste in die Hand gegeben werden muß, was die Gegenwart liefert.
(Sehr richtig!)
Da können Sie sich nicht wundern, wenn wir auf dem Standpunkt stehen, wir müssen auch an Material und 4427 Reichstag.
134.
Sitzung.
(Lixt v. Armin.)
(L) Arbeit das Beste beschaffen, was unsern Soldaten in die Hand gegeben werden kann.
Kleinere Firmen sind zur Herstellung mancher unserer Heeresbedürfniffe gar nicht in der Lage.
Wohin das führt, wenn wir uns nach dieser Richtung zu sehr zersplittern, will ich Ihnen an einem Beispiele erläutern.
Wir haben hier und da dem Drängen ngchgegeben, in zu weite Kreise mit unseren Aufträgen hineinzugehen.
Wenn dann das Ende der Lieferungen da ist, wenn wir gar nicht mehr in der Lage sind, diesen Firmen weitere Aufträge zu erteilen, dann werden wir mit den Klageschreiben überflutet: 1 wir haben uns doch die Maschinen angeschafft, wir haben angenommen, daß wir nun dauernd beschäftigt werden, nun stehen wir ohne Arbeit da.
Wenn wir dann zurückschreiben: lest doch den Brief von dann und dann; darin steht doch, daß wir euch nur vorübergehend beschäftigen würden, ihr habt auf keine neue Arbeit rechnen können, dann bekommen wir zur Antwort: das habt ihr zwar geschrieben, wir haben aber gehofft, es wäre nicht so gemeint gewesen.
Im Interesse der Industrie selbst also können wir uns auf diesem Gebiet nicht zu weit zersplittern.
Wir müssen mit den Mitteln, die uns das Haus alljährlich bewilligt, sehr sorgsam haushalten, damit wir das für die Armee liefern können, was das Beste ist.
Wir müssen den Groschen zehnmal umdrehen und bei jeder Einzellieferung sehr genau überlegen: wie machen wir die Sache am praktischsten und am billigsten
und danach wird gehandelt.
Ich wiederhole: von Monopolen ist keine Rede.
Das Verfahren, welches wir beobachten, ist sehr verschieden und muß dem jedesmaligen Zwecke der Sache angepaßt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel (L) hat das Wort.
Freiherr v. Gebsattel, Königlich Bayerischer Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat, wenn ich ihn recht verstanden habe es war in dem Augenblick gerade etwas laut, und es kann mir da ein Wort entgangen sein —, gesagt, auch die Bundesstaaten, speziell Bayern, ließen ihre sämtlichen Bestellungen für Waffen und Munition durch Berlin, durch die preußische Heeresverwaltung besorgen, und es käme dadurch das Recht, das Bayern im Versailler Vertrage zugestanden wäre, in Frage.
So war es doch.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Jawohl!
Nun, dann kann ich den Herrn Abgeordneten Erzberger vollkommen beruhigen.
Wir haben, wie ja auch vom Abgeordneten Erzberger angedeutet wurde, eigene Fabriken, wir haben unsere Gewehrfabrik, unsere Geschützgießerei und Munitionsfabriken.
Aber auch das, was wir freihändig bestellen, bestellen wir zum Teil direkt.
Allerdings zum großen Teil, weil es viel einfacher, bequemer und wahrscheinlich auch billiger ist, durch die Preußische Heeresverwaltung.
Wir stellen das Ersuchen an die preußische Heeresverwaltung, unsere Bestellung gleichzeitig zu übernehmen, und sind ihr sehr dankbar, daß sie es übernimmt.
Aber auf irgend ein Recht wurde da niemals verzichtet.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die preußische Heeresverwaltung niemals versucht hat, irgend ein Recht, das Bayern durch den Vertrag von Versailles zugesprochen und garantiert ist, uns zu beschränken, und daß die bayerische Heeresverwaltung auch niemals auf ein solches Recht verzichtet hat.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
Montag den 30.
März 1908. v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (0) Erzberger hat uns einen Verstoß gegen unsere etatsmäßtgen Grundsätze vorgeworfen, weil wir den Antrag Liebermann unterstützten.
Wir können einen solchen Verstoß gegen unsere etatsmäßigen Grundsätze in dieser Sache nicht finden.
Wie lag es denn
Für die ostasiatische Expedition war ein aktiver Stabsoffizier beantragt.
Die Budgetkommission hat einen inaktiven daraus gemacht, und nun beantragen wir einen aktiven Stabsoffizier als Referenten für das Kriegsministerium, weil sich herausgestellt hat, daß der Mann viel mehr zu tun hat, als nur die ostasiatische Expedition zu bearbeiten, sondern daß er überhaupt die ganzen Expeditionsfragen bearbeiten soll.
Warum sollen wir das nicht machen
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, daß das Kriegsministerium ja die Stelle eventuell aus dem Aggregtertenfonds bezahlen könnte.
Ja, Herr Kollege Erzberger, der Aggregtertenfonds ist doch nur für vorübergehende Bedürfnisse geschaffen, und außerdem wehren wir uns ich wundere mich eigentlich, daß Herr Erzberger diesen Standpunkt nicht auch einnimmt dagegen, daß, wenn der Reichstag etwas ablehnt, nun das Kriegsministerium durch diese Hintertür sich die Sache zugänglich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Pensionierung des Grafen Lynar anlangt und die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger daran geknüpft hat, so will ich heute nicht wieder darauf eingehen, weil wir auch den Grundsatz haben, den der Vertreter des Herrn Kriegsministers aussprach, während schwebender Untersuchungen nicht darüber zu verhandeln.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschloffen, wie uns der Herr Vertreter des Kriegsministeriums gesagt hat.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf eine persön- (v) liche Sache zurückkommen, die mir sehr heftige Angriffe in der Presse dauernd zugetragen hat und heute noch einträgt.
Ich habe hier gelegentlich der zweiten Lesung gesagt, es hätten die preußischen Garden bei St. Privat 315 Junker liegen lassen.
Es ist mir hier aus diesem hohen Hause entgegengehalten worden, daß auf jeden Junker sehr viel mehr Bürgerliche kämen.
Ich habe die 315 Junker hervorgehoben, weil ich hier eine Gruppe der Armee verteidigte, die angegriffen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Garden.
Ich habe bei den afrikanischen Kämpfen zwei Offiziere als gefallen speziell hervorgehoben, weil sie dem Regiment angehörten, welches im Vordergrund dieser Angriffe stand, dem Regiment der Gardes du Corps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind doch aus dem Gardekorps sehr viele Offiziere in Afrika gefallen, ebenso wie aus allen übrigen Armeekorps der deutschen Staaten.
Ich habe die anderen nicht erwähnt, weil ihre Truppenteile nicht angegriffen waren.
Wenn z.
B. ein Anwalt angegriffen würde, und einer von den Herren verteidigte ihn, so könnten Sie doch unmöglich die Schlußfolgerung ziehen, daß nun alle übrigen Stände des deutschen Volkes nicht so viel wert seien wie der Anwallstand, weil er angegriffen war.
Meine Herren, ich will Ihnen noch ein anderes Geständnis machen: daß unter den 315 Junkern 60 oder 55 Bürgerliche waren, das habe ich gewußt.
Mancher braucht doch heute den Ausdruck „Junker ''in einer allgemeineren Fassung.
Ich würde dem Offiziersempfinden ins Gesicht schlagen, wenn ich mich hier im Deutschen Reichstag hinstellte und sagte: von den 315 Junkern, die bei St. Privat gefallen sind, waren 250 Adlige!
(Sehr wahr!
rechts.)
606'4428 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(v. Oldenburg.)
lL) Das ist gerade das Große an unserem deutschen Offizierskorps, daß der mit Königs Zulage an der russischen Grenze oder an der französischen Grenze stehende Offizier, der in der Wahl seiner Vorfahren nicht so vorsichtig war als ein über Millionen verfügender und in einer Großstadt dienender Offizier, dasselbe Empfinden des Ehr- und Pflichtgefühls hat als dieser.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich deswegen angegriffen werde, so kann ich Ihnen sagen, daß ich auf der anderen Seite eine Fülle von Zustimmungen bekommen habe von Offizieren, Adligen, ebenso von Bürgerlichen.
Das ist mir eine Freude gewesen.
Ob deswegen das „Berliner Tageblatt ''und Herr Gaedke mich dreister Geschichtsfälschung zeihen, da werden Sie mir wohl glauben, daß diese Gesellschaft mir gleichgültig ist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke in weniger hohen Tönen als der Herr Vorredner ein paar Bemerkungen zu machen zu den Gegenständen, die uns hier wirklich interessieren, und muß da zurückkommen auf eine Erörterung über das Militärkabinett, die bei der zweiten Lesung des Etats gepflogen worden ist.
Damals war wirklich bewundernswert, wie der Herr Vertreter des preußischen Kriegsministeriums mit einer Geschwindigkeit, die nahe an Hexerei grenzte, die Bedeutung dieses Postens herabzusetzen wußte.
Dieser General der Infanterie, der jetzt als Chef des Milttärkabinetts fungiert, wurde so zu einem besseren Registrator gemacht.
Der Vertreter des Herrn Kriegsministers stellte es so hin: der Monarch, der die Kommandogewalt hat, braucht ein Organ, um seine Befehle an das Heer weitergeben zu lassen.
Dazu ist (8) dieser Chef des Militärkabinetts vorhanden, der natürlich auch die nötige Schreibhilfe zur Seite haben muß, woraus eben das Kabinett besteht.
Nun, meine Herren, muß man wirklich nicht ganz weit in die Geschichte des preußischen Militärkabinetts zurückgehen, um auf solche markante Persönlichkeiten zu stoßen wie den General v. Albedyll, der weit über die Grenze des Militärwesens hinaus Einfluß hatte, oder auf den „Flügelteufel ''und alle diejenigen, die in der Zeit zwischen diesem und Herrn v. Albedyll an der Spitze jenes Kabinetts standen.
Meine Herren, so unbedeutend ist das preußische Militärkabinett denn doch nicht, und gerade weil es sehr bedeutend ist, weil es über die ganzen Persönlichkeiten der Offiziere mit souveräner Gewalt verfügt, deshalb greifen wir diese Institution an.
Wir wollen eine Verantwortliche Person hier im Reichstag haben, die Rede und Antwort zu stehen hat, wenn es sich um die Verabschiedung, um die Beförderung oder Ntchtbeförderung von Offizieren handelt.
Und es ist eine vollständige Verschiebung der Sachlage, wenn man behauptet, es handle sich dabei um einen Eingriff in die Kommandogewalt des Monarchen.
Davon ist gar nicht die Rede.
Es kann auch keiner behaupten, daß die Abschaffung des Militärkabinetts oder die Umwandlung des Militärkabinetts in eine Personalabteilung beim Kriegsmtnisterium, wie sie früher vorhanden war, das Heer schädigen würde; denn wir haben Kontingente, in denen kein Militärkabinett besteht, und die an Tüchtigkeit zweifellos genau so weit sind wie das preußische Kontingent.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist daran gar nicht zu zweifeln, daß die heutige Organisation den Kriegsminister vollständig außerstande setzt, über wichtige Angelegenheiten jene Informationen zu haben, die er haben müßte, wenn er hier bestehen will, und das haben gerade jene beiden Fälle Lynar-Hohenau gezeigt.
Meine Herren, vorhin hat Herr Abgeordneter Erz- (6) berger schon gesagt und mit vollem Recht gesagt, daß das Rechtsempfinden des Volkes auf das tiefste getroffen ist durch die Behandlung, die man dem Grafen Lynar hat zuteil werden lassen, d. h. durch den Umstand, daß man ihm nach wie vor die Pension zahlt.
Der Fall hat noch zu einer anderen Diskussion Veranlassung gegeben.
Der Herr Vertreter des preußischen Kriegsministers hat hier gesagt, jene Untersuchung darüber, ob nicht Unregelmäßigkeiten im Falle Lynar vorgekommen seien, sei noch gar nicht abgeschlossen.
Ich glaube dem Herrn Generalleutnant v. Armin ohne weiteres, daß er noch nicht weiß, jene Untersuchung sei abgeschlossen.
Ich glaube aber auf der anderen Seite, die Untersuchung ist wirklich abgeschlossen; denn, meine Herren, wie sollte man sonst verstehen, daß jener Mann, gegen den sie sich in erster Linie richten muß, der Oberst v. Richthofen, inzwischen befördert worden ist
Wie kann man einen Mann, der in eine solche Untersuchung verwickelt ist, befördern, wenn man nicht der Überzeugung ist, die Sache ist vollständig klar und vollständig entschieden
Hier zeigt sich nun wieder das, worauf ich vorhin schon einging, nämlich die Diskrepanz in den Amtsbefugnissen des preußischen Kriegsministeriums und des Militärkabinetts.
Hier hat unter Umständen das Militärkabinett dem preußischen Kriegsministerium und dem jetzigen Vertreter des preußischen Kriegsministers einen dicken Strich durch die Rechnung gemacht und einen ordentlichen Tort angetan.
Meine Herren, in dem Falle Lynar-Hohenau hat Herr v. Einem, der preußische Kriegsminister, eine Ahnungslosigkeit in den Dezemberdebatten zur Schau getragen, die wahrhaft erstaunlich war.
Er stellte sich hin und sagte: eine ehrenvolle militärische Laufbahn haben die Leute hinter sich, ein mustergültiges Familienleben haben sie geführt, nichts hat man ihnen nachsagen können.
Nun, vielleicht befand sich der Herr Kriegsminister in fl)) jener geistigen Verfassung, die er auch hatte, als es sich hier um den Fall des Prinzen Arenberg handelte, wo er auch nicht wußte, wie ein solcher Mann in die preußische Armee kommen konnte, bis ihm nachgewiesen wurde, daß er selbst es war, der ihn als Junker einst in das Münstersche Kürassierregiment aufgenommen hatte.
Es ist unrichtig, daß man über Lynar und Hohenau nichts gemunkelt habe.
Lynar war auch einmal in Afrika wie solche Junker, von denen Herr v. Oldenburg sprach, aber nicht, um dort zu sterben, sondern um dort zu leben, zu leben ohne Beschränkung durch das deutsche Strafgesetzbuch.
Er war damals auch schon Offizier in demselben Regiment.
Vielleicht erfährt der preußische Herr Kriegsminister einmal, wenn er näher nachfragt, etwas von den Abenteuern dieses Herrn in Sansibar, wo er aus der deutschen Gesellschaft exkludiert werden mußte wegen Zärtlichkeiten, die seinen Boy veranlaßten, in seinem Ptdjinglisch zu sagen: n s ILos to waüs wo dis vornan ''.
Das find etwas über 20 Jahre her.
Trotzdem ist er zurückgekommen und in dasselbe Regiment wieder aufgenommen worden, bis ihn sein Verhängnis erreichte, bis er glücklich die „Dienstbeschädigung ''bekam, die es ermöglichte, daß er auf Kosten des deutschen Volkes dauernd alimentiert werden muß.
Wie ist es mit Graf Hohenau
Er ist vor dem Kriegsgericht freigesprochen worden.
Nun ja, er hatte eben außerordentliches Glück, denn alles, was ihm Strafbares nachgewiesen wurde, war verjährt, und alles, was noch nicht verjährt war, war nicht strafbar im Sinne des Z 175.
Man muß bloß wissen: diesen Mann hat tatsächlich nur die Widerstandsfähigkeit einer Schutzmannsunterhose vor dem Gefängnis bewahrt, nichts anderes.
Ich will ja nicht darüber reden, daß man die Öffentlichkeit ausgeschlossen hat, als gegen ihn verhandelt wurde.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4489 (Dr. Südekum.)
s) Die Unsauberkeiten, die da zur Verhandlung standen, verdienten wirklich nicht auf den Markt getragen zu werden.
Aber, meine Herren, nun soll man nicht versuchen, den Ausgang dieses Prozesses etwa zu verwerten zur Rechtfertigung eines Menschen, der sich, sei es durch erbliche Anlage oder etwas anderes, jedenfalls tatsächlich in schwerster Weise gegen das Gesetz vergangen hat und infolgedessen gar keinen Anspruch darauf hat, anders behandelt zu werden als andere Leute, die sich ebenso dagegen vergehen.
Meine Herren, zu einer anderen Angelegenheit.
Herr Abgeordneter Erzberger hat vorhin hier auf die eigenartige Monopolstellung der Firma Krupp hingewiesen, eine Monopolstellung, die auch tatsächlich vorhanden ist, obschon dies bestritten wird.
Er hat auf Gerüchte hingewiesen, die über die Gründe einer starken Bevorzugung der Firma Krupp im Umlauf sind.
Ich habe über diese Angelegenheit noch nicht ein Wort mit Herrn Erzberger gewechselt, weiß infolgedessen nichts von dem, was er weiß, habe nur vorhin aus seiner Rede darüber gehört.
Ich kenne solche Gerüchte aber auch; ich würde sie hier nicht erwähnt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin gesagt hätte: „ich will sie nicht hier substanztieren, ich will sie hier nicht wiedergeben ''.
Um was handelt es sich
Wozu dieses Versteckspiel!
Die Gerüchte, die zu meinen Ohren gedrungen, sind jedenfalls die folgenden.
Zu einer Zeit, als es sich um das Retablissement der preußischen Armee nach dem Feldzuge von 187071 handelte, war die Firma Krupp nicht kapitalkräftig genug, um die großen Anschaffungskosten für Maschinen, Materialien usw.
für diese Wiederherstellung des Waffenvorrats aus eigener Kraft zu tragen.
Damals ist ihr vom Staate und von der preußischen Kronfideikommißkasse eine bestimmte Summe zur Verfügung gestellt worden, und nun lauten diese Gerüchte dahin, D) daß zwar der Vorschuß, den der Staat der Firma gegeben, längst zurückgezahlt und verrechnet worden sei, daß aber der Anteil des preußischen Kronfideikommißfonds noch nicht zurückgezahlt worden sei, sondern als werbendes Kapital in der Anlage stecke, und daß darauf eine Bevorzugung der Kruppschen Fabrik zurückzuführen sei, die sich dann äußern muß in relativ hohen Gewinnzahlungen an die preußische Kronfideikommißkasse.
Das sind die Gerüchte, um die es sich handelt, und die gar nicht verschwiegen zu werden brauchen.
Ob sie richtig sind oder nicht, das ist eine Sache ganz für sich.
Jedenfalls glaube ich, daß das Versteckspielen gar nicht notwendig ist.
Man kann das ruhig aussprechen.
Darauf wird zurückgeführt, daß sich Mitglieder der Artillerieprüfungskommission für gebunden erachten, im Zweifelsfalle für die Firma Krupp zu votieren, jedenfalls nicht gegen die Firma Krupp.
Meine Herren, mögen diese Gerüchte begründet sein oder nicht, das eine steht jedenfalls fest: daß wir es zu tun haben mit einer Bevorzugung gewisser Firmen in Deutschland.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Es sind auch in der Budgetkommission in früheren Jahren detaillierte Auskünfte erteilt worden.
Es sind uns auch Auskünfte erteilt worden über jeden Preis der einzelnen Granate (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
und niemals hat der Kriegsminister gesagt, daß dadurch die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet oder schwer geschädigt werden könnte.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministers sagt, ein Monopol würde von der Militärverwaltung durchaus vermieden, dann kommt es darauf an, was man unter „Monopol ''versteht.
Es kann formell eine Konkurrenz ausgeschrieben sein, es können formal einige andere Firmen mit herangezogen werden bei der Lieferung, und es kann sich doch tatsächlich um ein Monopol handeln.
Das ist evident, und so, glaube ich, liegt der Fall auf sehr vielen Gebieten, (o) vielleicht auf dem Gebiete der Pulverlieferung noch mehr als auf dem Gebiete der Geschützlieferung.
Meine Herren, damit wäre ich zum Schluffe meiner Ausführungen gelangt.
Ich will aber doch von hier nicht abtreten, ohne auf die Zeitungsnachricht hinzuweisen, die uns meldet, daß in Hamburg unlängst wieder ein Rechtsanwalt und Mitglied der Bürgerschaft aus dem Offiziersstande ausgestoßen worden ist oder vielmehr veranlaßt worden ist, seinen Abschied einzureichen, weil er, wie es dort heißt, vor einer Stichwahl aufgefordert habe, den sozialdemokratischen Abgeordneten zu wählen.
Nun, so hat sich der Fall zwar nicht abgespielt; aber wenn er sich so abgespielt haben würde, so würde ein derartiger Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte eines Mannes, wie er sich in dieser Maßregelung dokumentiert, nur von neuem beweisen, wie gefährlich diese Institutionen sind, mit denen wir es zu tun haben, und wie sie sich Übergriffe in die Sphäre des bürgerlichen Lebens erlauben, die in keiner Weise zu billigen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministertum, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ch hatte beabsichtigt, noch einige der Herren Vorredner prechen zu lassen, ehe ich antwortete.
Aber den Ausührungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum möchte ch doch sofort entgegentreten.
Auf die Stellung des Militärkabinetts hier einzugehen, habe ich keinen Anlaß, nachdem ich mich bei der zweiten Beratung mit genügender Offenheit darüber ausgesprochen habe.
(v) Auch auf die Verabschiedung der Grafen Lynar und Hohenau gehe ich nicht noch einmal ein.
Was darüber zu sagen ist, habe ich gesagt (Zuruf in der Mitte: Nein!)
und ich glaube, es liegt in niemandes Interesse, auch nicht im Interesse des Deutschen Reichs, daß immer wieder die schmutzige Wäsche in allem Detail gewaschen wird.
Ich muß aber mit einer kurzen Bemerkung auf das zurückkommen, was Herr Abgeordneter Dr. Südekum in bezug auf unsere Beziehungen zu deutschen Firmen hier ausgeführt hat.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß mir von Beziehungen zwischen dem Kronfideikommiffe und der Firma Krupp absolut nichts bekannt ist.
Ich kann darüber auch kein Wort sagen.
Wenn von solchen Beziehungen gesprochen und daraus der Schluß gezogen wird, daß sich nun Offiziere, Mitglieder der Artillerieprüfungskommission oder sonstiger Dienststellen, aus diesem Gmnde veranlaßt gesehen hätten, in ihrem Gutachten sich beeinflussen zu lassen zu Gunsten der Firma Krupp, so weise ich das als eine unbewiesene und unbeweisbare Anschuldigung aufs entschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Diese Offiziere tun ihre Pflicht nach ihrem besten Wissen; das Kriegsministerium kontrolliert, was sie tun.
Ich wiederhole, ich muß das als eine unbewiesene und unbeweisbare Verleumdung zurückweisen.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Ich bitte, mich gegen diese Bemerkung zu schützen!)
Wenn Herr Südekum sagt: das sind Gerüchte, ich weiß nicht, ob sie wahr sind, dann, muß ich sagen, fehlt mir für die Verbreitung solcher Grüchte in diesem hohen Hause der parlamentarische Ausdruck.
(Bravo!
rechts.
Abgeordveter vr.
Südekum: Er hat von Verleumdungen gesprochen!)
4430 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(4) Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe keine Veranlassung, dagegen einzuschreiten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: In der Sitzung vom 4.
Februar dieses Jahres wies mein Parteifreund vr.
Mugdan darauf hin, daß Mannschaften jüdischer Konfession bet ihrem Eintritt in das Heer von vorherein schlechter behandelt würden als ihre christlichen Kameraden.
Darauf erklärte der Vertreter der Regierung wörtlich folgendes: Es ist ferner erwähnt worden, es komme vor, daß Mannschaften jüdischer Konfession von vornherein bei ihrem Diensteintritt schlechter behandelt würden, irgendwie zurückgesetzt würden hinter ihren christlichen Kameraden.
Es sind keine einzelnen Fälle genannt worden, ich kann also auf einzelnes nicht eingehen und beschränke mich auf die ganz allgemeine Bemerkung, daß, wenn das geschieht oder geschehen ist, es selbstverständlich in höchstem Grade zu mißbilligen ist.
Was die Wahl von Reserveoffizieraspiranten aus den Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu Reserveoffizieren anlangt, so liegt sie, wie den Herren bekannt ist, in der Hand des Offizierkorps des Beurlaubtenstandes, und es muß ihm im einzelnen Falle überlassen sein, die Momente pflichtmäßig zu ermessen, die ausschlaggebend sind, ob der junge Mann Reserveoffizier werden soll oder nicht.
Diese Erklärung erscheint nicht genügend, um die Tatsache aufzuklären, daß bereits seit dem Jahre 1878, mindestens aber seit dem Jahre 1880 im Gebiete der preußischen Militärverwaltung kein einziger Jude Reserveoffizier geworden ist.
Eine etwaige allgemeine Untüchtigkeit der Juden kann den Grund nicht bilden, L) denn noch jetzt werden Juden innerhalb der bayerischen Mlitärverwaltung zu Reserveoffizieren befördert, und auch in Preußen sind vor den angegebenen Terminen gleichfalls Juden zu Reserveoffizieren ernannt worden.
Die Erklärung des Herrn Vertreters der Regierung, daß die Wahl der Offiziere in der Hand des Offizierkorps des Beurlaubtenstandes liegt und dieser Umstand allein ausschlaggebend sei, entbindet meines Erachtens die Regierung nicht von der Pflicht, darüber zu wachen, daß bei den Wahlen nicht etwa Gesichtspunkte ausschlaggebend sind, die den allgemeinen Staatsgesetzen zuwiderlaufen, wie es ein allgemeiner Boykott gegenüber Mitbürgern jüdischer Konfession sein würde.
Das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 erhält die ausdrückliche Anordnung, es soll die Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom religiösen Glaubensbekenntnis unabhängig sein, und die preußische Verfassung bestimmt in Art.
12: Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Wenn daher aus der Tatsache des dauernden Ausschlusses der Angehörigen einer bestimmten Glaubensgemeinschaft der Verdacht sich ergibt, daß das Ofstzierkorps des Beurlaubtenstandes bei Ausübung seines Wahlrechts dennoch das religiöse Bekenntnis entscheidend sein läßt, um die Befähigung zur Bekleidung eines Amts als Reserveoffizier zu verneinen, so ist es meines Erachtens die Pflicht der vorgesetzten Behörde, durch wiederholte Belehrung oder durch anderweitige Maßnahmen einem derartigen gesetzwidrigen Mißbrauch entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner ist die Äußerung des Herrn Regierungskommissars unzutreffend, daß die Verhinderung der Beförderung von Juden zu Reserveoffizieren lediglich oder auch nur vorzugsweise auf dem freien Wahlrecht der Offiziere des (0) Beurlaubtenstandes beruhe.
Jüdische Einjährige erfahren vielmehr fortgesetzt dienstliche Zurücksetzungen schon während der aktiven Dienstzeit und während der Reserveübungen.
Infolge dieser Zurücksetzungen kommt die übergroße Zahl der jüdischen Einjährigen überhaupt nicht dazu, dem Offizierkorps zur Wahl vorgeschlagen zu werden.
Die Zurücksetzungen erfolgen in den verschiedensten Stadien der militärischen Laufbahn, allerdings wie ich gern und dankbar anerkenne in vielen Fällen im Widerspruch mit einem Teil der Offiziere, die gerecht denken und sich bemühen, auch den ihnen untergebenen jüdischen Einjährigen in jeder Weise gerecht zu werden.
Es zeigt sich aber auch die betrübende Erscheinung, daß, wenn nach den Ursachen dieser Zurücksetzung gefragt wird, von den beteiligten Offizieren oft Antworten gegeben werden, die doch den Anschein erwecken, als bemühe man sich, andere Ursachen anzugeben als die wirklich ausschlaggebenden.
An welcher Stelle der militärischen Laufbahn die Zurücksetzung erfolgt, ist sehr verschieden.
Von Stelle zu Stelle wird es den jüdischen Einjährigen schwerer gemacht, vorwärts zu kommen.
Entweder werden sie von vornherein vom Offiziersunterrtcht ausgeschlossen, oder ihre Beförderung zum Gefreiten erfolgt nicht rechtzeitig nach 6 Monaten.
Wenn man sie aber zum Offiziersunterricht zuläßt, so werden sie nicht zu Reserveoffizieraspiranten vorgeschlagen.
Nur wenige erreichen überhaupt die Befähigung zum Reserveoffizier.
Aber selbst wenn sie diese Befähigung erreicht haben, sind noch keineswegs alle Klippen umschifft.
Von den Betreffenden scheitert wieder ein Teil nach der Reserveübung ein weiterer nach der Reserveübung U, indem sich der Regimentskommandeur weigert, sie zur Wahl vorzuschlagen.
Nur in den allerseltensten Fällen kommt das Offizierkorps des Beurlaubtenstandes überhaupt dazu, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen.
1 (v) Der Herr Regierungskommissar hat erklärt, daß ein Einfluß auf die Offiziere des Beurlaubtenstandes nicht möglich sei.
Sicherlich ist aber doch ein Einfluß möglich auf die Offiziere des aktiven Dienstes, und ob hier der rechte Einfluß stattgefunden hat, wage ich allerdings zu bezweifeln.
Ich gestatte mir, dem Herrn Regierungskommissar hier eine Zusammenstellung einer großen Reihe von Fällen zu überreichen mit der Bitte, die einzelnen Fälle nachprüfen und sie eventuell zur Grundlage weiterer Maßnahmen gegen rückständige Anschauungen machen zu wollen.
Aus dieser reichen Fülle von Material will ich nur weniges anführen, was gewissermaßen für das Vorgehen der Militärverwaltung und der militärischen Behörden typisch ist.
In einem Fall handelt es sich um das Königin Elisabeth-Garderegiment in Berlin.
Hier war es der Herr Hauptmann v. Wangenheim, der sich in anerkennenswerter Weise bemühte, auch den jüdischen Einjährigen gerecht zu werden; aber seine Bemühungen scheiterten an dem Verhalten des Herrn Oberst v. Buddenbrock.
Der Vater des in Frage stehenden Einjährigen wandte sich infolgedessen an das Regiment und erhielt von dem Herrn Hauptmann v. Wangenheim ungefähr folgende Antwort: Ich bestätige an dieser Stelle nochmals, daß sich Ihr Sohn als Soldat stets gut geführt hat.
Jedoch ist es durchaus nichts Seltenes, daß Einjährige im Dienstjahre nicht befördert werden.
Nach Ansicht des Herrn Oberst wäre Ihr Sohn nicht befähigt gewesen, als Vorgesetzter zu fungieren.
Hierzu ist aber zu bemerken, daß der Oberst, der dies Urteil abgegeben hat, kaum in der Lage war, dies Urteil aus eigener Sachkenntnis zu fällen, da er den Einjährigen niemals einer Prüfung unterzogen hat, überhaupt ihn kaum jemals gesehen hat, außer auf der Straße.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4431 (K-Psch.)
(L) In einem anderen Falle handelt es sich um einen Einjahrig-Freiwilligen jüdischer Konfession namens Griesbach.
Er diente im Jahre 19056 tm 3. kurhessischen Regiment Nr.
83 in Kassel.
Der Herr Oberst bestätigte dem Vater in einem Briefe, daß sein Sohn durchaus gewissenhaft und pflichttreu sei.
Hier lag aber die Schuld im Gegensatz zum ersten Fall an dem Herrn Hauptmann, der seine antisemitischen Neigungen im Dienst zu wiederholten Malen in recht schroffer Form zu erkennen gegeben hat, worauf ja Remedur seitens der Militärverwaltung eintrat.
In anderen Fällen werden die Einjährigen nicht weiter befördert; man verweigert ihnen die Zulassung als Reserveoffiziersaspirant.
Interessant ist nach der Richtung ein Fall, der Fall des Einjährigen Meyer vom Jahre 190102 in Danzig.
Hier hatte der Hauptmann durchgesetzt, daß der betreffende Einjährige zum Unteroffizier befördert wurde.
Der Einjährige Meyer ist ein Mann, der nach jeder Richtung militärisch seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, wie das Zeugnis beweist, welches er von der militärischen Behörde erhielt.
Es lautet: Der Einjährig-Freiwillige Unteroffizier Meyer hat sich während seiner militärischen Dienstzeit vortrefflich geführt; er hat dem Dienst stets das regste Interesse entgegengebracht und sich in allen Fächern recht gute Kenntnisse angeeignet.
Sein außerdienstliches Verhalten war in jeder Hinsicht mustergültig.
Formvoll und bescheiden im persönlichen Verkehr, durchdrungen von vornehmer, königstreuer Gesinnung, war er ein vortreffliches Element in der Kompagnie, aus welcher ich ihn nur ungern scheiden sehe.
Man sollte meinen, daß ein Einjähriger, der mit einem derartig glänzenden Zeugnis sein Regiment verläßt, wohl geeignet sein sollte, auch weiter befördert zu werden.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Bekannt ist ja das Verhalten der militärischen Behörden in dem Falle des Sohnes des Herrn Justizrats Feige in Breslau.
Wenn ich nicht irre, ist dieser Fall in diesem hohen Hause schon zur Erörterung gekommen.
Der Fall interessiert um so mehr, als es sich hier um einen Vater handelt, der selbst Offizier gewesen ist, um einen Mann, der es verstanden hat, durch seine Tüchtigkeit sich das Vertrauen der militärischen Behörden in dem Maße zu erringen, daß er 187071 mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden ist.
Daß eine Zurücksetzung, wie es den Anschein hat, um des Glaubens willen, bei einem solchen Vater um so schwerer ins Gewicht fallen muß, liegt wohl auf der Hand.
Ich versage es mir, aus die Schreiben, die der Vater an die Militärbehörde gerichtet hat, des näheren einzugehen.
Wenn nun auch die Zulassung zu dem Offiziersunterricht stattfindet, und auch der Betreffende das Zeugnis als Reserveoffiziersaspirant erhält, so treten nachher von neuem Schwierigkeiten ein, wenn er zu den Reserveübungen eingezogen wird.
Auch dafür liegen eine Reihe interessanter Fälle vor.
Ich erwähne nur den Fall Oppenheim vom Trainbataillon Nr.
15 in Straßburg.
Es handelt sich hier gleichfalls um einen überaus tüchtigen Mann nach dem Urteil der militärischen Behörden selbst.
An den Einjährigen Oppenheimer wird herangetreten von einem Oberleutnant, der Mitglied der Wahlprüfungskommission ist, und zwar mit der Frage, ob er geneigt sei, seinen jüdischen Glauben aufzugeben und zur christlichen Religion überzutreten, und zwar wird diese Frage gestellt mit dem ausdrücklichen Hinweis auf das Offizierkorps, das ihn gern wählen, ihn gern in seiner Mitte sehen möchte.
Meine Herren, ich versage es mir in Rücksicht auf die eng bemessene Zeit, weitere Fälle des näheren darzulegen; aber ich glaube, daß jeder unbefangene Prüfer (0) dieser Verhältnisse die Überzeugung gewinnen wird, daß, wenn es auch nicht ausgesprochen wird, in Wirklichkeit die Zugehörigkeit zum jüdischen Glauben ausschlaggebend dafür ist, ob ein junger Mann zum Reserveoffizier als tauglich befunden wird oder nicht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zugesagt, mehr als bisher liberalen Anschauungen Rechnung zu tragen.
Es genügt aber nicht, diese Zusage in der Weise nur zu erfüllen, daß man sich bemüht, liberale Gesetze zustande zu bringen, sondern ebenso wichtig, wie liberale Gesetze, ist es, die Verwaltung in liberale Bahnen zu leiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verkennen nicht, daß hier viele und schwere Hindernisse zu überwinden sind, daß der Herr Reichskanzler und auch die militärischen Behörden beim besten Willen oft nicht in der Lage sein werden, ihre Anschauungen durchzusetzen und zur Tat werden zu lassen.
Wie schwer es nach der Richtung hin ist, Wandel zu schaffen, hat mir eine Mitteilung aus letzter Zeit, aus Minden, bewiesen, wo bei der letzten Reichstagswahl das dortige militärische Kommando einen Reserveoffizier verwarnt hat, wie bisher für den freisinnigen Kandidaten, den überaus hochgeachteten Brauereidirektor Kiel in Minden einzutreten.
Wenn das jetzt bet den letzten Wahlen geschah, so kann man verstehen, wie nach anderer Richtung hin alle Bemühungen der Behörden vergeblich gewesen sind.
Der Herr Reichskanzler hat ferner im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß bei den bevorstehenden Landtags Wahlen es Aufgabe der Behörden sein werde, volle Unparteilichkeit walten zu lassen.
Die nächsten Monate werden uns darüber belehren, wieweit der Wille und die Absicht der Behörden seitens der Nachgeordneten Behörden in Erfüllung gehen wird.
Wir werden alle v) Übergriffe nach der Richtung hin öffentlich hier zur Sprache bringen, damit die Verwaltung die Möglichkeit hat, zur rechten Zeit einzuschreiten und das, was die oberste Instanz will, auch zum Durchbruch kommen zu lassen.
Wenn hier im hohen Hause Ausfühmngen gemacht worden sind, die auch nur den Anschein erwecken konnten, als komme in denselben ein Eingriff in die Kommandogewalt der höchsten Stelle in Betracht, so haben die Herren der Regierung mit aller Entschiedenheit stets derartige Eingriffe zurückgewiesen.
Ich gebe der Hoffnung und der Erwartung Ausdruck, daß in gleicher Weise auch die Kommandogewalt der Staatsgesetze und der Reichsverfassung seitens der Kriegsverwaltung gegenüber den Nachgeordneten Instanzen in der Behandlung unserer jüdischen Mitbürger geschützt werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüskt.
v. CzarliüSki, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen eine Angelegenheit vorzutragen, welche dringende Abhilfe erheischt, wenn nicht schwere Vorwürfe und Verdächtigungen die Militärverwaltung treffen sollen.
Unter dem 9. d. M. wurde mir aus einer Garnisonstadt die Mitteilung, daß im vergangenen Jahre zur Osterbeichte ungefähr 15 Reservisten sich vor der Sakristei eingefnnden hätten mit der Bitte, polnisch beichten zu dürfen.
Ich will gleich bemerken, daß der frühere Divisionspfarrer, welcher nach Metz versetzt ist, der polnischen Sprache vollständig mächtig war und außerdem noch zur Aushilfe andere Geistliche polnischer Abstammung einlud.
Nun aber maßt sich die Militärbehörde an, zu bestimmen, welche Geistliche Beichte hören sollen, und welche nicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
4432 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(v. Czarliüski.)
() Und das geschieht auf die Weise, daß der Militärgeistliche gefragt wird, welche Geistliche er zu Hilfe zieht und einladet, und nach erhaltener Antwort wird ihm dann kundgegeben, welche Geistlichen er nicht zulassen soll.
In diesem Orte sind nun vier Geistliche von dem Beichtehören suspendiert.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Gewissenszwang; denn es ist nicht zulässig, vorzuschreiben, vor welchem Geistlichen jemand beichten soll.
Eines Gewissenszwanges sollte sich die Militärverwaltung doch nicht schuldig machen.
Einen andern Fall habe ich aus Straßburg vom 123.
Regiment.
In einem herzlich abgefaßten Briefe bittet ein Soldat seine Eltern um Butter, Seife und Lappen zum Putzen und dankt dabei für Geld; das kann er weder zum Essen noch zum Putzen gebrauchen.
Wir sehen daraus, daß das ein sehr braver Sohn ist, der das an seine Eltern geschrieben hat.
Aber es kommt etwas anderes nach, worin er sich darüber beklagt, daß man sowohl ihm als den andern polnischen Soldaten die von Hause mitgebrachten polnischen Gebetbücher fortgenommen und ihnen deutsche gegeben hat (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte) und ebenso sie zwingt, deutsch zu beichten.
Da haben wir wieder einen Gewissenszwang, und ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß das auf ein System hinausläuft, wenn wir in verschiedenen Teilen Deutschlands ein und dasselbe Verfahren sehen.
Zum Schluß bemerkt er noch, daß ihnen alle zehn Tage Abzüge gemacht werden zum Ankauf von deutschen Büchern.
Fast dasselbe, meine Herren, was die Beichte und die Andacht anbetrifft, geschieht auch in Kolberg.
Da habe ich den Brief eines Soldaten an seine Eltern, in dem er sich schwer darüber beklagt, daß man ihm polnische Gebetbücher weggenommen hat und ihn sowie andere Soldaten zwingen will, deutsch zu beichten.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er schreibt in dem Briefe ausdrücklich, daß er zwar in die Kirche gehen wird sie werden ja immer durch einen Unteroffizier oder einen anderen Vorgesetzten in die Kirche geführt —, aber deutsch würde er seine Sünden nicht beichten können.
Der Vater hat mir den Brief unter Beifügung des Briefes seines Sohnes zukommen lassen mit der Aufforderung, das öffentlich bekannt zu geben; denn er nimmt an, daß der Herr Kriegsminister von einem solchen Treiben nichts weiß.
Der Vater sagt auch in seinem Schreiben vom 22.
Februar d. I., das sei Gewissenszwang, der bisher nicht bestanden hat.
Ebenso ist den polnischen Soldaten befohlen, aus deutschen Gebetbüchern zu beten.
„Das ist ja fürchterlich '', sagt der Vater, „denn was kann das für moralische Folgen für die polnischen Soldaten nach sich ziehen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
„Ich bitte untertänigst, diese Sache öffentlich vorzubringen, und zwar dem Herrn Kriegsminister.
Den haben wir nun zwar nicht hier; aber ich glaube, daß er schließlich erfahren wird, was für Wünsche die Angehörigen von Soldaten haben, und ich glaube auch, wenn es so weiter geht, so wird man behaupten können, daß die Militärverwaltung sich auf ein Gebiet begeben hat, auf dem sie nichts zu suchen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Nun noch etwas, meine Herren, aus der Unteroffiziervorschule in Neubreisach.
Da schreibt auch ein biederer Jüngling an sein teures Mütterchen, daß ihm der Unteroffizier gesagt hat, er werde jetzt entlassen werden, und er fügt in seinem Schreiben hinzu, wenn er dort länger bleiben sollte, so würde aus ihm ein Evangelischer werden, denn er hat Religionsunterricht mit einem Protestanten zusammen vor dem Pastor, und dieser Pastor suchte ihn zu bewegen, er möchte doch noch bleiben und nachher Protestant werden, denn die katholische Religion sei nicht (cy die richtige (hört!
hört!
bei den Polen), sondern nur die protestantische.
Der Jüngling schreibt dazu, er wäre schon beinahe darauf eingegangen; aber da stellte er sich die Gestalt des Vaters und seines teuren Mütterchens vor, und er wich zurück; aber dafür hatte er nachher auch fürchterliche Schimpfwörter zu vernehmen, wie z.
B.
„Polnisches Schwein!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
—Es scheint beinahe so, als ob der Pastor öfters mit Schweinen zu tun hätte, daß ihm gleich solche Ausdrücke zur Hand waren.
Am Schluffe bittet er um Verzeihung, daß er nicht besser schreiben kann; aber polnisch an die Eltern zu schreiben, wäre verboten (hört!
hört!
bei den Polen), und er müßte daher in der Nacht schreiben.
Meine Herren, ich glaube, was ich vorgetragen habe, spricht eine Sprache, deutlich genug, um auch von der Militärverwaltung verstanden zu werden, die doch gewiß hier eine solche Erklärung abgeben wird, daß sie mit solchem Vorgehen nicht einverstanden ist und alle nötigen Schritte vornimmt, um eine Remedur eintreten zu lassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich muß auf etwas zurückkommen, was vorhin vorgekommen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat von Gerüchten gesprochen.
Ich habe mir sein Stenogramm kommen lassen.
Danach sprach er von Gerüchten, „die man hier ruhig aussprechen kann ''.
Darauf wird zurückgeführt, —so sagt er daß sich Mitglieder der Artillerieprüfungskommisston für gebunden erachten, im Zweifelsfalle für die Firma Krupp zu votieren, jedenfalls nicht gegen die Firma Krupp.
Mögen diese M) Gerüchte begründet sein oder nicht, das eine steht jedenfalls fest usw.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, Generalleutnant Sixt v. Armin hat sich gegen diese Gerüchte gewandt und hat sie als „unbewiesene, unbeweisbare Verleumdungen ''bezeichnet.
Ich habe angenommen und darf auch wohl auf Grund der eben verlesenen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum mit Recht annehmen, daß er das Wort „Verleumdungen ''nur in bezug auf diese Gerüchte gemeint hat, nicht aber den Herrn Abgeordneten vr.
Südekum einer Verleumdung hat zechen wollen.
Sonst würde ich natürlich haben erklären müssen, daß seine Äußerung der Ordnung des Hauses nicht entspricht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, der Herr Abgeordnete Südekum hat im ganzen zweiten Teil seiner Rede durchweg von Gerüchten gesprochen.
Diese Gerüchte habe ich als Verleumdung charakterisiert.
Dem Herrn Abgeordneten Südekum habe ich lediglich den Vorwurf gemacht, daß er derartige Gerüchte hier zum Gegenstand der Besprechung machte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich den Standpunkt der großen Majorität meiner Freunde zu dem Antrag des Herrn Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4433 (v. Oertzen.)
(4) Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg klarlegen.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat gegen diesen Antrag gesprochen, weil er der Ansicht war, daß man nicht einen Stabsoffizier in das Ordinarium einstellen dürfte, der hauptsächlich in einer Behörde Verwendung fände, welche einen vorübergehenden Charakter hätte.
Nachdem der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung erklärt hat, daß dieser Offizier auch für das Kriegsministerium notwendig sei, und daß er nur für die Arbeiten betreffend die Expedition nach Ostasien als Nebenbeschäftigung Verwendung fände, so werden meine Freunde in ihrer großen Majorität für diese Position stimmen.
Ich kann allerdings nicht umhin, sowohl der Verwaltung des Reichsheers als auch der Verwaltung der Finanzen den Vorwurf nichr zu ersparen, daß sie dem Gesetze der Beharrung doch zu sehr nachgekommen sind, und daß sie nicht aus eigener Initiative diesen Posten aus dem Extraordinarium in das Ordinarium übernommen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, der Vorwurf ist nicht ganz unberechtigt.
Meine Herren, auf die etatsmäßigen Bedenken des Herrn Abgeordneten Erzberger einzugehen, erspare ich mir.
Ich glaube, daß die Ausführungen, die hier im Hause gemacht worden sind, im großen und ganzen seine Bedenken widerlegt haben.
Damit könnte ich eigentlich schließen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, noch über zwei Punkte einige Worte zu sagen.
Auf die Angelegenheit Hohenau und Lynar einzugehen, halte ich nicht für notwendig.
Ich kann nur das sagen, daß ich es aufs tiefste bedaure, daß der Major Graf Lynar eine Pension bekommt, und ich verstehe nicht, wie der Graf die Stirn gefunden hat, eine Pension zu beantragen (sehr gut!
in der Mitte); (u) denn jedenfalls ist sein Abschied nicht erfolgt, weil er nicht mehr kriegstüchtig war, sondern aus anderen Gründen.
Wenn man dann eine Pension beantragt, so halte ich das nicht für vereinbar mit der Ehre eines Offiziers.
(Sehr richtig!)
Sodann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Südekum bezüglich des Hamburger Falles noch etwas erwidern.
Er hat sich darüber beschwert, daß einem Rechtsanwalt, der Reserveoffizier war, geraten worden wäre, seinen Abschied als Reserveoffizier zu nehmen, weil er für einen Sozialdemokraten agitiert oder gestimmt hätte.
Ich halte dieses Vorgehen der vorgesetzten Behörde für durchaus gerechtfertigt.
Der Offizier, wie jeder Soldat, schwört seinem Landesherrn, seinem Kaiser Treue.
Die sozialdemokratische Partei ich bedaure diese Verirrung von ganzem Herzen hat auf ihr Programm geschrieben: allmähliche Beseitigung des Königtums und der Fürsten, und Sie dokumentieren ja auch, indem Sie beim Hoch auf den Kaiser hinausgehen, daß Sie prinzipielle Gegner des Kaisertums sind.
Wenn ein Offizier seine Stimme für eine solche Partei abgibt, so verstößt er meiner Ansicht nach damit gegen den von ihm geleisteten Eid (sehr richtig!
rechts), und darum bin ich der Ansicht, daß die betreffende Behörde vollständig richtig und sogar noch milde verfahren ist, wenn sie diesem Offizier, der so gehandelt hat, den Rat gegeben hat, seinen Abschied zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure zunächst, daß seitens der Militärverwaltung auf die Klage des Herrn Abgeordneten v. Czarliüskt nicht eingegangen worden ist.
Ich will meinerseits dazu nicht Stellung nehmen.
Aber es ist doch die sehr schwere Anklage erRelchstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S071S08.
hoben worden, daß seitens einzelner militärischer Behörden (0) in die Gewissensfreiheit katholischer Soldaten eingegriffen worden ist.
Der Umstand, daß sie polnischer Nationalität sind, kann nichts daran ändern, daß sie den Anspruch auf volle freie Ausübung ihrer religiösen Pflichten befitzen.
Ich will mich mit der Frage nicht weiter befassen; ich erwarte, daß seitens der Militärverwaltung Stellung dazu genommen wird, und dann wird das Erforderliche zu sagen sein.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Liebermann muß ich noch einmal mit aller Entschiedenheit hervorheben, daß jetzt seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen selbst zugegeben wird, daß hier eine Etatsverschleierung vorgenommen worden'ist.
Der Herr Kollege v. Oertzen hat ganz recht: man hat diesen Offizier auf den außerordentlichen Etat gestellt, weil er dort leichter durchgehen sollte.
Es ist in der ganzen Debatte auch nicht ein einziger Fall mitgeteilt worden, wo ein Beamter vom Extraordinarium vom Reichstage in die fortdauernden Ausgaben des Ordinariums gestellt worden ist.
Die Fälle kenne ich wohl, wo Ausgaben vom Extraordinarium in die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats gestellt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Waffen!)
—Waffen undKanonenanschaffungen, Bau vonSchiffen usw.
wohl.
Aber es ist mir nicht ein Fall bekannt, daß eine Beamtenstelle vom Extraordinarium unter die fortdauernden Ausgaben des Ordinariums herübergenommen worden ist.
Gegenüber diesem Vorgehen halte ich an meinen prinzipiellen Ausführungen vollständig fest.
Nach der Stellung der Parteien im hohen Hause sehe ich wohl, daß der Antrag die Mehrheit finden wird; das freut mich fast von meinem budgetrechtlichen Standpunkte aus, obwohl ich aus materiellen Gründen dagegen stimme.
Aber ich werde Ihnen dann bei jeder Gelegenheit diesen Schritt vor Augen halten.
Ein Bedürfnis für diesen Stabs- (v) offizier ist nicht ins Feld geführt worden.
Man sagt, man brauche ihn, um gewisse koloniale Expeditionen vorbereiten und studieren zu können.
Wir haben beim Generalstab einen Offizier zu diesem Zwecke ausdrücklich bewilligt.
Wir haben eine Seetransportabteilung im Marineamt.
Wir haben im Reichskolonialamt eigens Offiziere bewilligt, um diese Expeditionen vorbereiten und studieren zu können.
Nun kommt man wieder und sagt: wir brauchen auch in der Heeresverwaltung noch einen Offizier.
Ja, dann müssen die verbündeten Regierungen ihn da anfordern, wo er hingehört!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das ist höchst eigenartig, daß man einen Offizier fortdauernd bewilligen soll, ohne daß im Etat auch nur eine Zeile über die Notwendigkeit des Offiziers enthalten ist.
Mich wundert aber sehr, daß der Herr Abgeordnete v. Oertzen namens der Mehrheit seiner Freunde für den Antrag stimmt; denn in der ersten Lesung war es der Abgeordnete Fürst zu Hatzfeldt, der in diesem hohen Hause betonte, es müsse mit der Beamtenvermehrung einmal aufgehört werden; es war weiter der Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten v. Oertzen, unser verdienstvoller Vorsitzender der Budgetkommission, Herr Freiherr v. Gamp, der einmal sehr drastisch an dieser Stelle sagte, daß uns die Beamten noch auffressen würden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, daß er und der Herr Kollege vr.
Arendt von der Budgetkommission noch auf diesem Standpunkt stehen.
Ich bedaure aber, daß die Fraktion ihren beiden Führern in der Kommission nicht Folge leistet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wird ja nur vom Abgeordneten v. Oertzen repräsentiert!)
Ja, wenn er die Mehrheit seiner politischen Freunde ist, dann ist es ja nicht sehr gefährlich, wenn er dafür stimmt.
607 4434 Reichstag.
134.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) Der Vertreter des Kriegsministers hat nun gegenüber meinen auf die Mitteilungen der „Militärpolitischen Korrespondenz ''sich stützenden Behauptungen im Falle Lynar gesagt, er wisse nichts von der Erledigung der Sache, die Untersuchung schwebe noch.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich mich auf die Mitteilungen dieser Korrespondenz stütze, weil ich sie im allgemeinen als gut unterrichtet gefunden habe.
Man sagt, sie wäre das nicht.
Man kennt dies: die Form wird nur dementiert; nach einem Vierteljahr stellt sich aber doch heraus, daß die Korrespondenz richtig unterrichtet gewesen war.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Fälle mitteilen, wo man sich ähnlich Verhalten hat.
1 Als im Dezember 1907 hier Kollege Paasche Beschwerden vorbrachte, sagte man auch, es sei nichts bestimmt.
Nachher hat sich doch herausgestellt, daß die Mitteilungen im allgemeinen zutreffend gewesen waren.
Angesichts solcher Vorkommnisse sollte man nicht, wenn ich eine durch die ganze Presse unwidersprochen gegangene Mitteilung verwerte, einen Vorwurf erheben.
Ich muß mich auch dagegen verwahren, wenn seitens des Herrn Vertreters des Kriegsministers hier gesagt wird, man solle nicht immer diese schmutzige Wäsche waschen.
Ich nehme für meine sämtlichen diesbezüglichen Ausführungen das Recht in Anspruch, daß ich bei meinen Ausführungen, die ich beim Pensionsetat und hier gemacht habe, auf die ganze Affäre nicht eingegangen bin, sondern lediglich die Bestimmung des Offizierpensionsgesetzes untersucht habe, ob einem solchen Offfzier eine Pension gewährt werden könne oder nicht.
Das heiße ich nicht, schmutzige Wäsche waschen, sondern die Wicht des Reichstags erfüllen, wenn man auf Einhaltung der Gesetze dringt!
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Im übrigen kann ich den durchaus zutreffenden Worten des Herrn Abgeordneten v. Oertzen nur beistimmen (L) und jeden Satz desselben unterschreiben.
Vielleicht zieht der betreffende Herr die Konsequenzen und verzichtet freiwillig auf seine Pension.
Es ist nur bedauerlich, daß ihm das von der Tribüne des Reichstags noch gesagt werden muß, was hier Ehre, Anstand und Offiziersehre besonders verlangen.
Nun gehe ich über auf den zweiten Teil meiner Ausführungen, auf die Vergebung der Lieferungen für das Waffen- und Munitionswesen.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat es für angezeigt erachtet, zu sagen, daß die Zahlen, die ich hier vorgeführt habe, wohl nicht zuverlässiger seien als die Mitteilungen der „Militärpolitischen Korrespondenz ''.
Gegen diese Darstellung muß ich mit aller Entschiedenheit Protest einlegen.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministeriums mir zugehört hätte, dann hätte er erfahren, daß ich mich stützte auf Ausführungen des Herrn Kriegsministers v. Einem vom 27.
März 1905.
Ich habe in meiner Rede wiederholt ausdrücklich auf diese Mitteilungen des Herrn Kriegsministers v. Einem Bezug genommen.
Da ist es mir unbegreiflich, wie mir der Vertreter des Kriegsministers sagen kann, daß meine Zahlen nicht zuverlässiger seien als die von ihm in Abrede gestellte Behauptung in der „Militärpolitischen Korrespondenz ''.
Auf Seite 5626 des amtlichenstenographischen Berichts der 173.
Sitzung vom 27.
März 1905 hat der Herr Kriegsminister v. Einem auf meine damalige Rede unter anderm folgendes ausgeführt: Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete (Erzberger) darauf hingewiesen, daß doch die Preise in verschiedenen Lieferungen für Artilleriematerial dadurch, daß Ehrhardt in die Konkurrenz eintrat, sehr heruntergegangen seien.
Ich glaube, meine Herren, das kann man im wesentlichen nur bestätigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 30.
März 1908.
Hört!
hört!
hat auch damals das hohe Haus gerufen, (v) Dann hat der Herr Kriegsminister uns aus einer ganzen halben Spalte des stenographischen Berichts die Zahlen mitgeteilt, die ich heute wiedergegeben habe, nach denen festgestellt ist, daß durch die Konkurrenz die Preise teilweise um 50°g heruntergegangen sind.
Angesichts dieser schon in meiner ersten Rede gemachten Ausführungen ist es mir unbegreiflich, wie heute der Herr Vertreter der Militärverwaltung die Richtigkeit meiner Zahlen bezweifeln kann.
Damit bezweifelt er die Richtigkeit der Mitteilungen des preußischen Herrn Kriegsministers.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Noch unbegreiflicher ist mir, wie man meiner Bitte, wiederum mitzuteilen, ob die Preise weiter gesunken seien oder nicht, nicht entsprochen hat.
Ich habe zum Überfluß noch die Militärverwaltung zeitig orientieren lassen, daß ich auf diese Frage kommen würde, um eine Auskunft zu erhalten.
Ich bedaurc lebhaft, daß diesem meinem berechtigten Wunsche nicht entsprochen worden ist.
Ich muß aber mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß die Zahlen, die ich auf Grund der Rede des Herrn Kriegsministers hier mitgeteilt habe, von seiten des Herrn Vertreters des Kriegsministers heute bezweifelt werden.
Ich gestatte mir, den stenographischen Bericht auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich habe die Stelle rot angestrichen, damit die Herren Kollegen sehen können, daß ich keine anderen Zahlen mitgeteilt als die, die der Herr Kriegsminister uns selbst gegeben hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bedaure es nochmals, daß man auf meine bestimmte Frage nicht eingegangen ist; wenn etwas geeignet ist, die Gerüchte, die in verschiedenen Richtungen gehen ich mache sie mir nicht zu eigen, ich habe sie auch hier nicht weiter ausgeführt —, zu bestärken, so ist es gerade die Zurückhaltung des Herrn Vertreters des Kriegsministers.
Man hat es Herrn v. Einem überall (i ) gedankt, daß er seinerzeit die genannten Zahlen dem hohen Hause offen mitgeteilt hat.
Dadurch sind manche Bedenken behoben worden.
Warum will man jetzt nicht mit dieser selben Offenheit weiter vorgehen
Die Bedenken, es schade dies unserer Industrie, es sei von großer Bedeutung für unser ganzes deutsches Heer, diese Zahlen geheim zu halten, hätte man gegen die Darlegungen des Herrn v. Einem vom 27.
März 1905 ebenso gut erheben können.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Sache jetzt anders liegt, und kann nur meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß diese gewünschten Mitteilungen nicht gemacht worden sind.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat dann gegen etwas polemisiert, was ich nicht gesagt habe.
Er hat erklärt, man könne in der Heranziehung der Interessenten nicht zu weit gehen; dies habe ich nicht verlangt, und ebenso wenig die folgenden Redner.
Weder der Herr Abgeordnete Paasche noch der Herr Abgeordnete Südekum haben dies verlangt.
Man hat immer betont, leistungsfähige Fabriken müßten herangezogen werden, nur darauf müsse Gewicht gelegt werden.
Aber es gibt nicht nur eine leistungsfähige Firma in Deutschland, es gibt eine ganze Masse leistungsfähiger Fabriken.
Auffallend war es mir, daß der bayerische Herr Militärbevollmächtigte gegen mich aufgetreten ist.
Er hat doch eigentlich nur bestätigt, was ich gesagt habe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er hat bestätigt, die dem freien Wettbewerb zugänglichen Lieferungen würden nach Berlin gegeben, und die ganze Vergebung erfolge hier von Berlin aus.
Er sagte wörtlich so habe ich es mir notiert —: der größte Teil von dem, was wir vergeben, wird vom Königlich Preußischen Kriegsministerium vergeben.
Damit begibt sich doch die bayerische Kriegsverwaltung jedweden EinReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4485 (Erzberger.)
() flusses auf die Vergebungen.
Wenn hier die eine oder andere Firma zu sehr bevorzugt wird, dann sollten Bayern, Sachsen, Württemberg dafür sorgen und sie haben ein Drittel der Vergebungen der ganzen Heeresverwaltung in ihren Händen —, sie in ihrem Konkurrenzkampf zu stärken.
Wir müssen suchen, die noch weniger leistungsfähigen Firmen zu stärken, um die übermächtige Konkurrenz mit den übermäßig bedachten Monopolfirmen, die durch jahrzehntelange Lieferungen, auch durch die Güte ihrer Fabrikate vorwärts gekommen sind das will ich nicht in Abrede stellen —, zu brechen.
Auf der anderen Seite bin ich befriedigt von dem, was der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte gesagt hat, wenn er erklärte: wir haben auf unsere Rechte nie verzichtet und haben jedes Jahr das Recht, unsere Vergebung so zu machen, wie wir es von unserem Standpunkt für richtig halten.
Ich kann diese Auseinandersetzung nur schließen mit dem lebhaften Bedauern darüber, daß uns 1908 nicht die Zahlen mitgeteilt worden sind, die der preußische Kriegsminister v. Einem am 27.
März 1905 zur Orientierung dieses hohen Hauses und der Öffentlichkeit gegeben hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatieren, daß ich nicht ausgesprochen habe, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, welche er bezüglich der Waffenund Munitionslieferung gemacht hat, auf ebenso unsicherem (iy Boden ständen wie die aus der „Militärpolitischen Korrespondenz ''entnommenen Notizen, sondern ich glaube gesagt zu haben: ich weiß nicht, aus welcher Quelle diese Angaben geschöpft sind, und ob sie zuverlässiger sind als die der „Militärpolitischen Korrespondenz ''.
Daraus ergibt sich evident, daß ich jedenfalls nicht verstanden habe, daß es Ausführungen waren, die seinerzeit der Herr Kriegsminister gemacht hat, sonst hätte ich diese Äußerung unmöglich machen können.
Ich wiederhole nur, meine Herren, daß ich nicht in der Lage bin, in bezug auf diese Lieferungen so detaillierte Angaben im Plenum zu machen, wie sie der Herr Abgeordnete wünscht.
Ich kann nur ganz allgemein sagen: die Preisangelegenheit ist ungefähr dieselbe geblieben, wie sie der Herr Kriegsminister seinerzeit geschildert hat, und im übrigen habe ich mich bemüht, mit voller Offenheit die Grundsätze darzulegen, nach welchen die die Heeresverwaltung auf diesem Gebiete verfährt.
Der Herr Abgeordnete hat nun bedauert, daß ich dem Herrn Abgeordneten v. Czarlinski nicht geanwortet habe.
Meine Herren, ich habe immer die Praxis verfolgt, einige Herren sprechen zu lassen, ehe ich antworte.
Ich glaube, es ist doch wirklich nur Zeitverschwendung, wenn nach jedem einzelnen Redner die Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber der Herr Abgeordnete v. Czarlinski hat auch nur Einzelheiten angeführt, die geprüft und untersucht werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann konstatiert, daß in bezug auf den Offizier, der bis jetzt auf dem ostasiatischen Etat gestanden hat und nun in den Etat der Heeresverwaltung übernommen werden soll, eine Verschleierung im Etat vorliege.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich bei der Beratung des ostastatischen Etats schon ausgeführt habe: wir haben seinerzeit eine ganze (6) Abteilung beim Kriegsministerium gehabt, um die ostasiatischen Arbeiten zu erledigen.
Als diese Abteilung aufgelöst wurde, ging ein Teil dieses Personals auf den Etat für Südwestafrika, ein Teil auf den ostasiatischen Etat über.
Aus dem Etat für Südwestafrika verschwindet dieses Personal mit dem 1.
April d. I. Wir behalten als einzigen Offizier den, der dis jetzt auf dem ostasiatischen Etat gestanden hat und da stehen geblieben ist, weil er einmal da stand, weil er mit zu den letzten Überresten des ostasiatischen Personals überhaupt gehört.
Von einer Verschleierung kann also nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner betont, daß die „Militärpolitische Korrespondenz ''doch schon oft auch Nachrichten gebracht habe, die sich später als richtig erwiesen hätten.
Das will ich gewiß nicht in Abrede stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber angedeutet hat, daß die Sache doch wohl zum Abschluß gekommen sei, so konstatiere ich nochmals, dem Kriegsministerium ist von einem Abschluß nichts bekannt, und ich zweifle nicht, daß, wenn die Untersuchung abgeschlossen wäre, dies uns bekannt sein würde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, da ich bei der zweiten Lesung des Milttäretats nicht zu Worte kommen konnte, möchte ich bei dieser Gelegenheit einige Worte sagen.
Ich verspreche aber bei der Geschäftslage des hohen Hauses, mich auf wenige Sätze zu beschränken.
Die Arbeiterschaft der Gewehrfabrik in Erfurt spricht zunächst der Heeresverwaltung ihren Dank dafür aus, daß man ihr Urlaub gegeben habe, schließt aber die Bitte an, doch einmal in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, zu vermitteln, daß sie auf Mtlitärfahrkarten fahren könnten.
Es ist dadurch die Möglichkeit für die Leute ge- (v) geben, daß sie ihren Urlaub besser ausnützen können.
Ferner beziehen sie sich auf eine Eingabe, die sie wiederholt an die Feldzeugmeisterei gerichtet haben, in der sie den Beweis geführt zu haben glauben, daß die Lebensführung in Erfurt zum mindesten ebenso schwierig, wenn nicht schwieriger als in Spandau sei.
Sie bitten, nochmals in eine Prüfung dieses Materials einzutreten, und hoffen, daß man dann vielleicht dazu kommen werde, auch in Erfurt den Gewehrarbeitern die Ortslage zu geben, die die Spandauer haben.
Im Anschluß an die Besprechung der Waffenfrage möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Gewehrfabriken in Suhl längere Zeit ohne Beschäftigung seitens der Militärverwaltung geblieben sind.
Die Suhler Gewehrfabriken legen Wert darauf, einen Stamm guter Arbeiter zu behalten, die im Ernstfälle auch wieder für Staatslieferungen eintreten könnten; sie meinen, daß es nur möglich ist, dies mit Erfolg zu tun, wenn die Militärverwaltung ihnen auch einmal wieder Aufträge zukommen läßt, und sie bemerken, daß sie auch in der Lage wären, in bezug auf artilleristische Anforderungen genügende Leistungen prästieren zu können, da sie auch nach dieser Richtung mit guten Arbeitern versorgt seien.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, bei der verzweifelten Geschäftslage des Hauses will ich mir alle mögliche Reserve auferlegen.
Ich will namentlich jetzt nicht eingehen auf eine Anzahl von Einzelfragen, die hier angeschnitten worden sind; besonders auch nicht auf die Fragen, die mich ja besonders interessieren: die Vergebung von Waffenlieferungen und die Beschwerden von Arbeitern in den verschiedenen Gewehr- und Waffenfabriken.
Dabei 607 4436 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1 S08.
(Scheidemarm.)
(4) kommt ja speziell mein Wahlkreis Solingen mit in Frage.
Ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß die Rücksichtnahme auf die Geschäftslage, über die wir alle zu klagen haben, und auf die wir alle Rücksicht nehmen müssen, doch eigentlich der Mehrheit und der Regierung gegenüber ein Verhalten unsererseits ist, das Sie nicht verdient haben; denn Sie sind schuld, daß wir bei der zweiten Lesung den Etat durchgepeitscht haben, und Sie sind auch schuld daran, daß die dritte Lesung eine Parforcearbeit geworden ist, die man sehr wohl stempeln kann: »von plus ultra ''.
Ich Will es mir trotzdem nicht versagen, einige Tatsachen in Erinnerung zu bringen, von denen es meiner Ansicht nach sehr bedauerlich wäre, wenn sie der Vergessenheit anheimfallen sollten.
Ich will zunächst daran erinnern, daß Herr Kollege v. Oldenburg, der uns auch heute wieder eine heitere Viertelstunde bereitet hat, gelegentlich der ersten Lesung des Etats bemerkt hat, die erfreulichste Erscheinung bei dieser Etatsberatung zurzeit, als er damals redete sei die, daß kein Wort über Soldatenmißhandlungen gefallen sei.
Er hat das gesagt, obwohl ausdrücklich in der vorhergegangenen Rede meines Freundes Bebel dieser erklärt hatte, er verzichte darauf, dieses Kapitel anzuschneiden, wenngleich es ihm an Material keineswegs fehle.
Darauf sagte Herr v. Oldenburg: „Ach, euch kennen wir: ihr habt eben nischt; wenn ihr was hättet, würdet ihr auspacken!
(Heiterkeit.)
Darauf hat mein Freund Stücklen den Lockungen des Herrn v. Oldenburg in ausgiebiger Weise entsprochen und ein außerordentlich großes Register von Soldatenmißhandlungen vorgetragen.
Da aber hat es Herr v. Oldenburg vorgezogen, sich zu drücken und in der Wandelhalle zu spazieren; auf diese Art wird er natürlich (n) nichts von Soldatenmißhandlungen gewahr.
Ich wünschte, Herr v. Oldenburg hätte Recht behalten, und es wäre nichts zu klagen; denn ich glaube, darüber sind wir alle hier im Hause einig, daß wir nichts dringender wünschen könnten, als daß die Soldatenmißhandlungen endgültig aufhören.
Ich will nicht näher eingehen auf die heutigen Ausführungen des Herrn v. Oldenburg in bezug darauf, was ein Junker ist.
Ich halte es aber für falsch, wenn er erklärt, der Begriff „Junker ''würde jetzt im Volk weit „allgemeiner ''aufgefaßt, als das früher der Fall gewesen sei.
Herr v. Oldenburg rechnet zu den Junkern auch die bürgerlichen Offiziere.
Ich glaube, dem muß doch widersprochen werden.
In dieser Weise deutet man den Begriff „Junker ''im Volke nicht.
Richtig wäre es vielleicht, daß man die „Herren von und zu '', die man als „Junker ''zu bezeichnen pflegt, in zwei große Gruppen teilte, in die bösartigen, will ich mal sagen, und in die harmloseren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage: als Typus der Harmlosen, über die man sich zeitweilig freuen kann, ist beispielsweise Herr v. Oldenburg anzusprechen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Danke schön!
Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Vertreter des Kriegsministers, Generalleutnant Sixt v. Armin, hat gelegentlich der vorausgegangenen Erörterungen hier im Hause ich verweise nebenbei auf den heutigen Zwischenfall mit Herrn Dr. Südekum oft in einer Tonart gesprochen, die nicht von uns Sozialdemokraten wir sind es ja nicht anders gewöhnt —, sondern sogar von den militärfrömmsten Freifinnigen im Hause lebhaft getadelt worden ist.
Ich glaube, es könnte nichts schaden, wenn der Stellvertreter des Kriegsministers sich den (6) Abgeordneten gegenüber, die das deutsche Volk vertreten, zeitweilig einer anderen Tonart befleißigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Generalleutnant Sixt v. Armin hat bei der zweiten Lesung unter anderem gesagt, unsere Militärjustiz erwecke allgemein mit Ausnahme der Sozialdemokraten natürlich Befriedigung.
Das stimmt ganz und garnicht, das stimmt auch nicht in bezug auf den Reichstag.
Wenn das richtig wäre, daß „alle ''der Meinung wären, die Militärjustiz funktioniere vollständig tadellos, dann hätte jedenfalls nicht die Mehrheit des hohen Hauses zwei sozialdemokratische Resolutionen angenommen, in denen verlangt wird erstens eine strikte Durchführung der Öffentlichkeit der Verhandlungen vor dem Militärgericht und zweitens eine durchgreifende Reform unseres militärischen Strafrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Irrtum des Herrn v. Armin ist verzeihlich.
Ich habe natürlich nicht die Befugnis, über die militärischen Fähigkeiten des Herrn Vertreters des Kriegsministers zu reden; das soll mir denn auch vollständig fern liegen.
Aber ich glaube: die Behauptung kann ich aufstellen, daß er ein schlechter Beobachter ist, und deshalb ist sein Irrtum verzeihlich.
Bet der zweiten Lesung sagte der Herr Vertreter des Kriegsministers nämlich auf die Ausführungen eines der Herren aus der Mitte, wenn ich nicht irre, er hätte weder im Norden noch im Süden, weder im Osten noch im Westen, in den vielen Garnisonen, in denen er gestanden hat, jemals etwas gefunden von „Kastengeist im Offizierkorps.
Ich will nicht näher darauf eingehen, aber ich meine, diese Bemerkung zeigt deutlich, daß es klar zutage liegende Fakta gibt, worüber der Herr Vertreter des Kriegsministers offenbar hinwegsieht.
Ich glaube, wir brauchen uns nicht darüber zu unter- (v) halten, daß die Exklusivität des Offizierkorps eine außerordentlich beklagenswerte Erscheinung ist.
Was ich für meine Person fast noch mehr beklage, ist der Umstand, daß eine Anzahl von Dingen, die wir im Offizierkorps beobachten, und die uns lächerlich erscheinen: die Art der Rede, der näselnde Ton, der ja eine Weltberühmtheit geworden ist, mehr und mehr von den Unteroffizieren nachgeäfft wird.
Diese Tatsache steht unbestreitbar fest.
Wir können vielfach beobachten, daß viele Allüren der Offiziere auch im Unteroffizierkorps Platz greifen.
Wie der Herr Leutnant sich räuspert und spuckt, Das haben sie ihm gründlich abgeguckt Und machen es ihm nach.
Insofern ist das ja von geringerer Bedeutung bei den Unteroffizieren, weil sie nach verhältnismäßig kurzer Zeit zum Zivil zurückkehren und den bunten Rock ausziehen.
Wenn dann Schmalhans Küchenmeister wird wie in den Arbeiterfamilien, kommen sie zur Vernunft, um nicht mehr solche Dummheiten zu machen.
Es wäre freilich wünschenswerter und besonders für die Behandlung der Soldaten von Wert, wenn schon während der Dienstzeit auf die Unteroffiziere eingewirkt würde nach der Richtung hin, daß sie sich derartige Dummheiten erst gar nicht angewöhnen.
Aber solange törichte Redensarten fallen wie die, daß der Soldatenstand der erste Stand ist, daß der beste Verkehr des Soldaten der Soldat sei, daß der Soldatenrock der vornehmste Rock sei usw.
so lange ist nicht daran zu denken, daß die gerügten Untugenden während der Dienstzeit sich im Unteroffizterkorps bessern.
Nun haben wir bei der zweiten Lesung verschiedene Resolutionen angenommen, auf die ich schon angespielt habe: Resolutionen, die eine Reform des Militärstrafrechts und die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen verlangen.
Es liegen aber noch einige ResoReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
443
(Echeidemann.)
(4) lutionen vor, über die noch abgestimmt werden muß, und da möchte ich wenigstens feststellen, daß meine Partei selbstverständlich für die Resolutionen stimmt, die verlangen, daß die Arbeiten, die für die Militärverwaltung gemacht werden, nur an Firmen gegeben werden sollen, die Tarifabmachungen mit den Arbeitern getroffen haben.
Wir timmen auch für das Amendement zu Nr.
611 der Druckächen: daß neue Arbeitsbedingungen, die sich beziehen ollen auf Arbeitslöhne, Arbeitszeit und Arbeitsordnung, nicht allein mit den Arbeiterausschüffen, sondern je nach Umständen selbstverständlich auch mit den Arbeiterorganisationen vereinbart werden sollen.
Desgleichen stimmen wir für die Resolution, der zufolge den in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern der Lohn auch für die Feiertage gezahlt werden soll.
Es gibt jetzt schon eine Anzahl Berufe, in denen das der Fall ist; ich erinnere an die Buchdruckerorganisation, die diese Bestimmung schon seit Jahrzehnten in ihrem Tarif hat.
Es wird weiter verlangt, daß die in der Feldzeugmeisterei beschäftigten Arbeiter den Neunstundentag einschließlich der Pausen erhalten sollen.
Wie gesagt, wir sind für die Resolutionen und können nur wünschen, daß sie Annahme finden.
In sehr enger Verbindung mit diesen Resolutionen, die sich auf die Lohnhöhe und die Arbeitszeit der in der Militärverwaltung beschäftigten Personen beziehen, steht die Forderung, die meine Partei gestellt hat in bezug auf die Erhöhung des Soldes für die gewöhnlichen Soldaten.
Da ist es außerordentlich charakteristisch, daß alle Parteien, die dem sogenannten Block angehören, von den Antisemiten bis hinüber zu den Freisinnigen, nur eine sehr platonische Liebe in bezug auf unsere Forderungen zum Ausdruck gebracht haben.
Herr Liebermann v. Sonnenberg und der Vertreter der Freisinnigen, Herr Kollege Eickhoff, haben ausgesprochen, daß unsre Wünsche, schon jetzt den Sold der Soldaten zu erhöhen, nicht erfüllt (s) werden können, und es ist speziell charakteristisch, was Herr Eickhoff sagt: Die Verbesserung jetzt schon durch einen Nachtragsetat zu fordern, ist schlechterdings unmöglich, weil die Kosten, wie sie mitgeteilt werden, sich auf so und so viele Millionen belaufen. Deshalb verhalten wir uns auch ablehnend gegenüber der Resolution, die Herr Gröber mit seinen Freunden eingebracht hat, und die eine Erhöhung der Löhne der Gemeinen gleichzeitig mit der Aufbesserung der dienstlichen Bezüge der Unteroffiziere und Militärbeamten fordert.
Es ist eine alte Geschichte: auf jener Seite immer das eigenartige Mitgefiihl mit den Leuten, deren Lohn, wenn ich mich so ausdrücken darf, in Silber oder Goldmünzen ausbezahlt wird aber gleichzeitig die Ärmsten der Armen aufzubessen, dazu reicht das Geld nicht.
Wir sind der Meinung, daß das umgekehrte Verfahren das richtige wäre, daß man die in allererster Linie aufbessern sollte, die am schlechtesten entlohnt werden.
Es ist nun der Einwand gemacht und ich will gleich darauf eingehen, weil ich annehme, daß auch heute er wieder gemacht wird —, daß doch nur Soldaten in Betracht kämen, die bloß zwei oder drei Jahre dienen und mit dem bescheidenen Lohn auskommen müssen.
Es kommt nicht allein der Soldat in Betracht, sondern auch dessen Eltern, die Zuschüsse zu leisten haben.
Wenn die Soldaten einen höheren Sold bekommen, wie wir verlangen, wird gleichzeitig den armen Familien, die ihre paar Spargroschen dem Sohne, der unter den Waffen steht, zuschießen müssen, eine Erleichterung zuteil.
Sie können die paar Sparpfennige zur eigenen Ernährung verwenden.
Ich komme nun auf eine spezielle Angelegenheit zu sprechen, von der ich dem Herrn Vertreter des Kriegsministers schon vor einigen Wochen mitgeteilt habe, daß ich sie heute zur Sprache bringen wollte.
Es handelt sich (o) um die großen Truppenübungen, die im Herbst 1906 in der Senne stattfanden.
Es war an diesen Truppenübungen ganz besonders beteiligt das 53.
Regiment, das zusammengestellt worden war aus Reservisten und Landwehrmännern, die in einem Alter von 27 bis über 30 Jahren sich befunden haben.
Diese Leute klagten über allzu große Anstrengungen; man hätte Dienste von ihnen verlangt, Marschleistungen, die über jedes vernünftige Maß hinausgegangen seien.
Als eine gewisse „Entschädigung ''für diese übermäßigen Anstrengungen hätte man sie schlecht beköstigt, und schließlich wäre der Gipfel der Unannehmlichkeiten erreicht worden, indem nicht genügend gesorgt worden wäre für auskömmliches Nachtlager der Mannschaften.
Das alles wird aber gekrönt durch die Klage der Soldaten, daß sie in geradezu skandalöser Weise von den Offizieren beschimpft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sogenannte nationale Presse war natürlich, wie es ja gewöhnlich ist, für die Klagen dieser Leute taub.
Eine Anzahl der Manschaften hat sich an Organe meiner Partei gewandt, und diese Organe haben es selbstverständlich für ihre Pflicht erachtet, das, was ihnen von vielen Zeugen gewissenhaft vorgetragen worden war, in ihren Spalten zu besprechen.
Nun war der Verlauf der bei uns in Deutschland übliche: es wurde nicht etwa zunächst untersucht, ob die Beschuldigungen wahr seien, sondern der Staatsanwalt griff ein, und den beiden Redakteuren, die sich pflichtgemäß zum Anwalt der gequälten und beschimpften Truppen gemacht hatten, wurde der Prozeß gemacht; der eine bekam wegen angeblicher Beleidigung drei Wochen, der andere sechs Wochen Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es aber bei uns mit den Militärprozessen glücklicherweise noch nicht so schlimm, daß man von den Verhandlungen gar nichts erführe.
Gerade aus diesem Prozeß ist sehr viel an die Öffentlichkeit gekommen, und (i ) dasjenige, was sich sozusagen hinter verschlossenen Türen abgespielt wie die Vorvernehmungen der Offiziere usw.
vor dem untersuchungsführenden Richter, ist mir auch in Aktenabschriften zugegangen.
In dem Prozeß in Elberfeld, wo die Geschichte aufgerollt wurde, ist durch zeugeneidliche Aussagen festgestellt worden, daß in der Tat bei den Truppen die Betten nicht in Ordnung waren, daß Strohsäcke nur halb gefüllt waren, daß das Stroh vielfach naß war, daß Decken fehlten, daß viele Leute vollkommen angekleidet schlafen mußten, um die Kälte auszuhalten.
Unteroffiziere ich führe jetzt nicht alle einzelnen Zeugnisse an, sondern fasse mehr zusammen haben bezeugt, daß die Mannschaften über das Essen Beschwerde führten, daß sie es fortschütten mußten, und daß sie sich selbst beköstigt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einige spezielle Angaben machen, und zwar nach Aussagen, die von Offizieren unter Eid erstattet worden sind.
Der Hauptmann Marckstadt schildert, wie bei dieser Truppenübung der Regimentskommandeur an die Truppen herangeritten fei und geschimpft hätte, weil die 12.
Kompagnie um diese handelte es sich nach seiner Ansicht nicht vorschriftsmäßig gegrüßt hätte.
Der Hauptmann Marckstadt stellt aber fest, das Gelände sei daran schuld gewesen, daß die Kompagnie den Herrn Regimentskommandeur nicht rechtzeitig hätte sehen und deshalb den Gruß nicht nach Wunsch hätte ausführen können.
Der Hauptmann Marckstadt sagt dann unter Eid aus: Ob von dem Regimentskommandeur die Ausdrücke: „Schweine '', „Säue '', oder: es sei eine „Schweinerei ''und „Sauerei ''gebraucht sind, kann ich nicht mehr sagen.
Jedenfalls find aber derartige Ausdrücke von dem Regimentskommandeur gebraucht worden.
Meines Erachtens 4438 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Scheidemann.)
traf aber die Leute nicht so viel Schuld, als von dem Regimentskommandeur angenommen wurde.


An einem Gefechtstage war ich mit den Leistungen der Leute nicht voll zufrieden und habe bei dieser Gelegenheit auch einige harte Worte gebraucht, weshalb ich auch vondem Major nachher aufgefordert wurde, ruhiger zu sein.
Ausdrücke wie „Lümmel '', „Lumpengesindel '', „Schweine ''und dergleichen habe ich aber jedenfalls nicht gebraucht.
Der Hauptmann ist sehr vorsichtig, indem er nur die Ausdrücke nennt, die er nicht gebraucht hat; die Ausdrücke, die er gebraucht hat, hat er als ehrlicher Mann nicht bestritten!
Es ist in der Verhandlung nachher festgestellt, daß sein schönstes Wort lautete: „Blödsinniges Kamel!
(Heiterkeit.)
Es wird von der Aussage des Hauptmanns Marckstadt weiter angeführt: Die Anstrengungen des Gefechts- und Marschdienstes waren für Reservisten meines Erachtens übermäßig groß, und ist es richtig, daß in den ersten Tagen des Manövers mehrere hundert Mann infolge der Anstrengungen zusammengebrochen sind; es werden 5- bis 600 Mann gewesen sein, die als übungsunfähig nach der Senne zurückgeschickt sind.
Trotz der übermäßigen Anstrengungen war aber die Haltung der Leute eine gute.
Er sagte später aus ich führe aus der sehr umfangreichen Aussage immer nur einzelne Sätze an —: Die Marsch- und Gefechtsübungen, wie sie in dem Artikel die unter Strafe gestellten Artikel waren enthalten in unserem Solinger und Remscheider Parteiblatt angegeben sind, sind im allgemeinen richtig, und es ist auch wahr, daß am ersten Manövertage beim Aufbruch des Nachts die meisten Leute keinen Kaffee bekommen haben.
Ich glaube nicht, daß die Märsche im Manöver täglich über 10 Stunden hinaus gedauert haben; nur am Dienstag werden sie gut 15 Stunden gedauert haben.
Es ist hiermit aber die ganze Zeit der Übung gemeint.
Von dem Oberst Horn erging der Befehl, den Leuten bekanntzugeben, daß, wer schlapp mache, vom Arzt aber noch marschfähig befunden werde, mit 3 Tagen strengem Arrest bestraft werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine sehr interessante Aussage machte Oberleutnant Karl Sonnenberg: die Anstrengungen an den Manövertagen seien außerordentlich groß gewesen, seines Erachtens für Reservisten übermäßig.
Er sagt: Ich habe gehört, daß am ersten Manövertage ein Bataillon einen Marsch von insgesamt 50 Kilometern gemacht haben soll.
Eine große Zahl der Mannschaften wurde auf den Märschen schlapp.
Daß der Oberstleutnant v. Bodungen am Besichtigungstage in der Senne einmal mit den Leuten der 12.
Kompagnie geschimpft hat, weil sie den General nicht ordnungsmäßig gegrüßt hatten, ist richtig, und sind von demselben auch Ausdrücke gebraucht, wie: Schweinerei, grobe Unordnung, Hammelherde u. dgl.
Die Übungen einschließlich der Märsche mögen im Manöver an einzelnen Tagen wohl 12 bis 15 Stunden gedauert haben.
Immer die Betätigung dessen, was die beiden Blätter, deren Redakteure bestraft worden sind, behauptet hatten!
Der Oberstleutnant Richard v. Bodungen sagt: Hs ist möglich, daß in den Manövertagen, die besonders anstrengend waren, etwa nach meiner Schätzung 500 Leute schlapp geworden sind.


(6) Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich, mich an den Chef der Kompagnie wendend, etwa geäußert habe, die Kompagnie sei schweinemäßig vorbeigekommen, oder: ich verbitte mir diese Schweinerei.
Ich muß entschieden bestreiten, die Mannschaften direkt mit den Worten „ihr Schweine ''oder „ihr Säue ''angeredet zu haben; derartige beleidigende Ausdrücke gebrauche ich niemals Mannschaften gegenüber.
Es liegen dann noch mehrere charakteristische Äußerungen vor, die ich aber nicht vortragen will, um die Verhandlungen hier nicht in die Länge zu ziehen.
Es ist doch skandalös, daß, wenn Zeitungen meiner Partei solche Vorkommnisse aufdecken, die Redakteure dann herangenommen werden und nicht etwa die Leute, deren Schandtaten sie aufgedeckt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur noch folgendes verlesen.
Den Major Glatten fragt der Vorsitzende: „Es wird behauptet, daß Sie die Leute in Ihrem Bataillon beschimpft haben; Sie sollen die Leute „Lümmel ''genannt haben.
Darauf erklärte der Zeuge: „Daß der Ausdruck „Lümmel ''gefallen ist, kann ich nicht bestreiten; das ist möglich.
Die Mannschaften waren meist Fabrikarbeiter, sie waren nicht einmarschiert.
Darauf fragt der Vorsitzende den Hauptmann Müller: „Es wird behauptet, daß in Ihrer Kompagnie die Mannschaften viel beschimpft worden seien.
Daraus der Zeuge: „Das bestreite ich nicht, daß ich geschimpft habe.
Ein Zeuge sagt aus, ein Hauptmann habe einmal gesagt: der Kerl hat das reine Verbrechergesicht.
Ein Leutnant Petri, 23 Jahre alt, gibt ohne weiteres zu, daß er die Leute geschimpft hat also ein solcher junger Mensch beschimpft verheiratete Leute von 30 Jahren in der ordinärsten Weise.
Meine Herren, ich verzichte darauf, noch weitere (D) Zeugenaussagen zu verlesen.
(Ruf rechts: Bravo!)
Ja, Sie rufen: bravo!
Ich könnte eventuell meine Rede noch sehr ausdehnen, Material habe ich dazu in.
Hülle, und Fülle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
MeineHerren, ich habe mich bemüht, diese Schimpfereien, die erwiesenermaßen ausgesprochen worden sind, in ein gewisses System zu bringen; das ist mir aber nicht gelungen.
(Heiterkeit.)
Es muß sich mal jemand daran machen, der mehr auf diesem Gebiet Sachverständiger ist; vielleicht ist der Militärverwaltung jemand zugänglich, der das machen könnte.
Ich habe das Register alphabetisch geordnet und bemerke, daß es nur vor Gericht zeugeneidlich festgestellte Worte enthält.
Von Offizieren sind die 27- bis 30jährtgen Männer geschimpft worden: Faule Bande, Hammel, Jammerlappen, blödsinnige Kamele, Kerl mit Verbrechergesichten, Lumpen, Lumpenbande, feige Memme, Saubande, Schweineblase, schlappschwänzige Kerle usw.
usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, das zeugt von einer ganz außerordentlich mangelhaften Bildung derjenigen Leute, die sich solcher Ausdrücke bedienen.
Ich will keinen Zweifel darüber lassen, wie ich darüber denke.
Ich bin der Meinung, daß jemand, der derartige Ausdrücke gebraucht, daß ein Mann, der ausgerüstet ist mit einer solchen Machtfülle wie ein deutscher Offizier, dem gegenüber die Mannschaften geradezu wehrlos dastehen, von denen geradezu Kadavergehorsam verlangt wird, ich meine, daß auf einen Offizier, der solchen wehrlosen Leuten gegenüber Ausdrücke wie Lumpen, feige Memmen usw.
gebraucht, diese Ausdrücke selbst zurückfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den t).
März 1908.
4439 (Scheidemarm.)
(L) Ich habe bereits betont, daß die Aussagen der Offiziere, die von mir angeführt worden sind, einem Aktenauszug entnommen sind.
Ich will weiter feststellen, daß viele Angaben, die ich gemacht habe, auch als der Wahrheit entsprechend im Urteil stehen.
Daraus nur noch wenige Sätze: Richtig ist, daß die Betten in der Senne unzureichend gewesen sind.
Die Strohsäcke waren zum Teil schon ziemlich verlegen und dünn, die Mannschaften hatten nur eine Decke und schliefen deshalb, da die Nächte schon ziemlich kühl waren, in ihren Drillichanzügen.
Daß die Anstrengungen sehr groß gewesen und viele Leute schlapp wurden, ist ja zutreffend.
Aus allem Vorgeschilderten folgt, daß die Übung im Manöver für die Mannschaften sehr beschwerlich und anstrengend war.
Das Gericht nimmt dafür den Beweis als erbracht an, daß der Oberstleutnant v. Ladungen Ausdrücke wie „Hammelherde ''oder „Schweinebande ''oder „faule Blase ''usw.
gebraucht hat.
Die Behauptung in dem fraglichen Artikel, die Grundtöne der Rede des Oberstleutnants seien Worte wie „Schweine, Säue ''und dergleichen gewesen, hält das Gericht ebenfalls im allgemeinen für erwiesen usw.
usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will darauf verzichten, es vollständig vorzulesen.
Ich habe dem Vertreter des Kricgsministeriums vor wenigen Wochen auch angegeben, auf welche Zeugenaussagen ich mich besonders berufen werde, damit er Gelegenheit nehmen könne, sich zu orientieren.
Ich erlaube mir auf Grund des Vorgetragenen an den Herrn Vertreter des Kriegsministers die Anfrage: Welche Maßnahmen sind getroffen worden gegenin) 1 über den Offizieren, von denen erwiesen ist, daß sie sich in der von mir angegebenen Weise den Mannschaften gegenüber benommen haben
Das ist die erste Anfrage.
Die zweite Frage lautet: Hat die Heeresverwaltung Maßnahmen getroffen, durch welche unsere unter den Waffen stehenden Brüder und Söhne, die gegenüber den mit übergroßer Machtfülle ausgestatteten Offizieren und Unteroffizieren zum Kadavergehorsam verpflichtet sein sollen, in Zukunft besser geschützt werden sollen vor den Angriffen gewissenloser Vorgesetzter
Meine Herren, die klare Beantwortung kann ich verlangen nicht nur im Namen des Reichstags, sondern im Namen des ganzen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kricgsmtnisterium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerittm, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß das Material, welches der Herr Abgeordnete Kopsch uns übergeben hat, und die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Hagemann zur Sprache gebracht hat, natürlich gewissenhaft geprüft werden sollen.
Auf den ersten Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann brauche ich wohl nicht näher einzugehen.
Ich möchte nur bemerken, daß, wenn er den Ton meiner Ausführungen bemängelt, ich doch sagen muß, daß ich mich im allgemeinen einer höflichen und ruhigen Ausdrucksweise befleißige.
Es kann aber doch wohl nicht wundernehmen, wenn bei einem Manne, dessen Leben der Armee gehört, der mit jeder Faser seines Herzens an der (6) Armee hängt, bei einer gewissen Sorte von Angriffen gegen die Armee und das Offizierkorps das Blut in etwas lebhaftere Wallung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich müßte mich vor mir selber schämen, wenn das anders wäre.
(Bravo!
rechts.)
Ich gehe nun auf den Fall ein, den der Herr Abgeordnete Scheidemann speziell zum Gegenstand seiner heutigen Rede gemacht hat, nämlich auf die Vorfälle bei der Übung des Reserveregiments im Jahre 1906.
Wie der Herr Abgeordnete schon ausführte, sind kurz nach Beendigung dieser Übung in mehreren Zeitungen Artikel erschienen, welche eine Schilderung von dem Verlaufe dieser Übung gaben und Klagen erhoben, die im wesentlichen darauf hinausliefen, daß die Leute überanstrengt, daß sie unwürdig behandelt und schlecht verpflegt worden seien.
Diese Zeitungsartikel enthielten maßlose Übertreibungen, zum Teil Unwahrheiten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf: Wie immer!)
Ich möchte nach dieser Richtung bloß bemerken, daß von einer großen Anzahl schwerer Erkrankungen die Rede ist, daß von fünf Todesfällen, die bereits eingetreten seien, gesprochen wird.
Schwere Erkrankungen sind nicht vorgekommen, ein Todesfall erst recht nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Artikel waren dabei in so verletzendem Tone gehalten, daß Anklage erhoben wurde, und wie schon der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, find auch die beiden Redakteure bestraft worden; ihre Berufung ist seitens des Reichsgerichts abgelehnt worden.
Ich glaube, meine Herren, diese beiden gerichtlichen Urteile geben wohl eine ziemlich zuverlässige, sichere Basis für die Beurteilung der Vorfälle.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (r ) Die Angriffe, die der Herr Abgeordnete gegen die Justizverwaltung gerichtet hat, zurückzuweisen, ist an und für sich nicht meines Amtes.
Ich glaube aber ohne weiteres annehmen zu dürfen, daß nach Recht und Gesetz verfahren ist.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, stehe ich nicht an, ohne weiteres zuzugeben, daß in der Tat die Anstrengungen bei dieser Übung sehr groß gewesen sind.
Diese Anstrengungen wurden gesteigert durch ungünstige Witterung, schlechte Wege, dadurch, daß, wie auch der Herr Vorredner erwähnte, die Leute nicht genügend einmarschiert waren.
Es sprach auch vielleicht mit, daß ein großer Teil des Ersatzes aus Fabrikarbeitern bestand, welche vielleicht eine geringere Widerstandskraft gegen die Strapazen in sich trugen als anderer Ersatz.
Meine Herren, es ist leicht, zu sagen: so große Anstrengungen dürfen nicht vorkommen.
Es ist aber sehr schwer, große Anstrengungen unter allen Umständen zu vermeiden.
Eine Übung mag so sorgsam angelegt sein, wie sie will; ganz hat es der Vorgesetzte nie in der Hand, sie in den gewünschten Bahnen und Grenzen zu halten; sonst müßten wir die Übungen, wie es in früheren Zeiten Sitte gewesen ist, rein schematisch nach einem gewissen Programm sich abspielen lassen, während wir Wert darauf legen, daß die Übungen kriegsmäßig verlaufen.
Aber es ist selbstverständlich Pflicht des Vorgesetzten, bei jeder Anlage einer Übung zu berücksichtigen, daß allzu große Strapazen vermieden werden, und es ist ebenso Pflicht des Vorgesetzten, dafür zu sorgen, daß die Truppe gut vorbereitet an die Anstrengung herantritt, die ihr zugemutet werden müssen im Interesse der Ausbildung.
Es ist nun in der Tat an einzelnen Tagen der Fall eingetreten, daß eine außergewöhnlich große Anzahl von Mannschaften wenn auch nicht annähernd in der Höhe, 4440 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Sixt v. Armin.)
(L) wie die Zeitungen angaben marode geworden ist.
Ich habe schon konstatiert, daß schwere Erkrankungen darauf nicht gefolgt sind.
Es ist aber aus Anlaß dieser Übung sofort ein allgemeiner Erlaß an die Armee ergangen, in dem darauf hingewiesen wurde, wie notwendig es sei, daß gerade bet den Übungen des Beurlaubtenstandes die Mannschaften allmählich wieder an die Anstrengungen des Dienstes gewöhnt, daß sie vor allen Dingen allmählich wieder auf ein gewisses Maß von Marschleistungen gebracht werden müssen, und daß die ganze Aufmerksamkeit in der den größeren Übungen vorangehenden Zeit auf diesen Gesichtspunkt gerichtet werden müsse.
Was die Behandlung der Leute anlangt, so hat der Herr Abgeordnete einige Aussagen verlesen.
Ich darf aus dem Erkenntnis vielleicht auch einen Satz verlesen, nämlich, daß die schweren Vorwürfe der schlechten Behandlung, des mangelhaften Essens usw.
durchaus unbegründet und haltlos sind.
Meine Herren, es haben zahlreiche Zeugen aus dem Mannschaftsstande ausgesagt, daß die Behandlung, die ihnen zuteil geworden sei, eine durchaus gute war, daß die Offiziere namentlich, soweit es in ihren Kräften gestanden, bemüht gewesen seien, die Anstrengungen des Dienstes der Mannschaften zu erleichtern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Leider, meine Herren, haben sich aber einzelne Offiziere in der Tat zu Schimpfworten und ungehörigen Reden hinreißen lassen.
Das ist nicht zu verteidigen und nicht zu vertreten.
Aber es ist wohl menschlich, daß in der Hitze des Gefechts, im Eifer des Dienstes mal ein Wort fällt, das man nicht billigen kann.
Der Herr Abgeordnete fragt, was darauf geschehen ist.
Ich kann ihm antworten, daß nach Abschluß der gerichtlichen Untersuchung gegen diese Offiziere die militärische Untersuchung eingeleitet ist.
Endlich ist über die schlechte Verpflegung, über die (v) schlechten Betten geklagt worden.
Aus den Akten ergibt sich, daß in der Tat nicht alle Bettsäcke gut gestopft waren, daß einzelne kalte Nächte schon eingetreten sind, in denen vielleicht zwei Decken wünschenswert gewesen wären.
Leider hat keiner der Leute das zur Sprache gebracht.
Daß die Leute also darunter gelitten haben, ist nicht zur Kenntnis der Vorgesetzten gekommen; sonst wäre zweifellos leicht Abhilfe zu schaffen gewesen.
Was die Verpflegung anlangt, so haben wiederum zahlreiche Zeugen aus dem Mannschaftsstande ausgesagt, daß die Verpflegung durchaus befriedigend gewesen ist.
Wenn an einzelnen Tagen Leute ihr Essen weggeschüttet haben, das hundert andere gegessen haben, so mögen das Wohl ganz besonders verwöhnte Zungen gewesen sein.
Ich möchte wohl wissen, wieviel arme Familien im Vaterlande find, die wahrscheinlich Gott gedankt hätten, wenn sie für sich und ihre Kinder das Essen gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
An einem Tage ist es vorgekommen, daß bei einem Bataillon, welches Nachmittags früher zum Schießen ausrücken mußte, das Essen vor dem Abmarsch noch nicht völlig gar war.
Der Bataillonskommandeur hat sofort Anordnung getroffen, daß eine zweite Mahlzeit bereitgestellt wurde, welche den Mannschaften nach Beendigung des Dienstes ausgegeben wurde.
Meine Herren, ich fasse alles, was ich hier ausgesprochen habe, kurz dahin zusammen, daß diese Zeitungsartikel maßlose Übertreibungen enthielten, daß aber, soweit Mißgriffe oder Verfehlungen vorgekommen sind, die nötigen Maßregeln getroffen sind, um diese Vergehungen zu sühnen und, soweit es in menschlicher Macht steht, ähnlichen Mißgriffen für die Folge vorzubeugen.
Mehr kann, glaube ich, von seiten der Heeresverwaltung nicht geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Ab- (O) geordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich möchte ganz kurz einige Wünsche an die Heeresverwaltung richten bezüglich der Kontrollversammlungen auf dem Platten Lande.
Gerade in meiner engeren Heimat liegen die Kontrollplätze vielfach so weit voneinander entfernt von dem betreffenden kontrollpflichtigen Orten, daß Wege bis zu 16 Kilometern von den Kontrollpflichtigen zurückzulegen sind.
Ich möchte darum bitten, daß man seitens der Heeresverwaltung mehr Kontrollplätze einrichtet.
Es sind zwar von den Bezirkskommandos dahingehende Anträge gestellt worden, die aber hier von der Heeresverwaltung abgelehnt sind, weil keine genügenden Mittel zur Vermehrung dieser Kontrollplätze vorhanden seien.
Vielfach liegt der Grund der weiten Entfernung darin, daß die geographische Einteilung der Bezirkskommandos eine unpraktische ist, sodaß Kontrollpflichtige an einem Kontrollplatz vorübermarschieren müssen, der nicht zu ihrem Bezirk gehört, um sich nach einem ferneren zu begeben, wo sie sich zu stellen haben.
Es werden teilweise die neuen Kontrollversammlungen, die gewünscht werden, auch von den Bezirkskommandos beantragt sind, sich mit sehr geringen Kosten einrichten lassen.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Heeresverwaltung diesen übelständen ihre wohlwollende Aufmerksamkeit schenkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich nun ganz kurz zurückkomme auf die Ausführungen von zwei der Herren Vorredner, insbesondere des Herrn Abgeordneten Scheidemann, so möchte ich betonen, daß ich mit meinen politischen Freunden diese Schimpfereien, die er hier vorgetragen hat, der Vorgesetzten gegenüber den Soldaten durchaus mißbillige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es klingen diese Ausdrücke außerordentlich rüde; aber ich (v) bitte auch zu bedenken, daß einmal beim Militär ein etwas flotter Ton herrscht, und daß diesen Schimpfworten nicht die Bedeutung beizumessen ist, als wenn sie in anderen Kreisen gefallen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen sonderbaren Beigeschmack haben ja die Ausführungen des Herrn Abgeordnetern Scheidemann dadurch, daß sich gerade die Herren von der äußersten Linken zum Vertreter des guten Tons machen.
Ob das sehr angebracht ist, lasse ich dahingestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum mit einigen Worten zurückkomme, so geschieht das nur, um mich den Darlegungen meines Freundes und Kollegen v. Oertzen anzuschließen bezüglich des in Hamburg stattgehabten Falls, wo ein Reserveoffizier aus der Armee entfernt ist, weil er für die Sozialdemokratie Partei genommen hat.
Meine politischen Freunde und ich halten es für durchaus notwendig, daß jedem, der den bunten Rock trägt, und der dennoch Partei nimmt für Bestrebungen, die der Armee, der Monarchie, der Staatsordnung feindlich gegenüberstehen, sofort der Rock ausgezogen wird; denn er ist nicht würdig, denselben zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand Offizier wird, so tut er das aus freiem Entschluß, und man kann mit Recht von ihm vorausetzen, daß er eine königstreue Gesinnung hat, und daß er eine Treue hochhält.
Wer das nicht tut oder anderer lolitischer Überzeugung wird, muß so viel Takt haben, elber den Rock auszuziehen, wenn er sich nicht der Gefahr aussetzen will, daß er hinausgeworfen wird.
Das ist gar kein Eingriff in die politische Gleichberechtigung und in die politische Freiheit.
Denn ich möchte einmal sehen, Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4441 (v. TreuenfelS.)
(L) wie man in der sozialdemokratischen Partei mit einem Parteiangestellten verführe, der unsere Geschäfte machen wollte; den würden Sie auch an die Luft setzen.
So ist es überall.
Auch möchte ich sehen, wie es einem Börsenbeamten ginge, der für die Verschärfung des Börsengesetzes einträte usw.
Also wenn einer, der den Offiziersrock trägt, für eine Partei, deren Führer, Herr Bebel, selbst zugibt, daß sie mit aller Schärfe die heutige Gesellschaftsordnung und die Armee bekämpft, Partei nimmt, dann muß er hinaus aus dem Offiziersstande.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, es war bisher bei der dritten Lesung allgemein üblich, sich möglichst kurz zu fassen, und ich will bei dieser guten Sitte bleiben.
(Beifall.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann anlangt, so muß ich doch bemerken, daß die Verpflegung der Truppen heute im allgemeinen recht gut ist, jedenfalls viel besser als früher.
(Sehr richtig!)
Man hat im Laufe der Jahre, namentlich veranlaßt durch die Beschlüsse des Reichstags, wesentliche Verbesserungen in dieser Beziehung getroffen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Einführung des warmen Abendbrots.
Mit besonderer Genugtuung habe ich es begrüßt, daß bei der zweiten Lesung des Etats seitens der Heeresverwaltung betont worden ist, daß man sich den kleinen Garnisonen gegenüber nicht mehr so ablehnend verhält, wie das früher der Fall war.
Ich begrüße diese Sinnesänderung im Interesse des Platten Landes und der kleineren Städte.
Die kleinen Garnisonen bieten, wie es ja allgemein anerkannt wird, nennenswerte Boris) teile gegenüber den großen.
Durch die großen Garnisonen findet oft eine dauernde Abwanderung vom platten Lande statt.
Des weiteren möchte ich der Militärverwaltung dafür meinen Dank abstatten, daß bei der Vergebung von Tuchlieferungen auch kleinere und mittlere Lieferanten, wie in Hersfeld, Berücksichtigung gefunden haben.
Man hat mit diesen kleinen und mittleren Lieferanten durchaus günstige Erfahrungen gemacht.
Ich bitte daher, diese Lieferungen fortsetzen zu wollen.
Die kleineren Lieferanten werden sich die erdenklichste Mühe geben, die berechtigten Anforderungen der Heeresverwaltung auch in Zukunft wie bisher gewissenhaft zu erfüllen.
Vor einem Jahr hat der Herr Kollege Roth auf die Belastung hingewiesen, die den Schultheißen bezw.
Bürgermeistern durch die Verteilung der Krtegsbeorderungen zu teil wird.
Es ist damals seitens der Württembergischen Kriegsverwaliung Abhilfe in Aussicht gestellt worden, ohne daß bis heute in dieser Beziehung etwas geschehen wäre.
Diese Beorderungen könnten doch von den Bezirkskommandos an den Orten, wo sie sind, selbst verteilt werden, oder man könnte die Verteilung bei den Kontrollbersammlungen leicht vornehmen.
Die Bürgermeister, die ohnehin schon mit staatlichen Arbeiten überlastet sind, haben so viel Scherereien durch die Verteilung der Kriegsbeorderungen, daß sie es begrüßen würden, wenn ihnen die Heeresverwaltung entgegenkommen wollte.
(Sehr richtig!)
Eine andere Angelegenheit, die auch die Militärverwaltung angeht, ist die des langen Diätariats.
Der Armee muß ein brauchbares gutes Unteroffizierkorps erhalten werden, das Unteroffizierkorps ist das Rückgrat der Armee.
Es fällt aber heute tatsächlich schwer, den geeigneten Unteroffizierersatz zu bekommen; es ist dies die größte Sorge für den Kompagniechef.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wir sehen, daß die Mißhandlungen in der Armee er- (0) freulicherweise ganz erheblich nachgelassen haben.
Das liegt meines Erachtens nicht nur daran, daß man strenge Strafbestimmungen bei dem öffentlichen Verfahren für Überschreitungen eingeführt hat, sondern auch daran, daß wir im Laufe der Zeit ein besser durchbildetes Unteroffizierkorps bekommen haben.
Aus diesem Grunde muß die Militärverwaltung auch bestrebt sein, daß die Unteroffiziere, wenn sie aus der Armee austreten und in Zivilstellungen kommen, nicht allzu lange diätarisch beschäftigt werden.
Es gibt aber einzelne Ressorts, nicht nur im Reich, sondern auch in Preußen, bei denen der Militäranwärter bis acht Jahre und darüber hinaus warten muß, ehe er in eine etatsmäßige Stellung kommt.
Gerade in der Ungleichheit der Anstellung liegen die großen Härten.
Am 28.
April 1903 malte der preußische Ftnanzminister die Lage in bezug auf die Anstellung recht günstig aus; leider entspricht diese Darstellung nicht der Wirklichkeit.
Die Einberufung müßte nach Bedarf erfolgen und die Anstellung nach erwiesener Brauchbarkeit nach drei bis höchstens vier Jahren.
Das Kriegsministerium muß bei den einzelnen Ressorts sowohl im Reiche wie in Preußen darauf hinwirken, daß die diätarische Beschäftigung ganz erheblich beschränkt werde.
Eine einheitliche Regelung dieser Frage muß bet allen Ressorts angestrebt werden, gleichzeitig mit der Frage der Gehaltsaufbesserung, mit der wir uns im Herbst zu beschäftigen haben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bitte an die Militärverwaltung, die ich bei der zweiten Lesung verhindert war auszusprechen.
Ich habe früher schon einmal auf das Mißverhältnis hingewiesen, welches teilweise in der Verteilung der Garnisonen besteht, (v) und wie es vor allen Dingen die kleineren Bundesstaaten sind, die erheblich benachteiligt sind.
Ganz besonders gilt das für mein engeres Vaterland, das Großherzogtum Weimar.
Im Großherzogtum Weimar steht ein Infanterieregiment.
Das Großherzogtum Oldenburg, das ungefähr ebenso groß ist wie Weimar, hat ein Infanterieregiment, ein Kavallerieregiment und Teile von Feldartillerie.
Beide Mecklenburg, die eine gemeinschaftliche Konvention haben und nicht doppelt so groß sind wie das Großherzogtum Weimar, haben zwei Jnfanterieregimenter, zwei Kavallerieregimenter, ein Jägerbataillon und Teile von Feldartillerie.
Im Jahre 1867 wurde eine Konvention zwischen den thüringischen Staaten und Preußen auf sieben Jahre abgeschlossen, die dann 1874 erneuert worden ist.
Da wird bereits in Art.
3 von zu bildenden Thüringer Kavallerieregimentern gesprochen.
Darüber sind 40 Jahre hingegangen und über allen Wipfeln ist Ruh.
(Heiterkeit.)
Das Großherzogtum Weimar soll nach der Konvention bekommen das erste Regiment 94, das zweite Regiment 95 gemeinsam Meiningen, Koburg und Gotha und das dritte Regiment 96 Altenburg, Schwarzburg-Rudolstadt und beide Reuß.
Wie liegt die Sache nun heute
Das Herzogtum Meiningen hat anstatt des einen Bataillons ein ganzes Regiment und außerdem noch das Bataillon; das Herzogtum Altenburg anstatt eines Bataillons ein Regiment; das Fürstentum Reuß jüngere Linie wird demnächst ein zweites Bataillon, das Bataillon von Naumburg, bekommen; und Reuß ältere Linie geht wiederum leer aus.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen und das wird auch die Militärverwaltung nicht in Abrede stellen —: eine ganz normale Sache ist das nicht.
(Sehr richtig!)
608 4442 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Lehman« sJenaj.)
() Strategische Rücksichten können hier jedenfalls nicht in Frage kommen.
Was mich veranlaßt, die Angelegenheit heute zur Sprache zu bringen, ist, daß in nächster Zeit im Bereiche des XI.
Armeekorps ein neues Kavallerieregiment gebildet wird.
Meine Bitte an die Heeresverwaltung geht nun dahin, dieses Regiment wenn irgend möglich in den Bereich des Großherzogtums zu legen.
Die Herren von der rechten Seite des Hauses, die Konservativen haben wiederholt ich glaube, bei jedem Etat die Forderung nach kleinen Garnisonen gestellt, sie haben auf die Vorteile hingewiesen, die solche kleine Garnisonen für die Allgemeinheit und für die Landwirtschaft im besonderen bringen; und die Herren haben damit recht.
Militär und besonders Kavallerie wirkt eben belebend und befruchtend nach allen Seiten hin.
(Große Heiterkeit.)
Auch die Militärverwaltung verschließt sich den von den Konservativen vorgebrachten Gründen nicht; denn sie hat immer wohlwollende Berücksichtigung dieser Wünsche zugesagt.
Aber vom Wohlwollen allein, und wenn es noch so gut gemeint ist, kann schließlich niemand leben; und mir persönlich ist selbst ein Fingerhut voll Tat noch immer lieber als eine ganze Schiffsladung von Wohlwollen.
Ich spreche deshalb nochmals die Bitte aus: erfüllen Sie endlich, was Sie schon 1867 den Thüringer Landen in Aussicht gestellt haben!
Sie erfüllen damit nicht allein einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit, sondern Sie stärken und befestigen damit auch den Gedanken der Reichseinheit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann den drei Herren Vorrednern, v. Treuenfels, Werner und Lehmann, nur die Zusage geben, daß ihre Wünsche sicherlich gewissenhaft geprüft werden sollen und, soweit es in der Möglichkeit liegt, ihnen entsprochen werden wird.
Aber ich möchte doch auch die Bemerkung machen, daß die Dislokationsfrage nicht so ganz leicht liegt.
Wir haben uns darüber schon des öfteren unterhalten.
Gegenüber den sehr begreiflichen und, ich will durchaus zugeben, berechtigten Wünschen einzelner Städte und größerer Verbände stehen auch wieder unabweisbare militärische Rücksichten, Organisations- und Ausbildungsrücksichten, Grenzschutz.
Ein spezieller Wunsch, der auch öfter laut geworden ist, daß die Mannschaften nach Möglichkeit in ihrer Heimat wir in Preußen könnten sagen in ihrer Heimalprovinz zur Einstellung gelangen möchten, ist leider in vollem Umfange unausführbar.
Wir haben Distrikte, die nicht annähernd den Rekrutenbedarf für den eigenen Korpsbezirk aufbringen.
Wir haben Distrikte, aus denen alljährlich ein verhältnismäßig großer Prozentsatz zur Deckung des Bedarfes in andere Armeekorpsbeztrke übergeführt werden muß.
Wir haben weiter Gegenden, erheblich größer als das Großherzogtum Sachsen, in denen gar keine Garnison steht.
Wenn ich mich ein wenig vorsichtig ausdrücke, so bitte ich darin nicht eine Ablehnung der Wünsche zu erblicken, die mir hier entgegengebracht worden sind.
Daß ich mich aber vorsichtig ausdrücken muß, haben mir speziell die letzten Wochen gezeigt.
Ich habe bei der zweiten Lesung ausgesprochen, daß auch die Belegung kleinerer Orte mit Garnisonen mir durchaus sympathisch wäre, und der Erfolg ist gewesen, daß ich mit Briefen aus kleinen (o) Orten überflutet worden bin, in denen mit mehr oder weniger gewandter und kühner Variation meines Ausspruches gesagt wird: ich hätte kleine Garnisonen versprochen; nun möchte ich aber auch vorwärts gehen.
Also, meine Herren, die gewisse Vorsicht können Sie mir nicht übelnehmen; ich wiederhole aber, die Wünsche werden gewiß gerne berücksichtigt werden, wenn sich die Gelegenheit und die Möglichkeit dazu bietet.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, auf die schwere Anklage meines Freundes Kopsch hat der Herr Vertreter des Kriegsministers nur die Antwort gegeben, daß er das dem Herrn Kommissar übergebene Material prüfen wolle.
Jedenfalls, meine Herren, erwarten wir, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers das Ergebnis dieser Prüfung uns auch mitteilen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Frage der offenkundigen Zurücksetzung der Juden gegenüber ihren christlichen Kameraden ist wiederholt in der Budgetkommission wie hier im Hause behandelt worden, und daher hätte man wohl erwarten können, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers eine bestimmte Erklärung abgeben würde.
Klagen über diese unhaltbaren Zustände sind wiederholt hier vorgebracht worden; aber bisher ist auch nicht das geringste geschehen, um diese berechtigten Klagen aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, in weiten Kreisen des Volkes hat die Überzeugung Platz gegriffen, daß der Grundsatz des gleichen Rechts für alle gerade durch die Militärverwaltung verletzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird hohe Zeit, hier Wandel zu schaffen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das Material, welches der Herr Abgeordnete Kopsch dem Vertreter der Regierung vorgelegt hat, ist von dem Ausschuß des Verbandes der deutschen Juden auch mir mitgeteilt worden.
Es handelt sich um 26 Fälle, die aktenmäßig, wie es scheint, behandelt sind, und über deren Zuverlässigkeit ja eine nähere Untersuchung Aufschluß geben muß.
Die Zusammenfassung so vieler Fälle, die mit Namen und Umständen näher bezeichnet sind, hat etwas Auffallendes.
Auch wenn man bei dem einzelnen Falle die Beziehungen auf das Glaubensbekenntnis des betreffenden Einjährig-Freiwilligen vielleicht nicht ganz feststellen kann es wird wenigstens sehr schwer fallen, das festzustellen —, bekommt man doch den Eindruck, als ob hier allerdings die Durchführung des gesetzlichen Grundsatzes der Parität unter den Glaubensbekenntnissen zu wünschen übrig läßt, und daß endlich einmal nach dieser Richtung eine amtliche Untersuchung das nötige Material dem hohen Hause unterbreiten sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schließe mich in dieser Beziehung der Bitte der Herren Vorredner an; denn ich glaube, die Militärverwaltung selbst hat das dringendste Interesse, nicht den Schein aufkommen zu lassen, als ob sie ihrerseits eine disparitätische Behandlung dulden wollte.
Unter den mitgeteilten Fällen befinden sich auch solche, in welchen direkt über namentlich genannte Offiziere die Behauptung aufgestellt wird, daß sie den betreffenden Einjährig-Freiwilligen Vorhalt wegen ihres Glaubensbekenntnisses gemacht haben sollen.
Ich glaube, die Militärverwaltung muß nach der Richtung mit aller Strenge die Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4443 (Gröber.)
(4) Untersuchung führen, mag bei der Untersuchung herauskommen, was da will.
Ich hebe zunächst den fünften Fall hervor, einen Fall aus dem Jahre 1891, vorgekommen in Breslau.
Ich brauche das nähere nicht anzuführen, da die Akten übergeben sind.
Da wird behauptet, daß der betreffende zuständige Hauptmann ausdrücklich erklärt habe: die beiden israelitischen Einjährig-Freiwilligen, um die es sich handelte, brauchten sich gar nicht am Offiziersunterricht zu beteiligen, da er prinzipiell keine Juden befördere, selbst wenn sie noch so tüchtig seien.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das wahr sein sollte, wäre das eine grobe Verletzung der gesetzlichen Gleichberechtigung der Glaubensbekenntnisse.
Der 21.
Fall, Fall Oppenheimer, ist bereits mitgeteilt worden, ich wiederhole ihn deshalb nicht.
Es folgt der Fall Nr.
23, der im Jahre 1891 beim Infanterieregiment Nr.
34 in Bromberg sich ereignet haben soll.
Hier lesen wir die Behauptung, daß dem betreffenden Einjährig-Freiwilligen „von befreundeter Seite ''der Wink erteilt worden sei, er möge an einen Reltgionswechsel denken, der dem Wunsche des Offizierkorps entsprechend sei.
Meine Herren, so etwas darf beim Militär nicht vorkommen (sehr richtig!
links), auch nicht unter der Hand, auch nicht in freundschaftlicher Weise, wie es hier bezeichnet wird.
Endlich finde ich noch in dem vorgelegten Material einen vierten Fall, in welchem konfessionelle Beziehungen ebenfalls behauptet sind, den letzten 26.
Fall.
Da soll in Neiffe dem betreffenden Offizieraspiranten bei der Offiziersprüfung angedeutet worden sein, daß er nur nach erfolgtem Glaubenswechsel Aussicht haben würde, Reserveoffizier zu werden; daraufhin sei der Betreffende zum Christentum übergetreten und sei kurz nachher in der Tat zum Reserveoffizier gewählt worden.
Ich enthalte (s) mich jeder Kritik in diesem konkreten Fall selbst; ob die betreffende christliche Kirche, die den Offiziersaspiranten aufgenommen hat, damit einen großen Gewinn gemacht hat, will ich nicht untersuchen.
Im allgemeinen liegt aber doch die Gefahr offenbar vor, daß man, wenn derartige Belehrungen und Hinweisungen auf das Glaubensbekenntnis beim Militär vorkommen, auf diese Weise sich Heuchler heranzieht, und das ist etwas, was man beim Militär am allerwenigsten irgendwie fördern sollte.
Meine Herren, solche Behauptungen müssen, zumal nachdem sie unter Bezeichnung von Ort, Personen und Namen und der näheren Umstände aufgestellt worden sind, untersucht werden; denn eine solche Behandlung würde direkt dem Reichsgesetz widersprechen, und ich bin der Überzeugung, daß jede Konfession dasselbe Interesse an einer Untersuchung dieser Sache hat (sehr richtig!
links), zunächst selbstverständlich jede Minderheitskonfession, die ganz in derselben Lage ist wie diejenige Konfession, von der ich rede, aber auch die Mehrheitskonfession, die sich nicht dem Schein aussetzen darf, als ob sie eine derartige Behandlung etwa dulden wollte.
Ich will in der Beziehung nicht einmal das Hauptgewicht auf die formale gesetzliche Berechtigung legen, obgleich das staatsrechtlich vollkommen ausreicht, sondern ich sage: wenn die Angehörigen der verschiedenen Glaubensbekenntnisse ihre staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen, dann haben sie auch den moralischen Anspruch auf gleiche Behandlung im Staat, und ich darf hervorheben, daß die Angehörigen der Minderheitskonfessionen in Deutschland im Moment der Gefahr, speziell im letzten großen Kriege, ebenso gekämpft und geblutet haben wie die Angehörigen der Mehrheitskonfession.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei der Deutschen Reformpartei: In viel geringerem Prozentsatz!)
—Ach, da wird mir von dem Herrn Kollegen zugerufen: (0) in minderem Prozentsatz!
(Zuruf: Jawohl, ein minderer Prozentsatz als die Deutschen!)
Werden denn die Staatsbürgerrcchte nach Prozenten verteilt
Das ist eine Blockerfindung, aber nicht staatsrechtlicher Grundsatz.
(Zuruf: Aber das ist eine Tatsache!)
—Aus einer solchen Tatsache darf doch aber nicht, verehrter Herr Kollege, eine Zurücksetzung der gesamten Angehörigen einer Konfession abgeleitet werden.
Sie würden sich auf einen ganz falschen Standpunkt stellen, wenn Sie aus dieser vielleicht ich weiß es im Augenblick nicht prozentual geringeren Beteiligung eine Zurücksetzung der staatsbürgerlichen Rechte für die gesamte Konfession ableiten würden, die vom Gesetz selber verworfen wird.
(Zuruf: Das tut ja nichts!)
—Ja, verehrter Herr Kollege, wenn Sie über die Sache eine andere Meinung haben, so können Sie ja nachher das Wort ergreifen; ich spreche jedenfalls meine Überzeugung aus, gestatten Sie, daß ich diese Überzeugung ganz ruhig darlege.
Ich darf hervorheben, daß im vorigen Jahre eine private Statistik darüber aufgemacht worden ist, wieviel israelitische Offiziere und solche Unteroffiziere, die unmittelbar nach dem Feldzuge zu Offizieren ernannt worden sind, sich am Feldzuge beteiligt haben.
Es war nur eine private Statistik, die natürlich auf Vollständigkeit keinen Anspruch machen kann; es sind aber im ganzen gezählt worden 93 Offiziere, eingerechnet diejenigen, die unmittelbar nach dem Feldzuge zu Offizieren ernannt worden sind, darunter habe ich 19 gefunden, die mit dem eisernen Kreuz dekoriert worden sind.
Nun, meine Herren, unter den Einjährigen, die hier in dem Aktenmatcrial angeführt sind, befindet sich auch der Sohn eines solchen isralitischen Offiziers vom letzten Feldzuge, und da ist es nun doch (v) merkwürdig, wenn gerade dem Sohne eines solchen früheren Offiziers wegen seines Glaubensbekenntnisses, wie behauptet wird, Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich fasse das alles zusammen in die Bitte an die Militärverwaltung, sie mögen dem vorgelegten Material ihre Aufmerksamkeit zuwenden, sich aber nicht bloß mit einer Prüfung der einzelnen Fälle, gleichsam als einer internen Angelegenheit beim Militär begnügen, sondern uns auch die Ergebnisse dieser Untersuchung mitteilen, damit wir endlich erfahren, was an der Behauptung wahr ist oder nicht wahr ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich enthalte mich also eines Urteils über die einzelnen Fälle, zunächst liegt nur eine einseitige Behauptung vor, und es wird abzuwarten sein, was die amtliche Untersuchung ergibt.
Meine Herren, daß alle konfessionellen Minderheiten Anlaß haben, solchen Fällen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, das scheint auch die Mitteilung des Abgeordneten, der hier Klagen über die Behandlung der katholischen Polen beim Militär vorgebracht hat, zu beweisen.
Wenn heute wieder darüber Beschwerden laut geworden sind, daß den katholischen Polen beim Militär Vorschriften über die Beichte, über den Gebrauch von Gebetbüchern von der Militärverwaltung gemacht werden, so ist das doch ein Punkt, der unsererseits auch sehr ernst behandelt werden muß (sehr wahr!
links), um so mehr, weil derartige Dinge schon vor einigen Jahren im hohen Hause unter dem Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers zur Sprache gebracht worden sind und damals Abhilfe zugesagt worden ist.
Die Anfrage des polnischen Abgeordneten hatte ein doppeltes Ziel, und bis jetzt ist uns eine genügende Ant608 4444 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Gröber.)
(L) wort nicht zuteil geworden.
Der Abgeordnete hatte vor allem unter Anführung einer Reihe von Fällen die Frage aufgeworfen: bestehen nach der Richtung generelle Verordnungen beim Militär, welche Vorschriften über die Behandlung der Beichte der polnischen Katholiken enthalten
und auf diese Frage ist bis jetzt eine Antwort noch nicht erteilt worden.
Ich möchte deshalb die ganz bestimmte Frage an den Vertreter des Kriegsministeriums richten, ob wirklich generelle Vorschriften der Art bestehen oder nicht.
Was sodann die hervorgehobenen einzelnen Fälle betrifft, insbesondere auch die behauptete Proselytenmacherei in der Unterofftzierschule in Neu-Breisach, so ist eine Untersuchung zugesichert worden, und wir werden das Ergebnis dieser Untersuchung im hohen Hause abwarten müssen, aber auch abwarten dürfen und uns das Urteil bis dahin vorbehalten.
Meine Herren, gerade beim Militär, glaube ich, liegt ganz besonders aller Grund vor, jede Beschwerde in konfessioneller Beziehung zu vermeiden, jeder solchen Beschwerde im voraus den Boden zu entziehen.
Im Deutschen Reich mag über solche Frage mit aller Schärfe gestritten werden, vom Militärwesen muß der Streit ferngehalten werden im Interesse des Ganzen.
Damit schließe ich.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter.
Am 5.
Februar d. I. führte ich über das Soldatenbeschwerderecht folgendes aus: Wenn das Beschwerderecht über Mißhandlungen irgend eine Wirkung haben soll, muß der Beschwerdeführer, wenn seine Beschwerde als berechtigt anerkannt und gegen den Vorgesetzten im Wege der Bestrafung vorgegangen wird, unbedingt aus dem Regiment entfernt und in einen andern (g) 1 Truppenteil versetzt werden.
Bleibt er aber in dem betreffenden Truppenteil, dann haben seine Vorgesetzten Hunderte von Mitteln, Hunderte von Nadelstichen in der Hand.
Der Stellvertreter des Kriegsministers glaubte durch folgende Ausführungen diese meine Äußerungen ins Lächerliche zu ziehen.
Er führte in derselben Sitzung aus: Das einzige wäre etwa der Vorschlag, daß jeder, der eine Beschwerde geführt hat, in eine andere Garnison versetzt werden soll.
Das könnte ein schöner Zustand werden.
(Heiterkeit.)
Wir haben im deutschen Vaterland bekanntlich eine ganze Reihe recht mäßiger Garnisonen, und da könnte man sich ja ganz allmählich auf dem Beschwerdeweg in immer bessere Garnisonen hineinbeschweren.
Schließlich kämen wir alle in Berlin zusammen.
Das Letzte möchte ich schon im Interesse der mißhandelten Soldaten selbst nicht wünschen; denn das Gardes du Corps nimmt in der Frage der Militärmtßhandlungen nicht die letzte Stelle in unserer deutschen Armee ein.
Aber ich stehe mit meiner Auffassung doch nicht allein da, sondern kann mich hier auf Autoritäten in der Armee stützen, die wesentlich andere Ansichten vertreten haben, auf Fachmänner, die doch nicht ohne weiteres von dem Herrn Stellvertreter des Kriegsministers zur Seite geschoben werden können.
Der bis zum Jahre 1903 kommandierende General des VI.
Armeekorps, Erbprinz von Sachsen-Meiningen erließ im März 1903 einen Erlaß an sein Armeekorps gegen die Soldatenmißhandlungen, und in diesem Erlaß ist wörtlich folgendes zu lesen: daß von jeder Beschwerde eines Mannes über erfolgte Mißhandlungen sofort dem Generalkommando Meldung erstatten wird, damit dieses geeignetenfalls die Versetzung des Beschwerdeführers in einen anderen Truppenteil verfügen kann.
Sie sehen also, daß der damalige kommandierende (6) General des VI.
Armeekorps in der Versetzung eines Beschwerdeführers zu einem anderen Truppenteil das wirksamste Mittel erblickt hat, um den Soldaten vor weiteren Schindereien und Mißhandlungen zu bewahren und zu schützen.
Leider war diesem Erlaß keine lange Lebensdauer beschicken, und derjenige, der ihn erlassen hat, hat auch an seinem eigenen Erlaß keine große Freude gehabt, es hat dem Erbprinzen seine soldatenfreundliche Anwandlung das Kommando gekostet.
Das war auch ein Zeichen der Zeit, wie wenig ernst auch in den obersten Stellen unserer Armee die Absicht vorhanden ist, die Soldatenmißhandlungen überhaupt aus der Welt zu schaffen.
Ich muß diese Gelegenheit benutzen, noch einen Fall aus den letzten Tagen vorzutragen auch auf die Gefahr hin, daß der Herr stellvertretende Kriegsminister mir den Vorwurf macht, daß ich nur vereinzelte Fälle hier vortrage.
Es ist ein Fall, der ein so krasses Licht auf unsere Verhältnisse innerhalb der Armee wirst, wie kaum einer beschaffen ist.
Im Januar d. I. erkrankte bei der 5.
Kompagnie des 172.
Regiments in Straßburg ein Rekrut an Genickstarre.
1 Die Kompagnie wurde selbstverständlich dadurch bis1zum126.
Januar gesperrt.
1 Am 26.
Januar wurde die Sperre wieder aufgehoben, und am 2.
Februar erkrankte der Musketier Balkan, gebürtig aus Osnabrück, also 7 Tage später, nachdem die Sperre der Kompagnie1aufgehoben1war.
1 Der Kranke meldet sich beim Assistenzarzt Dr. Zahn.
1 Der liebenswürdige Arzt Dr. Zahn erklärte den erkrankten Soldaten unter liebenswürdigen Schimpfereien für gesund und einfach als diensttauglich.
Zur gleichen Zeit war Besichtigung der Rekruten, die alten Mannschaften wurden kommandiert, den Rekruten als Zielscheibe zu dienen, sie mußten sich stundenlang auf den Bauch legen, aufstehen, wegtreten, wieder hinlegen und zwar mitten im Winter im Schnee.
Zu dieser Dienstleistung war auch der Musketier Balkan kommandiert, (v) trotzdem er krank war.
Jedem einzelnen Kameraden, der Balkan gesehen hat, fiel das schlechte Aussehen desselben auf, daß der Soldat im wahren Sinne der Wortes krank war.
Am 7.
Februar meldet sich Balkan wieder krank, der Arzt machte ihn wieder herunter mit den Worten: „Sie Drückeberger, Sie faules Biest, machen Sie, daß Sie herauskommen, Sie sind faul, Sie tun Dienst ''.
Der diensttuende stellvertretende Feldwebel hatte mehr Mitleid mit dem kranken Mann, er kommandierte ihn nicht zum Außendienst, sondern in die Kammer und gestattete ihm auch, sich einige Nachmittage ins Bett zu legen.
Als ihm nun die Kameraden eines Tages wieder zureden, er solle doch noch einmal zum Arzt gehen, er könne doch keinen Dienst verrichten, erklärte Balkan, lieber will ich sterben, als noch einmal zum Assistenzarzt vr.
Zahn mich begeben.
So schleppte sich der bedauernswerte Musketier bis zum 17.
Februar hin, er konnte fast nicht mehr gehen nnd stehen, jeder sah, daß er ein Bein nach dem anderen herschleppte, sich fortwährend den Kopf hielt, bei jeder ihm aufgetragenen Arbeit oft im Schmerz anfing, bitter zu weinen.
Am 18.
Februar meldet sich derselbe Balkan beim Assistenzarzt wieder als krank.
Als er zum Arzt kommt, bestehlt ihm dieser, auf einen Stuhl zu steigen.
Er ist nicht in der Lage, auf den Stuhl zu steigen.
Er stützt sich auf einen neben ihm stehenden Musketier, der auch zur Untersuchung beim Arzt war, und erklommst den Stuhl.
Als der Arzt das sah, brüllte er ihn an: dazu brauche er also noch eine Hilfe, um nur auf den Stuhl zu kommen; er sei eben faulkrank und wolle nur vom Dienst dispensiert werden.
Während nun der Soldat auf dem Stuhle stand, massierte der Arzt ihn, trotzdem der Soldat, wie Kameraden ausgesagt haben, dabei vor furchtbaren Schmerzen gebrüllt hat.
Unter weiteren Schimpfereien wurde ihm dann befohlen, vom Stuhle herabzusteigen.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4445 (Zubeil.)
(L) Dabei mußte er sich wieder auf den Musketier stützen.
Jetzt befahl ihm der menschenfreundliche Arzt, in der Stube auf und ab zu marschieren.
Der Soldat versuchte es mit aller Mühe, konnte aber auch nicht einen Schritt tun.
Da sagte der liebenswürdige Arzt: „Ich werde Sie nun ins Lazarett schreiben; aber wehe Ihnen, wenn Sie dort nicht für krank befunden werden; dann haben Sie von vornherein 14 Tage Arrest zudiktiert erhalten!
Als der arme Kerl nun vom Arzt zum Feldwebel gehen wollte, um ihm zu melden, daß er aufs Lazarett komme, fiel er auf dem Korridor um und mußte, schwer ohnmächtig, von seinen Kameraden aufgehoben und vorläufig ins Mannschaftszimmer getragen werden.
Am Nachmittag des 18.
Februar kam er endlich ins Lazarett.
Am 22.
Februar stellten die dortigen Arzte an ihm schwere Genickstarre fest.
Er hat dann vom 22.
Februar bis zum 9.
März bewußtlos gelegen, und das bißchen Speise mußte ihm gewaltsam eingeflößt werden.
Am 9.
März Abends ist dieser so gequälte Musketier endlich seinen Leiden erlegen.
Hier entsteht doch wohl die Frage, ob ein solcher Arzt noch ans seinem Posten geduldet werden kann.
Meiner Ansicht nach müßte er unter die Viehärzte versetzt werden obgleich Menschen, die Gefühl haben, auch das Vieh nicht quälen sollen!
Dieser Arzt beherrschte doch seine Praxis so wenig, daß er, trotzdem kurz vorher die Genickstarre in der Kompagnie ausgebrochen und die Kompagnie deswegen gesperrt worden war, bei dem Kranken diese Krankheit nicht erkannte, ihn vielmehr in so unverantwortlicher Weise quälte!
Und dabei ist er doch einer von den Männern, die im Gegensatz zu den Herren vom Offizierkorps, die ihre Bildung auf Kadettenanstalten und Kasernenhöfen gewonnen haben die höchsten Bildungsanstalten der bürgerlichen Gesellschaft für sich in Anspruch genommen haben.
Trotz alledem (s) dieses geradezu viehische Vorgehen und Behandlung gegen einen Untergebenen!
Dessen Tod hat er unbedingt verschuldet, ein blühendes junges Menschenleben vernichtet.
Ich habe das Regiment, ich habe den Namen genannt.
Der Musketier ist gestorben; in den Listen des Regiments muß notiert sein, woran er gestorben ist.
Ich bitte, auch diesen Fall zu untersuchen.
Der betreffende Arzt kann unter keinen Umständen weiter an seinem Posten bleiben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Werner hat vorhin einer mir gemachten Mitteilung zufolge ich selbst war nicht im Saale anwesend auf meine Ausführungen Bezug genommen und auch gesagt, es sei ja bekannt, wie die sozialdemokratische Presse übertreibe.
Einem antisemitischen Volksvertreter steht es jedenfalls am allerwenigsten an, über Übertreibungen der sozialdemokratischen Presse zu reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will feststellen, daß, abgesehen von dem Fall, der gerade den Herrn Werner sehr interessieren sollte in bezug auf seine Kasseler Parteizettung, die die bekannte Übertreibung brachte in bezug auf Herrn v. Liebermanns angebliche Äußerung über seine Schwälmer Wähler die ich hiermit gleichzeitig richtigstellen will —, erst vor kurzem ein reformantisemitisches Blatt es gewesen ist, welches in maßlosen Übertreibungen gemacht hat.
In der vorigen Woche standen zwei Redakteure der reformantisemitischen Richtung das will ich betonen, um keine Verwechslung unter den Gruppen aufkommen zu lassen gegeneinander in Wiesbaden vor Gericht; da beantragte der eine, der Redakteur des Wiesbadener Blattes, ein Herr Kaiser, daß man den Redakteur des Kasseler Blattes, einen Herrn (o) Wallbach, auf seinen Geisteszustand untersuchen möge.
Das Gericht sah sich die Betreffenden an und wurde sich schließlich klar, daß es den auf seinen Geisteszustand untersuchen lassen wollte, der die Untersuchung des andern verlangt hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Männer der antisemitischen Presse!
Ich schätze Herrn Werner als meinen Landsmann und habe ihn jedenfalls am liebsten von den Antisemiten, aber mit den erwähnten Vorwürfen hätte er wegbleiben sollen!
Dann hat Herr v. Treuenfels sich einige Äußerungen geleistet über den Fall Brabant.
Ich bin auf diesen Fall gar nicht eingegangen, nachdem mein Kollege Südekum ihn erörtert hatte.
Ich will feststellen: Herr v. Treuenfels hat die merkwürdige Frage aufgeworfen, ob es die sozialdemokratische Partei dulden würde, daß einer ihrer Angestellten gegen die sozialdemokratische Partei arbeiten könne.
Das heißt doch für jeden Menschen, der in der Lage ist, einigermaßen logische Nutzanwendungen zu ziehen, daß in den Augen des Herrn v. Treuenfels die Armee eine Institution der konservativen Partei ist, daß die Offiziere als Angestellte in dieser Armee eigentlich die konservative Partei zu vertreten hätten.
Wenn man einmal über den Fall sprechen wollte, und nachdem Herr v. Treuenfels ihn angeschnitten hat, hätte er ihn zu Ende führen sollen, dann etwa so: wenn man keinen Offizier in der Armee dulden will, der in seinem Zivilverhältnis, gedrängt in eine außerordentlich kritische Situation, die Parole ausgiebt: wählt statt eines rückständigen Antisemiten einen Sozialdemokraten!
wenn man einen solchen Mann aus der Armee stößt, dann seien Sie doch konsequent und lassen Sie auch alle die Mannschaften aus der Armee heraus, die Sozialdemokraten sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich mit einigen Worten auf die Aus- (x ) führungen des Herrn Vertreters des Kriegsministers.
Er hat eigentlich mehr zugegeben, als ich nach meinen Erfahrungen in diesem Hause erwarten konnte.
In der Hauptsache hat er das bestätigen müssen, was ich anführte.
Ja, Sie haben zugegeben, daß die Anstrengungen übermäßige waren; Sie haben nicht bestreiten können, daß die Mannschaften sich beschwert haben über Essen usw.
vorausgesetzt, daß ich Sie richtig verstanden habe.
Daß die Soldaten von den Offizieren in der ordinärsten Weise beschimpft worden sind, steht gerichtsnotorisch fest; daran ist nicht zu rütteln.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministeriums meinte, es handle sich in den Artikeln, die unter Strafe gestellt sind, um maßlose Übertreibungen oder wie der Ausdruck sonst lautete —, so stelle ich fest, daß das durchaus nicht den Tatsachen entspricht.
Wenn es sich um so schlimme Übertreibungen gehandelt hätte, wie der Vertreter des Kriegsministeriums glaubt, dann hätte man die sozialdemokratischen Redakteure nicht mit 3 bis 6 Wochen, sondern mit 3 bis 6 Monaten bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Übertreibungen, auf die Sie Bezug genommen haben, Herr Generalleutnant, beziehen sich auf eine Presse, Mit der wir nichts zu tun haben.
Die tollsten Übertreibungen über die angeblichen Vorkommnisse im Manöver, daß so und so viel Leute schlapp geworden seien daß 400 oder 500 es waren, ist von Offizieren zugegeben —, aber die erste »Behauptungen, daß es sogar Tote gegeben hätte, standen meines Wissens in den rheinischen und westfälischen Blättern „nationalen ''bezw.
nattonalliberalen Charakters.
Meine Parteigenossen, die sich dann der Sache angenommen, haben, wie es im Urteil heißt, wahrheitsgemäß berichtet; sie sind bestraft worden wegen angeblicher Beleidigung, weil in ihren Artikeln unter anderem gestanden hat, daß die Soldaten „gequält ''worden sind.
4446 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1008.
(Scheidemarm.)
(L.) Ich möchte nur noch eins feststellen.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat leider heute wieder Worte der Entschuldigung gefunden für die Offiziere, die gegenüber den Mannschaften sich Übergriffe erlauben.
Ich frage Sie, Herr v. Armin: sind Sie auch bereit, einen Soldaten zu entschuldigen, dem mal das Temperament durchgeht, und der infolgedessen einen Offizier hinter die Ohren schlägt sind Sie auch dann damit einverstanden, daß dem Manne mildernde Umstände zugebilligt werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Anschauung: was die Offiziere nach unten hin tun, findet Ihre Entschuldigung; im umgekehrten Falle, wenn ein Soldat sich gegen den Offizier vergeht, dann wandert er ins Zuchthaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht gewisse Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Gröber mich zum Widersprüche herausforderten.
Was die Klage anbetrifft, daß die Angehörigen des jüdischen Volkes die Herren Abgeordneten Hermes und Gröber haben von Angehörigen der jüdischen Konfession oder Religion gesprochen, ich sage aber des jüdischen Volkes —, daß diese in der Armee anders behandelt würden als die Angehörigen des deutschen Volkes, so muß ich dem widerprechen; das stimmt nicht.
Ich habe mir vorhin gestattet, em Herrn Kollegen Gröber, als er auseinandersetzte, daß die Angehörigen aller Religionen in den Feldzügen ihre Schuldigkeit getan und ihr Blut für das deutsche Vaterland verspritzt hätten, und als er dann speziell auf die Juden zu sprechen kam, den Zwischenruf zu machen: sie waren aber in geringerem Prozentsatz in der Armee be (L) teiligt!
Das ist eine Tatsache, die wohl in diesem Hause von niemandem, der sich ernstlich mit der Statistik beschäftigt hat, bestritten werden kann.
Der Deutsche ist von Haus aus kriegstüchtiger als der Jude (Lachen links) und stellt verhältnismäßig einen viel höheren Prozentsatz an tauglichem Material für die Armee.
Das ist eine Wahrheit, an der wir nicht vorbeikommen.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß durchweg die jüdischen Familien in Deutschland sich in einer besseren sozialen Stellung befinden als die deutschen Familien, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß infolge dieser besseren sozialen Stellung auch in viel höherem Maße die höheren Schulen, Realschulen, Realgymnasien, Gymnasien usw.
von jüdischen Schülern besucht werden, so ist es erklärlich, daß auch ein höherer Prozentsatz jüdischer Einjährig-Freiwilliger vorhanden ist als bet den Deutschen.
Das müßte in der Praxis dahin führen, daß wieder ein weiteres Mißverhältnis eintritt zwischen den jüdischen Gemeinen und den jüdischen Vorgesetzten.
Das kann doch gewiß kein Mensch mehr als eine Gleichberechtigung ansehen, wenn, wie ich einmal annehmen will, auf etwa 100 jüdische Gemeine 100 jüdische Vorgesetzte kommen, Unteroffiziere, Reserveoffiziere u. dgl.
Es würde das tatsächlich auf eine Bevorrechtung des jüdischen Volkes hinauslaufen.
Die Judenfrage ist nicht Religions-, sondern Raffenfrage.
Wenn der Fall, den der Herr Kollege Gröber angeführt hat, wirklich vorgekommen sein sollte, daß ein höherer Offizier den Ausspruch getan hat: will der jüdische Einjährig-Freiwillige befördert werden, so kann er zur christlichen Religion übertreten, so möchte ich sagen, daß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber vollkommen beistimme.
Der betreffende Offizier, der das getan hat, vertritt nicht den richtigen Standpunkt; mit der Religion hat die Sache absolut nichts zu tun, und man soll nicht auf diese Weise einen Menschen zwingen, seinen (6) Glauben zu wechseln.
Aber ein anderer Standpunkt ist der, den ich vorher schon bezeichnet habe, der der Rasse, des Volkstums.
Wir wollen ein Volksheer haben und können es selbstverständlich nur sein, wenn diejenigen, die dieses Volksheer führen, auch der indogermanischen Raffe, dem deutschen Volke, angehören.
(Lachen links.)
Wir freuen uns darüber, daß unser Offizierkorps es bisher verstanden hat, dem Eindringen fremdrassiger Elemente einen Damm entgegenzustellen.
Wir erwarten von unserem Offizierkorps, daß es sich diese fremdrassigen Elemente der Juden innerhalb seiner Kreise vom Leibe halten möge.
Wir haben nur dann Vertrauen zu unserem Offizierkorps, wenn wir wissen, es ist deutschen Blutes und erfüllt von deutschem Geiste.
(Bravo!
bei den Antisemiten und rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube, Herr Kollege Gröber, daß es doch auch für Sie, wenn Sie sich die Sache mal überlegen, noch einen weiteren Unterschied gibt, der Sie von den Juden trennt als bloß den Unterschied der anderen Religion.
Ich bin fest überzeugt, Herr Kollege Gröber, Sie können auch an dem, was ich vertrete, und was wir Antisemiten wollen, nicht vorübergehen, indem Sie die Frage immer auf das religiöse Gebiet herüberspielen und meinen: der Jude ist ebenso Deutscher wie wir; er hat nur eine andere Religion.
Nein, anderes Blut hat er in seinen Adern!
Darauf kommt es an.
(Unruhe links.)
Was den Herrn Scheidemann anlangt, so hat er meinem Kollegen Werner vorgeworfen, er habe gesagt, die sozialdemokratische Presse habe sich große Übertreibungen in bezug auf die Fälle, die er vorgetragen, zu schulden kommen lassen.
Ich stelle fest, daß das falsch ist.
Kollege Werner hat in seinen Ausführungen vorhin (v) mit keiner Silbe von der sozialdemokratischen Presse gesprochen.
Herr Scheidemann verwechselt das jedenfalls mit den Ausführungen eines anderen Redners.
Herr Scheidemann war nachher so geschmackvoll, von einem Kasseler Blatt unserer Partei zu sprechen und von einem Streit, der zwischen einem Wiesbadener Herrn Kaiser und dem Redakteur dieses Kasseler Blattes ich nehme an, er meint den Kasseler „Reichsherold ''— stattgefunden hätte.
Die beiden haben sich keine besonderen Schmeicheleien an den Kopf geworfen.
Ich stelle fest, daß sowohl der Herr Kaiser in Wiesbaden, auf den sich Herr Scheidemann bezieht, als auch Herr Wallbach, der Herausgeber des „Reichsherolds ''in Kassel, nicht zu unserer Partei gehören.
Wir lehnen jede Verantwortung für den Inhalt des „Reichsherolds ''und für die Tätigkeit dieser Herren ab.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen Scheidemann auf das, was er vorhin ausführte, erwidern, daß es doch im allgemeinen ein Grundsatz in der Armee ist, daß der Soldat sich mit Politik nicht zu beschäftigen hat; gemeint ist die engere Parteipolitik.
Wenn er also wieder einen Fall vorbrachte, wo ein sozialdemokratisch gesinnter Soldat gesagt haben soll: wählt an Stelle des rückständigen Antisemiten doch lieber einen Sozialdemokraten, und wenn Herr Scheidemann gemeint hat, das entschuldigen zu müssen, so kann ich nur sagen: hier ist eine Entschuldigung nicht angebracht.
Die Parteipolitik gehört nicht nicht in die Kaserne, und wer des Königs Rock trägt, der soll sich mit Parteipolitik nicht beschäftigen.
Ich glaube, es wird durchaus nur das Ansehen der Armee im ganzen Lande fördern, wenn man streng darauf hält, daß jede Parteipolitik in der Kaserne und auch sonst im Dienst, oder wenn Leute zur Reserve oder zur Landwehr einberufen werden, nach wie vor vollkommen ausReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Bindewald.)
M geschlossen bleibt.
Das ist der einzig richtige Standpunkt, den die Armee vertreten kann; einen anderen kann es gar nicht geben.
Auch darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann noch erwidern, daß er bei der Erwähnung dieses Falles, der sich in der Senne zugetragen, auch von schlechter Verpflegung beim Militär gesprochen hat.
Es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels darauf erwidert worden.
Mein Gott, ist denn die Verpflegung in der Armee eine schlechte
Die ist besser als sie ein großer Teil des deutschen Volkes hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Ja, da unterstellen Sie eben immer, daß die Verpflegung eine schlechte sei, und das stimmt nicht.
Die Verpflegung bei der Armee ist eine gute.
Ich habe jedesmal die Leute bedauert, die ihr Kommisbrot verkauften, um sich weniger nahrhaftes Bäckerbrot dafür zu beschaffen, die das Lebensmittel, das ihnen die Armee gab, zurückwiesen.
Und wenn die Verpflegung in der Armee eine schlechte wäre, so würde man das den Mannschaften ansehen müssen!
Sehen Sie sich einen Soldaten an: wenn er nur ein Jahr in der Armee gewesen ist, dann hat er ein gesundes Aussehen, dann ist der Mensch in seiner ganzen Natur erneuert.
Die Militärzeit ist eine Gesundheitskur, wie es gar keine bessere geben kann.
Der Mann ist vielleicht für sein ganzes Leben gerettet und ein gesunder Mensch geworden.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf wohl nicht erst der besonderen Erklärung, daß meine politischen Freunde es aufs entschiedenste verurteilen, wenn ein.

Reserveoffizier um seiner politischen Gesinnung willen ge maßregelt wird.
Sollte das Urteil im Falle vr.
BrabandHamburg endgültig sein und unverändert bleiben, so werden wir Gelegenheit nehmen, auf diesen Fall hier noch des näheren später einzugehen.
Solange aber die Verhandlung schwebt, versagen wir es uns, diese Angelegenheit jetzt hier des näheren zu besprechen.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bindewald glaube ich, mir den Dank des hohen Hauses dadurch zu verdienen, daß ich nur konstatiere: der Naffenantisemitismus des Herrn Kollegen Bindewald hat in diesem hohen Hause keine Zustimmung, aber die lebhafteste Heiterkeit fast des ganzen Hauses hervorgerufen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle ausdrücklich fest, daß ich in meinen Ausführungen lediglich die Fälle hervorgehoben habe, in welchen die Behauptung aufgestellt war, es sei den betreffenden EinjährigFreiwilligen oder Unteroffizieren das israelitische Glaubensbekenntnis als Hinderungsgrund für die Beförderung bezeichnet worden.
Damit ist, glaube ich, der Standpunkt gewahrt worden, von dem allein ich die Sache zu besprechen hatte, und es freut mich, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bindewald konstatieren zu können, daß er in diesem Punkte sich vollständig einverstanden erklärt hat.
Es ist also im hohen Hause ein Zweifel darüber gar nicht, daß von allen Seiten eine Zurücksetzung wegen des Glaubensbekenntnisses verworfen wird, auch von antisemitischer Seite.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die übrigen Fragen, meine Herren, der Gegensatz zwischen Germanentum und Semitentum, die Stellung4447 nähme der Zentrumspartei zur Judenfrage hat gar nicht (6) den Gegenstand meiner Erörterungen gebildet.
Ich habe gar nicht nötig, auf die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bindewald heute auch nur mit einem Worte einzugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herrn Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur noch ganz kurz bemerken, daß, wenn ich auf die Behandlung jüdischer Angehöriger des Heeres heute nicht näher eingegangen bin, ich dies unterlassen habe, weil ich es für überflüssig hielt, nachdem ich bei der zweiten Lesung des Etats dazu schon Stellung genommen hatte, und weil nach den Ausführungen, die der Herr Kriegsminister früher in diesem Hause gemacht hat, die Heeresverwaltung keine andere Stellung in dieser Frage einnehmen kann, als daß sie sich lediglich auf den Boden des Gesetzes stellt.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Gröber, ob es richtig ist, daß polnischen Mannschaften ihre polnischen Bücher in Straßburg abgenommen worden find, kann ich nach den angestellten Ermittlungen verneinen, und ebenso bemerke ich, daß selbstverständlich keine beschränkenden Bestimmungen in bezug auf die Ablegung der Beichte gegeben worden sind.
Aus die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann nochmals näher einzugehen, liegt für mich kein Anlaß vor.
Ich glaube, nicht alles bestätigt zu haben, was er hier vorgeführt hat, sondern ich glaube, die Klagen, die er erhoben hat, ganz wesentlich eingeschränkt zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete mir dann direkt die Frage gestellt hat, ob ich geneigt sei, auch mildernde Umstände anzuerkennen, wenn Untergebene sich gegen einen Vorgesetzten vergehen, so kann ich nur wiederholen, was ich schon einmal gesagt habe, daß Vergehen der Jndiszipltn allerdings nach meiner Überzeugung anders beurteilt werden müssen, als wenn etwa ein Vorgesetzter im Eifer des Gefechts irgend einen Untergebenen mit einem Ausdrucke beleidigt.
Wenn der Herr Abgeordnete fragt, ob ich auch in Fällen der Widersetzlichkeit von Untergebenen gegen Vorgesetzte geneigt sein würde, mildernde Umstände anzuerkennen, so kommt das gar nicht auf mich an; es steht ja im Gesetz, in welchen Fällen mildernde Umstände zuerkannt werden dürfen.
Wenn er dann aber fragt, ob ich mildernde Umstände anerkenne, wenn ein Soldat seinen Offizier hinter die Ohren geschlagen hat, dann kann ich persönlich nur erwidern, daß ich in diesem Falle wohl kaum geneigt sein würde, mildernde Umstände anzuerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Kopsch soeben die Behauptung aufgestellt hat, meine Ausführungen vorhin, soweit sie auf dem Raffenstandpunkt fußten, hätten die Heiterkeit des ganzen Hauses hervorgerufen (Rufe.
sehr richtig!
links), so stelle ich fest, daß diejenigen, die soeben „sehr richtig!
« gerufen haben, von den Nätiönalliberalen bis zu der äußersten Linken sitzen.
4448 Reichstag.
134. und 135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Bindewald.)
k) Ich stelle ferner fest, daß, als der Herr Abgeordnete Kopsch seine Verbeugung vor dem internationalen Judentum machte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Bivdewald, Abgeordneter: er keinen Beifall fand.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 des Kap.
14 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
818, Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg.
Meine Herren, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, so nehme ich an, daß die Konsequenzen vorbehaltlich der rechnerischen Prüfung für die einzelnen Titel gezogen werden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Auszählung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir hereinzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden (L) Absttmmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja.
Präsident: Ja.
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat ist folgendes: es haben gestimmt mit „Ja ''94 Mitglieder, mit „Nein ''103 Mitglieder.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
Ich setze die nächste Sitzung an auf 4 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.