Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XX.
bezw.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kobelt, Fritzen (Rees), Dr. Thaler und Freiherr Heyl zu Herrnsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sommer, Stupp in die XX.
Kommission; Kirsch in die XXX.
Kommission; Fuhrmann in die XXXI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Eutwnrfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Tabakverbrauchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vranstenergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Nachlaßsteuergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), t) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), 8 ') des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Elektrizitäts-« nd Gassteuergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen).
(u) 1) 1 des Entwurfs eines Anzeigenstenergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, im vollen Gegensatze zu dem unverwüstlichen Optimismus des Herrn v. Gamp glaube ich, daß heute am Beginn des sechsten Tages der großen Finanzdebatte der Herr Schatzsekretär mit einer bekannten Figur bei Wilhelm Busch von seiner Finanzreform sagen wird: Hier sieht man ihre Trümmer rauchen.
Der Rest ist nicht mehr zu gebrauchen!
(Heiterkeit.)
Zu den rauchenden Trümmern dieser Finanzreform rechne ich auch das Branntweinmonopol mit Zigarrenbanderole.
Ich glaube daher, daß ich mich damit nicht weiter zu beschäftigen brauche.
Ich wollte, ich könnte auch die Elektrizitätssteuer und die Jnseratensteuer zu diesen Leichen der Finanzreform rechnen.
Mit aller Macht möchte ich mich aber nameüs meiner Parteigenossen in dem jetzigen Zeitpunkte dagegen sträuben, als wenn auch die Erweiterung der Erbschaftsbesteurung bereits gescheitert sei.
Für uns ist es die Hauptsache und wir stellen das immer wieder in den Vordergrund unserer Betrachtungen —, daß wir verlangen, daß pari passn mit einer eventuellen Erhöhung der indirekten Steuern eine entsprechend hochangesetzte direkte Besteurung angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Name, die Form ist uns schließlich etwas Subsidiäres.
Da muß ich nun sagen: die Furcht der Herren 791 5780 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller sMcinuigcnj.)
L) und zwar begonnen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche über den Herrn Dr. Spahn bis zum Herrn Grafen Schwerin-Löwitz ist ihrer politischen Weisheit Anfang.
(Sehr gut!
links.)
Nämlich die Furcht vor jeder erweiterten Erbschaftsbesteurung und damit die Furcht vor jeder Erweiterung der direkten Steuern überhaupt.
Was Plagen sich nun die Herren, um sich der Gerechtigkeit zu entziehen
Ich gebe ohne weiteres zu, der Weg dieser „Nachlaßsteuer ''ist nichts weniger als einwandfrei, im Gegenteil er hat die allergrößten Bedenken.
Der Weg der Realsteuer, der hier gewählt wird, ist ein geschraubter und führt unzweifelhaft zu Ungerechtigkeiten, weil vor allem die Anzahl der Erben in keiner Weise berücksichtigt ist.
Man hat einen großen Fehler gemacht.
Man hätte nicht ein neues System der Erbschaftsbesteurung wählen dürfen, sondern man hätte einfach den § 12 des Erbschaftssteuergesetzes vom Jahre 1906 auf die Ehegatten und die Deszendenten anwenden sollen (sehr richtig!
links); man hätte beim System der „Anfallsteuer ''bleiben sollen.
Dann wären alle die Schwierigkeiten, die jetzt von den verschiedenen Parteien der Nachlaßsteuer gemacht werden, wesentlich vermindert worden.
Wie kam es
Ich glaube, daß die Herren vom Zentrum undankbar gegen den Herrn Schatzsekretär sind.
Ich glaube, daß er, freilich in einer Verkennung der Stimmung der Herren hier in der Mitte, ein Kompliment beabsichtigte, wenn er zur Nachlaßsteuer überging.
(Lachen in der Mitte.)
Herr Erzberger, lachen Sie vorläufig noch nicht!
Ich glaube nämlich, daß der Herr Schatzsekretär- (Widerspruch vom Bundesratstisch) Er verneint das.
Aber es ist doch sonderbar.
Wer (L) ist denn der parlamentarische Vater dieser Nachlaßsteuer
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Zentrumsabgeordnete vr.
Am Zehnhoff.
Wie hat sich dieser unermüdliche fleißige Herr im Jahre 19056 bemüht, eine Mehrheit für sein Produkt, für diese Nachlaßsteuer zu bekommen!
(Sehr richtig!
links.)
Er stand damals nicht allein, sondern es war ein ziemlich bedeutender Flügel des Zentrums, der mit einer derartigen Besteurung einverstanden war, und Herr Am Zehnhoff konnte annehmen, daß schließlich auch die Zentrumspartei eine derartige Nachlaßsteuer annehmen würde.
Lesen Sie die Reden der Herren Abgeordneten Speck, Fritzen und Gröber vom Dezember 1905 nach, und Sie finden da folgenden Gedankengang.
Die Herren sagen: prinzipiell sind wir nicht einverstanden mit einer Besteurung der Deszendenten und Ehegatten; aber wenn es nicht anders geht und wenn Not am Mann ist, so nehmen wir auch diese Steuer an.
Das war damals, als das Zentmm noch die Verantwortlichkeit für die Politik in diesem hohen Hause trug.
(Heiterkeit.)

Jetzt ist es natürlich ganz anderes.
Jetzt sagt Herr Spahn und das ist die einzige Bemerkung, die er über diese Nachlaßsteuer macht —: „Ich brauche kaum zu erklären, daß wir zu denen nicht gehören, die die Nachlaßsteuer als Geburtshelfer fördern werden ''.
Ja, meine Herren, in Ihren Reihen ist der Vater dieser Nachlaßsteuer.
Sie war noch viel gefährlicher als die vorliegende; denn Herr Am Zehnhoff hatte sie bereits bei 10 000 Mark statt bei 20000 Mark beginnen lassen.
Wir treten auch nicht aus eigensinniger Schwärmerei für die Erweiterung der Erbschaftssteuer ein.
Es müßte überhaupt ein toller Kauz sein, der für neue Steuern schwärmt.
Wir lassen uns leiten von Pflichtgefühl und Sorge für das Reich.
Nun ist es sonderbar, wie die Herren auf der rechten (o) Seite sich jetzt Verhalten.
Das ging namentlich aus der Rede des Herrn Grafen v. Schwerin hervor.
Die Herren auf der rechten Seite reißen zunächst das allergrößte Stück aus dem Körper dieser großen Vorlage heraus, und dann sprechen sie uns gegenüber von „Opfern der Meinungen ''.
Wenn sie von solchen Opfern sprechen, so sollten sie doch die Ermahnung an sich selbst ergehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sie haben bis heute auch nicht das mindeste Opfer zu bringen sich geneigt gezeigt, sondern haben von Anfang an jede direkte Steuer ohne weiteres abgelehnt.
Bismarck sagte wiederholt: neue Steuern werden nicht aus Patriotismus, sondern aus Zwang gezahlt.
Ich glaube, daß Bismarck hier vor allem an einen äußeren Autoritätszwang dachte.
Aber ich meine, es gibt auch einen inneren Zwang.
Die Grundsätze der sozialen Gerechtigkeit und des sozialen Verantwortlichkettsgefühls sind nach unserer Überzeugung der Zwang, der maßgebend sein muß, um den Besitz stärker heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll man dazu sagen, daß man heute nach einer solchen staatsrechtlichen und sozialpolitischen Umwälzung in allen Staaten der Welt gegen die Erbschaftssteuer für Ehegatten und Kinder genau mit denselben Gründen operiert, wie vor etwa 2000 Jahren!
(Hört!
hört!
links.)
Bereits der alte Römer Plinius hat in seiner Dankrede an den Kaiser Trajan, der die fünfprozentige Erbschaftssteuer den Kindern erließ, ausgesprochen, daß es ungerecht sei, daß es gegen den Familiensinn verstoße, wenn ein Rentbeamter sich zwischen Eltern und Kindern eindränge.
(Heiterkeit.)
Vergleichen Sie damit die Reden, die von der rechten Seite und aus der Mitte gehalten werden.
Es sind genau dieselben Gründe, die1man1im alten Rom geltend (v) machte.
Es ist sehr interessant, daran zu erinnern, daß der englische Minister Pitt im Jahre 1796 die Deszendentensteuer als vollkommen undenkbar erklärte.
Neun Jahre darauf118051ist sie in England mit einem Prozent eingeführt worden, und heute bildet sie die wesentliche Grundlage der ganzen finanziellen Basis des englischen Staates und ist angesetzt mit circa 3- bis 400 Millionen Mark jährlich.
Fast sämtliche Kulturstaaten der Welt haben die Deszendenten- und Ehegattensteuer eingeführt.
Sollte denn der Familiensinn in England, Frankreich, Österreich, in den meisten Kantonen der Schweiz, in Italien, in den Niederlanden, Belgien, Schweden, Norwegen, Dänemark, in den meisten Staaten der Vereinigten Staaten so viel geringer sein, als in Deutschland
Hat nicht Hamburg, Bremen, Lübeck, Elsaß-Lothringen diese Deszendenten- und Ehegattensteuer mit besten Erfahrungen eingeführt
Ich meine doch, die Familienverhältnisse, die staatsrechtlichen Verhältnisse und vor allem die sozialpolitischen Verhältnisse haben sich so von Grund aus geändert, daß man endlich mit diesem Schlagwort uns verschonen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Weigerung des Besitzes, zur Abhilfe der Not des Reiches beizusteuern, wird nach meiner Überzeugung das furchtbarste Kampfmittel der Sozialdemokratie gegen uns bilden.
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen von einem „kategorischen Imperativ, einer brennenden leidenschaftlichen Vaterlandsliebe '', von der man ausgehen müsse.
Das ist sehr schön ausgedrückt; aber von dieser brennenden, leidenschaftlichen Vaterlandsliebe habe ich leider am allerwenigsten etwas gesehen, wo sie am allermeisten angewendet werden müßte, wo das beste Beispiel gegeben werden müßte.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5781 Mi ', Müller Meiningens) O) Ich will nur ein klassisches Beispiel für diese Behauptung geben.
Lesen Sie einmal die Schrift des Professors Nehm, ein Gutachten, im Auftrage der reichsunmittelbaren Standesherren erstattet.
Dieses Gutachten eines deutschen Universitätsprofessors soll nachweisen, daß die deutschen Standesherren viel zu stark durch diese Steuerreform herangezogen werden zu den Lasten des Reichs.
(Hört!
hört!
links.)
Ein größerer Mangel an brennender Vaterlandsliebe ist meiner Anschauung nach kaum erlebt worden als gerade diese Weigerung des höchsten Adels, an den Lasten des Staats auch seinerseits teilzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Vergleichen wir damit den englischen Hochadel.
Aus der Denkschrift des Reichsschatzamts geht hervor, daß in England ein besonderer Zuschlag zur Nachlaßsteuer von fideikommifsarisch festgelegtem Vermögen erhoben wird, und zwar mit einem Prozent von demjenigen Vermögen, das der freien Disposition der Erben entzogen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Dr. Spahn hatte ganz recht, als er darauf hinwies, daß auch die Vorlage bezüglich der Beschränkung des Erbrechts ein Privilegium zu Gunsten des Adels, zu Gunsten der großen Ftdeikommißgüter enthält.
Es kommt hier der große Unterschied des Verhaltens unseres Hochadels dem englischen gegenüber zum Vorschein.
Dort ein Adel, der sich an die Spitze der konstitutionellen Bewegung stellt (lebhafte Zustimmung), der einen Stolz darin erblickt, daß er an der Spitze der großen Volksbewegung steht, und bei uns der reichsunmittelbare Adel, der immer nur darauf ausgeht, kleine wirtschaftliche Privilegien zu ergattern.
(Sehr gut!
links.)
(s) Man hat gesagt, die Landwirtschaft würde einseitig leiden.
Alle die Bedenken, welche die Herrn geltend gemacht haben zum Teil mit guten Gründen —, fallen einfach zusammen, wenn Sie an Stelle der Nachlaßbesteurung die Erbanfallbestemung nehmen, wenn Sie also das einzelne Erbe versteuern.
Sie werden mir nicht bestreiten können, daß, wenn Sie Z.
B. einen Satz von 20 000 Mark nehmen, der ganze kleinbäuerliche Stand, ja ein großer Teil des mittleren Bauernstandes dann überhaupt gar nicht von der Steuer behelligt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Landwirtschaft sich im übrigen über einzelne Bestimmungen in diesem Gesetz gar nicht beklagen kann.
Es wird bezüglich der Aufhetzung des bäuerlichen Standes gegen die Erbschaftsbesteurung sehr viel mit großen Schlagworten operiert (sehr richtig!
links), die sich direkt auf eine völlige Unkenntnis der gesetzlichen Bestimmungen stützen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Gesetzgeber hat mit liebevoller Sorgfalt die landwirtschaftlichen Interessen behütet.
Man kann sogar weitergehen und sagen: er hat einseitig teilweise für sie gesorgt.
Ich gebe zu: die Nichtanrechnung des Viertels vom Steuerbetrag ist jetzt beseitigt.
Dafür ist aber eine reichliche Entschädigung dadurch gegeben, daß der Gutsertragswert statt mit dem Fünfundzwanzigfachen in Zukunft mit dem Zwanzigfachen des Reinertrags angesetzt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses (links) sind der Überzeugung, daß danach überhaupt der verschuldete Grundbesitz keine Erbschaftssteuer wird bezahlen müssen (sehr richtig!
links Widerspruch rechts); hier wird geradezu eine Prämie auf das Verschulden ge- (o) setzt.
Nicht zur Entschuldung, wie es in den Motiven heißt, sondern vielmehr zur Verschuldung muß eine solche Ansetzung des Gutsertrags am letzten Ende führen.
Im übrigen sind wir einverstanden mit der Ansetzung einer zwanzigjährigen Amortisationsrente in Form einer Grundrente zur Zahlung der Erbschaftssteuer.
Wir sind auch einverstanden mit den anderen Erleichterungen, die sich in § 15 des Erbschaftssteuergesetzes finden.
Aber, meine Herren, wir verlangen die Gewährung dieser Vorteile, vor allem die fünf- und zehnjährige Sperrfrist auch für die kleingewerblichen und Handwerksbetriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß in der heutigen Zeit das Handwerk, das kleine Gewerbe sich viel schwerer tut als die Landwirtschaft, die zum Teil ganz ausgezeichnete Preise hat, vor allem für tierische Produkte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Paasche ohne weiteres zu, daß die Ausführung der Deszendenten- und Ehegattensteuer unter Umständen etwas Hartes haben kann.
Ich gebe auch zu, die Finanzorgane müssen sich gerade bei dieser Steuer des allergrößten Taktes befleißigen.
Jede taktlose Kleinlichkeit zur Zeit der größten Familtentrauer muß möglichst vermieden werden.
Hier kann auch der Gesetzgeber eingreifen; hier können vor allem auch die Ausführungsbestimmungen eingreifen, um die Last möglichst zu mildern.
Deshalb sind wir auch mit der einmonatigen Deklarationsfrist einverstanden und deshalb auch einverstanden mit der sehr wohltätigen Bestimmung der Vermeidung der doppelten Besteurung beim Erben gemeinschaftlicher Abkömmlinge im § 15.
Aber daran müssen wir immer wieder festhalten, daß der Grundgedanke der Erweiterung der Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Abkömmlinge der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind auch sonst mit der Ausdehnung der Erbschaftssteuer einverstanden, aber sie geht uns nicht weit genug.
Das Gesetz von 1906 hat unhaltbare Privilegien aufgestellt.
Ich erinnere wieder an den „kategorischen Imperativ der großen Vaterlandsliebe!
Dann ist es zunächst höchste Zeit, daß der Landesfürst und die Landesfürstin sich nicht weiter Privilegien geben lassen, die in einem schneidenden Widerspruch zur Finanznot des Reichs stehen (lebhaftes Sehr wahr!
links) und zu den Opfern, die der Allerärmste in dieser Finanznot bringen muß.
Meine Herren, es sieht sehr schlecht aus und vermehrt wahrhaftig den monarchischen Sinn des Volkes nicht, der in der letzten Zeit manchen.
Stoß erlitten hat, wenn derartige xrivilsgia oäiosa zu Gunsten der Landesfürsten aufrechterhalten werden.
(Sehr gut!
links.)
Die Motive sagen auch mit vollem Recht, daß die Vorlage bezüglich des Erbrechts des Staates, d. h. die Beschränkung des Erbrechts der Seitenverwandten eine große Vermehrung der Zuwendungen an die sogenannte tote Hand mit Naturnotwendigkeit mit sich bringt.
Wir halten es für ein schreiendes Unrecht, daß der Allerärmste jeden Groschen über 500 Mark zu versteuern hat, daß jetzt auch die Kinder und Ehegatten zugezogen werden sollen, daß aber die Kirche das Zehnfache dieses Stmplum, einen Betrag von 5000 Mark, vollständig steuerfrei gelassen haben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist kein Ruhmesblatt in der Geschichte des Deutschen Reichstags, daß diese Grenze des Steuerfreien bei der toten Hand von 3000 Mark im Jahre 1906 noch auf 5000 Mark erhöht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
791 »5782 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller (Meiningen).)
M Jener Beschluß hat vor allem unmöglich gemacht, eine richtige Statistik über die Zuwendungen an die tote Hand zu bekommen; ich glaube auch, daß das eigentlich der wesentliche Zweck der Übung damals war.
Es ist nun wieder eine merkwürdige Beleuchtung des „nationalen Sinnes ''.
Der eine schreit: wenn wir zu einer Erbschaftssteuer zugezogen werden, dann geht der Familiensinn in die Brüche; der andere schreit das hat damals der Herr Staatssekretär zum großen Wohlgefallen des Zentrums gesagt —die Religion ist in Gefahr, wenn man die tote Hand mehr zur Erbschaftssteuer heranzieht.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, das hat damals der Herr Staatssekretär gesagt.
Schützt denn das Reich nicht auch den Frieden für diese kirchlichen Anstalten
Ich sollte doch meinen, daß gerade von autoritativer Seite in letzter Zeit wiederholt betont worden ist, daß tatsächlich ein starker Schutz der Kirche seitens des Reichs geschieht.
Die Ausdehnung der Besteurung der toten Hand ist uns daher ungenügend.
Wir müssen darauf bestehen, daß dieses Privilegium, unzweifelhaft ein Überbleibsel aus der Zeit des absolutistischen und des kirchlichen Staates, unter allen Umständen bei dieser Gelegenheit beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch eins: es muß auch Vorsorge getroffen werden, daß nicht diese Steuerverpflichtung zu einer reaktionären Kulturpolitik benutzt werde.
Ich denke vor allem an die Erbeinsetzung verschiedener freier Religionsgemeinschaften, auch der Religionsgemeinschaft in Breslau.
Obwohl von den hier in einem Falle hinterlassenen 20 000 Mark 1000 an die Blindenanstalt in Breslau abgegeben werden sollten, wurde die Genehmigung von der vorgesetzten Behörde versagt.
Der Fiskus hat damals das ganze Erbe gegen den ausgesprochenen Willen des Testators für sich eingezogen.
(ry (Hört!
hört!
links.)
Das nennt man in Preußen gleiches Recht für alle!
Die Zuwendungen an die anerkannten Kirchen protegiert und privilegiert man von allen Seiten, auch hier in der Steuergesetzgebung; aber eine mühsam um ihre Existenz ringende freie religiöse Gemeinschaft beraubt man hier ihres rechtmäßigen Besitzes.
Ich sollte meinen, daß gerade die große Partei der unbedingten Toleranz (Heiterkeit links), das Zentrum, beistimmen sollte, um derartige Ungerechtigkeiten, um eine derartige „fiskalische Kulturpolitik ''aufs schärfste zu verdammen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch sonst wird die Erbschaftssteuer sich noch mannigfach ausdehnen lassen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Schwere Bedenken haben aber meine politischen Freunde gegenüber der Beseitigung des Jntestaterbrechts der Seitenverwandten zu Gunsten des Staats.
Dieser tiefe Eingriff in das materielle Zivilrecht scheint nicht im richtigen Verhältnis zu stehen zu dem finanziellen Erfolg dieser Maßregel.
Auch hier sollen, wie bereits betont, zu Gunsten des autonomen Adels, zu Gunsten der Standes-, Lehns- und Fideikommißgüter wieder Ausnahmen gemacht werden, die uns die ganze Maßregel als äußerst zweifelhaft erscheinen lassen.
Die schwersten Bedenken liegen aber auf dem Gebiet des internationalen Rechts.
Es ist doch eine merkwürdige Sache, wenn schließlich das Gesetz dazu führt, daß deutsche Vermögen ausländischen Staaten in die Hände fallen.
Diese sehr bedenkliche Maßregel könnte bei der jetzigen Gestaltung des internationalen Erbrechts nach meiner Überzeugung auch durch Art.
31 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch nicht beseitigt werden.
Aber bei allen diesen Gesetzen tritt eine merkwürdige Erscheinungzutage, dteunsüberhauptaufdieseganzeBehandlung (0) seitens der verbündeten Regierungen führt, und die mein Freund Dr. Wiemer bereits in den Vordergrund seiner Betrachtungen gestellt hat.
Hier sollte man glauben, daß nach dem ganzen Zwecke der Finanzreform der Reichsfiskus als Erbe eingesetzt ist.
Nichts von dem; es spaziert hier wieder vor der Herr Landesfiskus (Heiterkeit), der überhaupt die ganze Steuerreform des Reiches dazu benutzt, damit er seinerseits recht viel für seine eigenen Finanzen herausschneidet.
Warum alle diese Schiebungen
Hier werden zunächst 75 Prozent für das Reich genommen, dann 25 Prozent für das Land.
Ja, warum setzt man denn nicht den Reichsfiskus ohne weiteres ein
Für die Steuerhebung sollen 25 Prozent erhoben werden.
Ja, das sind doch die reinen Wucherzinsen für die kleine Tätigkeit des einzelnen Fiskus.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde man denn sonst dazu sagen, wenn irgend ein Verwalter eines Nachlasses oder einer Konkursmasse 25 Prozent der Masse verlangen würde
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren sind überhaupt bei der Sache gut weggekommen.
Statt 24 Millionen, die sie bisher aus der Erbschaftssteuer bekommen haben, bekommen sie in Zukunft 50 Millionen, und und dabei ist der Betrag der Ausdehnung der bisherigen Erbschaftssteuer noch nicht berechnet.
Man begründet diese Profitmacherei der Einzelstaaten damit, daß es erschwert sei, daß eigene Erbschaftssteuern eingeführt würden.
Ja, meine Herren, das ist gar nicht wahr; die Sache ist ganz anders: die Einzelstaaten bekommen in Zukunft eine dreifache Möglichkeit, Erbschaftssteuern zu erheben.
Erstens einmal bekommen sie die 25 Prozent der Reichsnachlaßsteuer, dann bekommen sie Zuschläge für eigene Rechnung zur Reichsnachlaßsteuer und drittens die landesgesetzliche Erbschaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten, die im (v) Gesetze von 1906 vorbehalten ist.
Sie haben sich also das Recht gewahrt, dreimal die Staatsbürger bei einem Erbfall heranzuziehen, und sie können wahrhaftig nicht mehr verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wir akzeptieren den Gedanken einer Erweiterung der Erbschaftssteuer; sie genügt uns aber nicht; wir verlangen daneben eine Reichsvermögenssteuer.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Wir haben bereits wiederholt eine derartige Vermögenssteuer verlangt.
Zuletzt haben wir im Jahre 1906 einen vollständigen Gesetzentwurf vorgelegt.
Leider wurde er abgelehnt.
Ich begrüße es jetzt vor allem, daß sich die nattonalliberale Partei unseren Anschauungen in dieser Beziehung angeschlossen hat.
(Bravo!
bet den Freisinnigen.)
Aber ich fürchte, es kann dahin kommen, daß, wenn Sie die Erbschaftssteuererweiterung vollkommen ablehnen, und hier ein Loch entsteht mit ungefähr 120 Millionen, dann schließlich auch die Reichsvermögenssteuer fallen könnte, und daß dann diese ganze Aktion überhaupt vereitelt ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Denn darüber kann gar kein Zweifel sein, daß, wenn nicht zu gleicher Zeit eine direkte Besteurung des Besitzes eintritt, wir uns auf diese Vorlage nicht einlassen können.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Die Zentrumstaktik ist uns ganz klar in dem jetzigen Zeitpunkt.
Herr Spahn sagte, die Minderbemittelten müßten geschont werden.
Wenn das Ihr Ernst ist, wenn Sie wirklich die Minderbemittelten weniger heranziehen wollen, wenn das mehr sein soll als eine bloße Redewendung, so müßten Sie am allerkräftigsten für eine Reichsvermögenssteuer eintreten.
Denn nur so können die Minderbemittelten Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5783 (Dr. Müller IMemingcnj.)
M gerecht behandelt werden.
Herr Spahn sagte und das ist die Quintessenz seiner Ausführungen —: keine direkten Reichssteuern, auch keine indirekten Neichssteuern, die den Massenkonsum belasten, auch sonst keine Steuern (Heiterkeit bei den Freisinnigen), bloß Heranziehung der Einzelstaaten zu den Matrikularbeiträgen!
Es ist merkwürdig, meine Herren: in den Einzellandtagen stellen sie sich zu dieser Frage ganz anders als hier im Deutschen Reichstag.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Draußen in den Etnzellandtagen bringen Sie vor allem, wo es sich um Beamtenaufbesserung handelt, die allerschwerste Erregung in unsere Wählerschaft, indem Sie sagen, daß die Liberalen, vor allem die sogenannten Blockliberalen alles durch Matrikularbeiträge aufbringen wollten und so die einzelstaatlichen Finanzen zerrütteten und verwirrten.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Das war auch Ihre Taktik bei der Besoldungsvorlage in Bayern.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Dort haben Sie in ärgster Weise gegen uns agitiert, weil wir einmal gesagt haben: wenn die Einzelstaaten nicht hören wollen, wenn sie nicht auf eine Retchsvermögenssteuer und andere direkte Steuern eingehen wollen, dann müssen sie eben fühlen, dann müssen sie mit Matrtkularbeiträgen herangezogen werden.
Also es ist auch wieder die alte Zentrumspolitik: wie 's trefft: bald so, bald so!
Draußen im Lande ganz anders als hier.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Gerade die engsten Freunde des Herrn Speck sind es, die eine derartige Politik in der letzten Zeit gemacht haben.
Weil ich gerade von Herrn Speck spreche, so möchte ich doch einige wenige Bemerkungen ihm gegenüber und der Art gegenüber, in der er beliebte gestern gegen (L) uns aufzutreten, hier sagen.
Herr Speck hat sich in einer Reihe von persönlich gefärbten Redewendungen an unserer Partei zu reiben gesucht.
Ich habe die Schlagworte dieser Rede des Herrn Speck wiederholt, vor allem auch in der bayerischen Abgeordnetenkammer gehört, ich weiß auch, daß Herr Speck der fanatischste Hasser der jetzigen oder, wenn Ihnen das gefällt, der Konstellation vom vorigen Jahre ist.
Aber das eine möchte ich doch dem Herrn Speck sagen.
Herr Speck hat absolut kein Recht, sich hier als Interpret der Anschauungen Eugen Richters aufzuspielen.
(Sehr richtig!
links.)
Solange Eugen Richter lebte, hat gerade Ihre Partei dann, wenn er nicht so wollte, wie Sie glaubten, daß es Ihr Vorteil sei, ihn ebenso mit Schmutz beworfen wie die sozialdemokratische Presse.
Ich glaube also, daß Sie absolut nicht dazu berufen und berechtigt sind, Ihrerseits Worte Eugen Richters gegen uns zu bilden und gegen uns in dieser Weise zu polemisieren.
Wir verbitten uns unter allen Umständen eine derartige Ausspielung, zu der Sie in keiner Weise berechtigt sind.
Wir haben überhaupt gedacht, daß wir alle Parteipolemik bei dieser Gelegenheit vermeiden könnten; aber gerade der Herr Kollege Speck war es, der mit dieser Parteipolemik gestern hier eingesetzt hat.
Wenn man Herrn Speck hört, wie er sich fühlt gewissermaßen als eine viel umschmeichelte Schönheit (Heiterkeit) jawohl, er ist hier aufgetreten als Vertreter einer Partei, die jetzt von allen Seiten umschmeichelt wird; ich habe zwar davon nichts gehört aber wenn man Herrn Speck reden hört, könnte man glauben, es gäbe keine Partei, die an der jetzigen Finanzlage unschuldiger wäre als gerade das Zentrum.
Es ist eine historische Tatsache, und Sie bringen sie mit aller Dialektik nicht weg, daß unter Ihrer glorreichen Herrschaft von 1890 bis (0) Dezember 1906 die Schulden des Reichs von 1 auf fast 4 Milliarden aufgestiegen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das ganze Durcheinander mit den Schiebungen, Stundungen, Unklarheiten, Unaufrichtigkeiten in unserem deutschen Reichsetat ist das ureigenste Werk der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Und weiter: haben Sie denn seit dem 13.
November 1906 nicht allen großen Ausgaben auch zugestimmt
Gehen Sie nicht gerade draußen im Lande auf die Agitation mit dem Spruche: „Wie kann man uns vorwerfen, daß wir irgend welche nationalen Pflichten verletzen, da wir doch allem zugestimmt haben ''.
Soll ich Sie erinnern an die schöne Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn in Rheinbach über das Flottengesetz, wo er gewissermaßen als Führer der ganzen Flottenbewegung auftrat
Sie haben dem Etat zugestimmt, der Gehaltserhöhung, den Kolonialbahnen und allen Forderungen der Kolonien; wie gesagt, Sie sind stolz darauf, daß Sie zu großen Neuausgaben die Veranlassung gegeben haben.
Ich erinnere Sie z.
B. an Ihre Anträge in der Budgetkommission zu den Teurungszulagen, vor allem an Ihre hier als demagogische Stellung gebrandmarkte Stellung zu den Veteranenbeihilfen und anderen Fragen.
Also wer so im Glashause sitzt wie Sie, soll wahrhaftig mit seiner Polemik etwas vorsichtiger sein.
Es ist sehr billig, populäre Ausgaben zu bewilligen, die Einnahmen aber zu verweigern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Diese Politik haben Sie geführt!
(Sehr richtig!
links.)
Nur so viel zur Abwehr!
Wir verlangen also primär die Vorlegung einer Reichsvermögenssteuer, und wer wirklich die Rechte des Parlaments wahren und den etnzelstaatlichen Finanzen Ruhe verschaffen will, muß diese Forderung der Retchsvermögenssteuer (») unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man uns eine Bindung des Ausgabebewilligungsrechts zumutet, so haben wir die konstitutionelle Pflicht, auch die Festigung des Einnahmebewilligungsrechts zu Gunsten des Parlaments zu beanspruchen.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne einen solchen beweglichen Faktor kann der Reichstag die Finanzreform nicht durchführen.
Der bewegliche ideale Faktor ist die Reichsvermögenssteuer.
Die verbündeten Negierungen können doch gegenüber diesen direkten Steuern auch anders; sie haben die Tantiemensteuer, eine reine, partielle Netchseinkommensteuer, auch gütigst akzeptiert und damit das Gebiet direkter Reichseinkommenbefteurung bereits betreten.
Es sieht infolgedessen sehr schlecht aus, wenn man jetzt gewissermaßen den Partikularismus gegen uns in Bewegung setzt.
Damit komme ich auf ein Schlagwort, das besonders der Herr Minister v. Rheinbaben in die Diskussion geworfen hat.
Er sagte, das Reich „wirtschafte aus fremder Tasche '', und verglich das Reich mit einem verschwenderischen Sohne, die Einzelstaaten aber mit dem Vater, aus dessen Tasche der liederliche Sohn wirtschafte.
Schärfer kann man doch die staatsrechtlichen Grundlagen des Reichs nicht verkennen!
Was ist denn das Reich anders als der Bund der Einzelstaaten, also der Vater selbst, von dem Herr v. Rheinbaben sprach
Wer hat denn die Souveränität
Wenn es gilt, die Rechte des Reichstags zu schmälern oder liberale Gesetze abzulehnen, dann macht der Bundesrat von seiner Souveränität den weitesten Gebrauch; wenn es aber gilt, die finanziellen Konsequenzen aus seiner staatsrechtlichen Souveränität zu ziehen, dann zieht er sich zurück.
Wer den Vorteil aus der ganzen staatsrechtlichen Struktur unseres Reichs hat, der möge auch die finanziellen Folgen davon tragen!
5784 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) Ich habe nun noch den Auftrag, über zwei spezielle Gesetze zu sprechen, an deren Ablehnung uns sehr viel liegt, das sind die Vorlagen über die Elektrizitätssteuer und über die Jnseratensteuer.
Das sind zwei Originalwerke des jetzigen Reichsschatzamts.
Diese Originalwerke zeichnen sich durch eine gewisse Kühnheit der Idee aus.
Ich hoffe, daß die Tücke des Objekts die Kühnheit der Idee noch übertrifft!
Was zunächst die Elektrizitäts- und Gassteuer anlangt, so muß ich dazu als Süddeutscher auch eine allgemeine politische Bemerkung machen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in der letzten Zeit eine bedeutende, sehr bedauerliche politische Entfremdung, eine gewisse politische „Mainlinie ''zwischen dem Norden und dem Süden sich ausgeprägt hat.
Dazu kommen die Vorgänge der letzten Monate, aus die ich hier nicht näher eingehen will.
Es wäre jedoch ganz falsch, bei uns von einer Reichsverdrossenheit zu sprechen; das würde die Sache absolut nicht treffen.
Aber das eine ist unter allen Umständen der Fall: man hat in Süddeutschland allgemein das Empfinden: „Unsere Ruh 'möcht 'n wir amal haben ''unsere Ruh 'vor politischer Sensation.
Das ist das Gefühl der ganzen süddeutschen Bevölkerung.
Aus diesem Bedürfnis heraus hat sich eine Stimmung ergeben, die mau bei uns mit dem häßlichen Ausdruck der „Simplicisstmusstimmung ''bezeichnet.
Zu diesem sogenannten Stimmungspartikularismus ist ein Parttkularismus des wirtschaftlichen Interesses gekommen.
Der knüpft sich an an gewisse Vorgänge der preußischen Eisenbahnpolitik, vor allem aber auch an die Behandlung der Frage der Schiffahrtsabgaben seitens Preußens.
In einer derartigen Zeit eines starken Sttmmungspartikularismus und eines unzweifelhaft vorhandenen Parttkularismus des wirtschaftlichen Jnteres es (R) die öffentliche Meinung Süddeutschlands noch durch eine derartige steuerpolitische Maßnahme zu reizen, erscheint auch nach unseren Anschauungen nach den Anschauungen der bayerischen Liberalen nicht bloß als ein politisches Vergehen, sondern noch mehr: als eine politische Torheit.
(Sehr gut!
links.)
So komisch das für das Bierland klingen mag, aber es ist so: Bayern steht heute unter dem Zeichen des Wassers.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Freiherr v. GampMasfaunen: Ich denke: des Bieres!
Große Heiterkeit.)
Eben, das ist nicht der Fall, Herr Kollege v. Gamp!
(Erneute Heiterkeit.)
Die süddeutschen Bundesstaaten- (Redner trinkt etwas Wasser.
Schallende Heiterkeit.
Zurufe.)
Sie sehen, meine Herren, daß ich es auch hier sinnbildlich zum Ausdruck bringe.
(Erneute Heiterkeit.)
Die süddeutschen Bundesstaaten sind in ihrer industriellen Entwicklung zurückgeblieben; eine der Hauptursachen, die auch hier wiederholt betont worden ist, ist das Fehlen der schwarzen Kohle.
Nun sind unsere Negierungen, voran die bayerische, daran, durch eine Ausnutzung der Wasserkräfte, das heißt: durch die weiße Kohle den großen Unterschied in der Entwicklung wieder gutzumachen.
In diesem Moment tritt nun diese Reichsgesetzgebung ein.
Als das Gerücht davon in Bayern entstand, faßte der bayerische Landtag, und zwar in beiden Kammern, einstimmige Beschlüsse gegen diese Gefahr.
Es war damals vor allem auch der Vertreter der konservativen Partei, der scharf gegen dieses Steuerproblem im bayerischen Landtage eintrat.
Wenn Sie einen Preis für die Förderung des von mir bezeichneten Partikularismus, von dem ich hier gesprochen habe, aussetzen würden, so müßte der Erfinder dieses schönen Projekts ihn leider verdient haben.
(6) Natürlich waltet hier beim Reichsschatzamt keine Absicht das gebe ich ohne weiteres zu, das sehe ich als selbstverständlich an —; aber die Wirkung ist unzweifelhaft die bezeichnete.
Man hätte in dieser Zeit auch den Schein einer bundesunfreundlichen Politik vermeiden müssen.
Es war eben der allerunglückseligste Zeitpunkt, in dem ein solches Steuerprojekt auftreten konnte.
Und nun sagt der Herr Staatssekretär: Preußen wird noch mehr geschädigt als Bayern, wenn eine Elektrisierung der Bahnen eintritt.
Der Herr Staatssekretär vergißt dabei eins: die wirtschaftliche Bedeutung einer solchen Mehrbelastung von beinahe einer Million Mark für unsere bayerischen Finanzen macht sich in einem kleinen Wirtschaftsgebiete weit drückender geltend als in einem großen wie Preußen.
Der Gesetzgeber hat nun in diesem Entwurf die allersonderbarste Logik zur Anwendung gebracht.
In den Motiven heißt es: Man steht am Ansang einer kaum übersehbaren Entwicklung.
Unter solchen Umständen erscheint es gerechtfertigt, diese Steuer zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Eine sonderbare Logik!
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte doch meinen: weil wir am Anfang einer Entwicklung stehen, die sich noch gar nicht voraussehen läßt, weil nicht einmal das hohe Reichsgericht bisher weiß, was überhaupt die Elektrizität ist, sollte man von einer derartigen Besteurung der elektrischen Kraft unter allen Umständen absehen.
Wir verwerfen diese Steuer als die roheste Abgabe nicht auf das Arbeitsprodukt, das Resultat der Erwerbsarbeit, sondern auf das Handwerkszeug selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Mit demselben Rechte, mit dem Sie hier die Kraft besteuern, D) können Sie auch den Hammer und Amboß, die Säge und den Hobel besteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Steuer ist nichts anderes als eine Steuer auf den industriellen Kohlenverbrauch, verbunden mit einer Besteurung der Wasserkräfte.
Das besonders Gehässige dieser Besteurung ist, daß sie eine Besteurung des technischen Fortschrittes ist.
Die direkte Wirkung dieser Besteurung muß sein, daß alle Erwerbsstände, Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe, wieder zu primitiveren Formen der Arbeit zurückkehren müssen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Vorlage beruht auf dem Satz, „daß der Hauptsache nach leistungsfähige Personen und Körperschaften den Gewinn aus dieser Vorlage bekommen ''.
Ich muß sagen, das ist angesichts der Not unserer Kommunen ein Satz, der an Oberflächlichkeit kaum übertroffen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat uns hier Ausführungen gemacht über die Not der Kommunen und hat uns dargetan, daß der Schuldenstand der deutschen Gemeinden den des Deutschen Reichs gleichkommt.
Ja, meine Herren, die staatlichen Behörden gefallen sich besonders darin, stets den Gemeinden schöne Ratschläge zu geben, stets neue staatliche Aufgaben den Gemeinden aufzubürden.
Während man auf der einen Seite von der Not der Kommunen spricht, bringt man hier in Gestalt der Elektrizitätssteuer eine Steuer direkt gegen die Kommunen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ferner werden alle Erwerbstätigkeiten in der schärfsten Weise durch diese Steuer herangezogen.
Ich kann nur darauf Hinweisen, daß die Gewinnung des Stickstoffs aus der Luft wie die Ersetzung der tierischen und menschlichen Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5785 (vr.
Müller (Meiningen).)
M Kraft durch elektrische Kraftübertragung von ungeheurem Vorteil für die Landwirtschaft ist, vor allen Dingen da, wo die Zufuhr von Kohlen und Wasser fehlt.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß diese Frage für weite Teile der deutschen Landwirtschaft weit wichtiger ist als die Frage des Zollschutzes für die Landwirtschaft.
(Zustimmung links.)
Unser Kleingewerbe kann nur mit Hilfe der Elektrizität überhaupt dem Fabrikbetrieb Stand halten.
Der Vater dieses Gesetzes, Geheimrat Weber, hat in einem Artikel in der „Allgemeinen Zeitung ''ausgeführt, daß die Benutzungsdauer der Motoren im Kleingewerbe vielfach nicht über 50 bis 200 Stunden im Jahre sich erhebt.
Ja, meine Herren, was soll das heißen
Das beweist doch nur, daß bisher vom Kleingewerbe von der elektrischen Kraft viel zu wenig Gebrauch gemacht worden ist.
Das zeigt, daß wir die elektrische Kraft nicht verteuern, sondern verbilligen müssen.
Meine Herren, auch das Gas spielt seit Einführung der Gasautomaten für die Arbeiterbevölkerung die allergrößte Rolle.
Ich darf darauf verweisen, daß von den 40 000 Abnehmern in München ungefähr zwei Drittel auf Arbeiter und kleine Leute fallen.
In den ärmsten thüringischen Gegenden wird ausschließlich mit Gas gearbeitet, vor allen Dingen in den Gegenden der Spielwarenindustrie.
Es kann auch keine Rede davon sein, daß es sich bei der elektrischen Beleuchtung um eine Luxusbeleuchtung handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte meinen, daß gerade der Herr Staatssekretär als ausgezeichneter Kenner unserer Gebirgsgegenden weiß, daß bei uns vor allen Dingen im Süden Bayerns große Teile, die allerärmsten Ortschaften ausschließlich mit elektrischem Licht beleuchtet werden.
Hier kann man wahrhaftig nicht von einer Luxusbeleuchtung sprechen.
(L) Meine Herren, dann diese unerhörten Kontrollvexationen in diesem Gesetz!
Was haben nicht bloß die Elektrizitäts- und Gasanstalten, sondern überhaupt die ganzen Betriebe, die mit Elektrizität und Gas arbeiten, verbrochen, daß sie unter eine Steuerpoltzeiaufsicht kommen sollen, die selbst in Deutschland, dem Lande, ich möchte sagen, der unbeschränkten Möglichkeiten auf dem Gebiete einer derartigen Beaufsichtigung, bis jetzt unerhört erschien!
Tag und Nacht ich möchte sagen, gleich Verbrecherkneipen müssen diese Anstalten in Zukunft dem Zutritt geöffnet sein.
„Gefahr im Verzüge '', wie es in der Vorlage heißt, ist schließlich immer vorhanden, wenn irgend ein strebsamer Steuerbeamter sich einbildet, daß hier eine Steuermogelei vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es müßte vor allen Dingen verlangt werden, daß nicht etwa ungebildete Subalternbeamte, sondern hervorragend tüchtige Techniker die Steuerkontrolle ausüben.
Wenn das aber der Fall ist, wird die Steuerkontrolle nicht etwa 412 Millionen, sondern sie wird mindestens 10 bis 15 Millionen kosten.
Und dann wird der Ertrag einer derartigen Steuer ein minimaler sein.
Auch da muß ich wieder zur Haltung des Zentrums mit wenigen Worten kommen.
Das Zentrum hat gerade die Elektrizitätssteuer und die Gassteuer zu einer großen Agitation gegen den sogenannten „Block ''benützt.
Nun hätte ich erwartet, daß nach dieser Haltung des Zentrums der Herr Abgeordnete Spahn ein einfaches Nein gegenüber dieser Steuer erklärt hätte.
Das hat er aber nicht getan, sondern sich äußerst verklausuliert ausgesprochen; er hat gesagt, „er glaube nicht, daß der Entwurf so, wie er vorliege, eine Zustimmung finden könne ''; er deutete aber an, daß die Besteurung der Beleuchtungskörper ihm sympathisch sei.
Die „Germania ''hat erst vorgestern zum Ausdruck gebracht, daß man über die Besteurung des Gases und elektrischen Lichts wohl sprechen könne.
Ja, (6) meine Herren, wie läßt sich das mit der großen Hetze vereinigen, die gegen die Blockparteien eröffnet wurde, die „Dunkelmänner ''seien, weil sie sogar zur Lichtsteuer sich hätten bringen lassen
Ich hätte also erwartet, daß die Herren, vor allem Herr Kollege Spahn, sich von allen Seiten aufs schärfste gegen die Lichtsteuer ausgesprochen hätten.
Meine Herren, noch ärger als bei der Elektrtzitätssteuer ist dieser Kontrollapparat bei der Jnseratenstener.
Diese Jnseratensteuer ist nach meinem Empfinden bisher zu gut weggekommen.
Wer die ganzen Ungeheuerlichkeiten dieses Gesetzentwurfs richtig erfassen will, möge ihn einmal mit den auswärtigen Gesetzen, die uns zur Begründung vorgelegt sind, vergleichen.
Ich kann dem Staatssekretär des Reichsschatzamts den Vorwurf nicht ersparen, daß mit der Steuer und der Art ihrer Begründung etwas Popularitätshascherei gemacht worden ist.
Man hat hier bloß von den großen Inseraten der unbeliebten Warenhäuser und der Sektfabrikanten gesprochen.
Nach unserer Empfindung handelt es sich hier um eine politische Frage erster Güte.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigt vor allem die historische Entwicklung der Sache bei uns in Deutschland.
Diese Jnseratensteuer, die die Reaktionsperiode von 1824 bis 1843 erfand, war ein bequemes Mittel, der Presse den Daumen aufzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der ß 30 des Preßgesetzes ist geradezu eine Wurzel der Freiheit der deutschen Presse.
Nun sagt die Begründung in einer köstlichen Harmlosigkeit: Wodurch diese Vorschrift des § 30 des Preßgesetzes veranlaßt war, ist weder aus der Begründung des Gesetzes noch aus den Verhandlungen (v) des Reichstags ersichtlich.
Der Verfasser dieser Stelle in den Motiven hat offenbar von dem Wesen der Presse ebenso wenig eine Idee wie von der Geschichte der Preßfreiheit bet uns in Deutschland.
Er könnte sonst auch nicht den merkwürdigen Satz aussprechen: Das Annoncenwesen hat überhaupt mit dem, was unter dem Namen Presse verstanden wird, ursächlich gar nichts zu tun.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, ich frage mich: wieviel große politische Zeitungen könnten überhaupt noch ohne Annoncen bestehen
(Zuruf links: Keine!)
Keine, ganz richtig!
Die Folge der Belastung muß meiner Anschauung nach eine Verschlechterung der politischen Qualität der Presse sein.
(Sehr gut!
links.)
Die Befreiung der deutschen Presse von dem Stempel und von der Kaution wurde beschlossen, um die Presse von der steuerpolizeilichen Abhängigkeit und Schikane zu befreien; das war das eigentliche Motiv der ganzen Maßregel in dem § 30.
(Sehr richtig!
links.)
Man wollte vor allen Dingen verhindern, daß durch Hintertürchen die Stempel und die Kaution Wiederhereinkommen: deshalb hat man den 8 30 beschlossen.
Ist diese politische Befürchtung eine zurzeit in Deutschland verbotene Schwarzseherei
Nein, im 8 15 des Gesetzentwurfs heißt es: Der Bundesrat kann die Anwendung besonderer Aufsichtsmaßnahmen vorschreiben.
Er wird das tun auf Verlangen der Einzelregierungen.
Damit kann man aber die politisch unbequeme Presse 5786 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller (Meiningens.)
d) geradezu zu Tode schikanieren.
Es wird eine Ausschnüffelei der Abonnenten, der Höhe der Auflage usw.
eintreten, die die Presse in höchstem Grade belästigt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Steuer geht auch von dem grundfalschen Standpunkt aus, daß „in der Hauptsache die kapitalkräftigen Kreise sich der Inserate bedienen, die damit einen großen Gewinn erzielen ''.
Aber, meine Herren, was ist denn das Inserat anderes als ein Mittel zur Beschaffung der Kundschaft
Hier wird ein zukünftiges Geschäft besteuert.
Mit demselben Recht, wie hier das geschäftliche Inserat, kann auch die Aussendung von Reisenden besteuert werden, überhaupt jede Unternehmung zur Verschaffung einer Kundschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem sind auch hier, wie bei der Elektrizitätssteuer, lediglich großstädtische Verhältnisse zu Grunde gelegt; aber in den kleinen und mittelstädtischen Kreisen ist es gerade der kleine Kaufmann, der kleine Gewerbetreibende, der in der Hauptsache das Inserat erläßt.
Das allergenialste an diesem Entwurf ist die Verwendung des Verlegers zu seinem eigenen Steuercxekutor.
Eigentlich sind die Verleger sehr undankbar, daß sie sich so gegen diese Bestimmung wenden.
Sie werden doch durch dieses Gesetz Beamte, und es gibt bekanntlich in Deutschland kaum eine größere Ehre, als Beamter zu werden.
Die Verleger werden hier Steuereinnehmer zweiter und dritter Klasse.
Der Gehalt, den sie als Beamte bekommen, ist zwar etwas kümmerlich; er beträgt 10 Prozent der Steuer.
Ich würde ebenso, wie mein Freund Wiemer neulich von einem Reichsschnapsrat gesprochen hat, vielleicht vorschlagen, daß hier etwas mit Titulaturen nachgeholfen wird, um die Presse zu gewinnen.
(Sehr gut!
links.)
(L) Man könnte etwa einen „Preßrat ''ernennen, vielleicht auch einen „Journaldirektor ''und einen „Jnseratenprästdenten ''aufstellen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Die großen Zeitungen das muß hier auch festgestellt werden haben vielleicht am allerwenigsten Schaden von dieser Steuer.
Die Generalanzeigerpresse, die man vornehmlich treffen wollte, hat meistens einen festen Kundenkreis, feste Preise; sie ist finanziell meistens als Gesellschaft mit beschränkter Haftung so fundiert, daß sie am wenigsten durch diese Steuer geschädigt wird.
Dagegen wird die kleine Presse, die Provinzpresse, ganz besonders durch diese Jnseratensteuer geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die großen Zeitungen die Sache abwälzen können, geht daraus hervor, daß ein bekanntes großes Zeitungsunternehmen hier in Berlin im Hinblick auf die kommende Jnseratensteuer bereits einen Aufschlag von 20 Prozent für die Inserate eingeführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen die kleine Presse, die Füllinserate notwendig hat, die in jedem einzelnen Falle Verträge über Rabatt abschließen muß, wird am meisten unter diesen Schikanen leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann diese Kontrolle!
Ich halte ein großes Reichszeitungsamt für unbedingt notwendig.
Die einzelnen Landessteuerbehörden werden die Sache unmöglich durchführen können.
Man denke sich doch das ganze Tempo der Herstellung einer großen Zeitung, dann dieses Eindringen in alle Einzelheiten, in alle Bücher und Belegstücke.
Der Verleger steht eigentlich täglich mit einem Bein vor dem Strafrichter.
(Große Heiterkeit.)
Da ist es viel besser, daß Sie in jede Redaktion gleich einen Steuerbeamten hinstellen, der die ganze Sache über- (0) wacht.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner Überzeugung wird das finanzielle Ergebnis der ganzen Aktion ein äußerst klägliches sein.
Sehen Sie sich die Ergebnisse der Jnseratensteuer in den Staaten an, in denen sie besteht.
Es sind ja bloß Kulturstaaten wie Serbien und die Türkei.
Sie werden dann sehen, daß die tatsächlichen Ergebnisse minimale sind.
Ein so komplizierter Apparat wie die Leitung und Herstellung einer großen Zeitung läßt sich nicht so leicht steueramtlich kontrollieren wie eine Champagnerfabrik!
Meine Herren, ich glaube, daß gerade die letzten Wochen gezeigt haben, daß wir heute mehr denn je eine von allen behördlichen Schikanen freie und unabhängige Presse notwendig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre eine große politische Kurzsichtigkeit, wenn wir in diesem Zeitpunkt das Preßgesetz in einer einseitigen rückschrittlichen Weise abändern würden.
Endlich möchte ich noch auf eine Bestimmung (in § 28) des Jnseratensteuergesetzes aufmerksam machen.
Hier findet sich die merkwürdige Bestimmung, daß der Reichskanzler unter Umständen die Möglichkeit hat, aus steuerpolitischen Gründen die ganze auswärtige Presse einfach für Deutschland zu unterdrücken.
Wie soll sich das Parlament überhaupt mit auswärtiger Politik beschäftigen, wenn zu Zeiten großer politischer Erregung die ganze auswärtige Presse auf dem Verwaltungswege unterdrückt werden kann
Haben nicht gerade die Vorgänge in der letzten Zeit gezeigt, wie notwendig es ist, den Pulsschlag der internationalen öffentlichen Meinung zu fühlen und ihr Rechnung zu tragen
(Sehr richtig!
links.)
Können nicht Zeiten kommen, wo eine solche Unterdrückung der Auslandspresse uns in die allergrößten (v) inneren und vor allem auch in die allergrößten äußeren Konflikte bringen kann
(Sehr richtig!
links.)
Ich resümiere mich wegen dieser Jnseratensteuer dahin: wir lehnen die Jnseratensteuer als eine unwürdige und undurchführbare, politisch äußerst gefährliche Maßregel gegen die deutsche Presse unter allen Umständen ab; wir lehnen es ab, der jeweiligen Regierung ein vollkommenes Kontrollrecht über die deutsche Presse zu geben.
(Sehr gut!
links.)
Dazu möchte ich eine kleine Zusatzbemerkung machen.
So sehr wir einerseits bereit sind, mit aller Energie die berechtigten Interessen der deutschen Presse zu vertreten, so sehr bedauern wir, daß auf der anderen Seite die deutschen Zeitungsverleger sich dazu haben hinreißen lassen, auch die heilige Florianspolitik zu betreiben und ihrerseits mit sehr merkwürdigen Steuervorschlägen zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist eine schwere taktische Unklugheit, jetzt selbst mit derartigen Steuerprojekten wie einer Quittungssteuer heranzukommen, einer Steuer, die den Handel und Verkehr von ganz Deutschland schwer zu schädigen geeignet ist.
Wir schützen auf der einen Seite die Presse, wir schützen aber auf der anderen Seite auch den Verkehr gegen solche ungerechten und kurzsichtigen Anforderungen, zu welchen die deutschen Verleger in keiner Weise legitimiert erscheinen.
(Sehr richtig: links.)
Meine Herren, so stoßen bei rein sachlicher Prüfung die Vorschläge der Regierung bei uns auf die allerschwersten Bedenken, einerseits in bezug auf die Form, wie beim Branntweinmonopol und bei der Ztgarrenbanderole, Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5787 (Dr. Müller Meiningens) M andererseits in bezug auf das Prinzip, wie bei der Elektrizitätssteuer und der Jnseratensteuer.
Wir haben bereits wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß wir hoffen, den Bedarf auf etwa 300 oder 350 Millionen herabzudrücken.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, dann gehe die Sache in einigen Jahren von neuem an.
Ja, meine Herren, damit wird der wundeste Punkt in der ganzen Finanzreform berührt.
Es gibt Leute, die sagen, es kann hier nur durch eine vollkommene Änderung des ganzen Systems Wandel geschaffen werden.
Die große Mehrheit des deutschen Volkes sagt sich, wir schöpfen in ein Faß ohne Boden, wenn nicht einmal mit der berühmten Sparsamkeit vorgegangen wird.
So sehr es vielleicht auch reizen könnte, auf das Gebiet der Sparsamkeit und des Luxus näher einzugehen ich will nicht im einzelnen auf die schöne erbauliche Sonntagsnachmittagsrede eingehen, die uns neulich der Herr Reichskanzler über den Luxus und seine große Gefahr gehalten hat —, so will ich doch hierüber eine einzige Bemerkung machen.
In einer Zeit, in der man für wertlose alberne Theaterstücke halbe Millionen ausgibt, in einer Zeit, in der man vor lauter militärischen und höfischen Festfeiern und Empfängen »die Unsummen verschlingen, nicht mehr zur Ruhe kommt, in einer Zeit, in der sich der deutsche Mittelstand tief verletzt fühlt durch ein gewisses Vorgehen hoher Personen, in einer derartigen Zeit bedeutet es eine riesige Unvorsichtigkeit seitens des Herrn Reichskanzlers, in einem solchen Tone vom Luxus hier zu sprechen.
(Sehr gut!
links.)
Wir hatten einmal in der preußischen Geschichte auch eine Zeit, wo gegen vorhergehender Verschwendung weise Sparsamkeit zum Durchbruch gelangte.
Das war zur Zeit Friedrich WilhelmI.
Aber damals ging die Sparsamkeit vom (L) Hofe aus, und damals wurde mit eisernem Besen der Hofhält von all diesen Erscheinungen eines überflüssigen Luxus ausgekehrt.
Wenn wir hier Fortschritte machen wollen, dann muß an dieser Stelle vor allem das gute Beispiel gegeben werden.
(Sehr gut!)
Nun hat in dieser Resignation der Herr Staatssekretär gemeint: ich sage überhaupt nichts mehr von Sparsamkeit; denn geglaubt würde es doch nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Als der Herr Staatssekretär dies am Montag aussprach, rief ich dazwischen: „Das kommt davon ''.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär aufklären, was ich mit diesem Zuruf eigentlich meinte.
Vor anderthalb Jahren hat der Herr Reichskanzler hier von Ersparnissen, vor allem auf dem Gebiete der Militärverwaltung gesprochen.
Wir haben wiederholt die Militärverwaltung wie den Herrn Reichskanzler selbst an sein Versprechen erinnert, haben aber leider darauf keine Antwort bekommen; wir haben es aber erlebt, daß, während der Herr Reichskanzler hier von Sparsamkeit sprach, der Herr Kriegsminister in einer sehr auffallenden Weise über die Sache lachte.
Es wäre doch besser gewesen, wenn der Herr Reichskanzler, statt hier eine solche Rede gegen den Luxus zu halten, uns endlich mitgeteilt hätte, wie er eigentlich die Sparsamkeit vor allem auf dem Gebiete der Militärverwaltung durchführen will.
(Sehr gut!
links.)
Es ist eigentlich etwas harmlos, wenn der Herr Reichsschatzsekretär uns mitteilt, worin er endlich das große Mittel gefunden hat, um seine Stellung gegenüber den einzelnen Ressorts zu erhöhen, um die Sparsamkeit bei den Ressortschess zu erlangen.
Der Herr Reichsschatzsekretär fügte: Wenn ich erkläre, von lladso pseuviaiu ich habe kein Geld —, dann ist überhaupt alle Not dahin, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
dann werden alle Reffortschefs einfach zurückhalten, und (o) dann kann eine Wirtschaft wie die bisherige kaum mehr eintreten.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, wenn der Herr Schatzsekretär sagt: von llabso psouviaw, er vielleicht den einzelnen Herren Staatssekretären imponiert, ich glaube, daß er vielleicht auch dem Herrn Reichskanzler, und ich glaube auch, daß er vielleicht den Herren preußischen Staatsministern damit imponiert; aber eine Stelle wird sich unter keinen Umständen an dieses „von liabso psoulliaiv ''kehren, und das ist die Stelle, die am allermeisten in derartigen Fragen mitspielt: das ist das Militärkabinett.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da kann der Herr Schatzsekretär sagen: „Mit unsrer Macht ift 's nicht getan ''.
(Sehr gut!
links.)
Oder will der Herr Staatssekretär vielleicht große Ersparungen durchführen wie Änderungen des vollkommen unhaltbaren Pensionssystems, an dem wir vor allem leiden
(Sehr richtig!
links.)
Will der Herr Staatssekretär endlich auch dafür sorgen, daß die Dienstzeit besonders bei der Kavallerie und Artillerie herabgesetzt wird
Will er für die Bekämpfung der manchmal geradezu krankhaften Neuerungssucht auf Gebieten sorgen, die mit der Wehrkraft des Reichs nicht das mindeste zu tun haben
(Sehr gut!
links.)
Nur wenn der Herr Schatzsekretär auf diesem wichtigsten Kapitel der Ersparungspolitik mit aller Energie vorgeht, nur dann können wir an seine Worte von der Sparsamkeit glauben.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Militärkabinett, glaube ich, denkt man ganz anders über die politische Situation und über die Aufgaben des Schatzsekretärs.
Dort sagt man sich in (v) militärischer Manier: wozu ist denn nun eigentlich der Schatzsekretär da
Der Schatzsekretär ist doch der große Goldonkel (Heiterkeit), und wenn er das Geld nicht schafft, ei, dann gibts einen anderen Schatzsekretär.
(Heiterkeit links.)
Nein, Herr Schatzsekretär, mit solchen Bestreben wird nur auf Symptome geheilt.
So geht nach unserer Überzeugung die Sache absolut nicht, die Stelle des Reichsfchatzamts zu befestigen.
Hier kann einzig und allein die Hebung der politischen Stellung des Schatzsekretärs selbst eine Abhilfe bringen, und ich freue mich, daß ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Minister v. Rheinbaben einmal vollkommen übereinstimme.
Herr v. Rhetnbaben hat am Samstag auch gesagt, wenn er Reichstagsabgeordneter wäre, so würde er in dem jetzigen Zeitpunkt bloß für eins sorgen: für eine möglichste Hebung der Stellung des Schatzsekretärs.
Ja, meine Herren, auf dem Standpunkt stehen auch wir.
Aber noch heute gilt Eugen Richters Wort vom 20.
November 1900, als er damals sagte: Eigentlich die trübseligste Erscheinung in den gegenwärtigen politischen Zuständen ist die Stellung des deutschen Schatzsekretärs.
Eine schattenhafte Existenz, dieser Herr Schatzsekretär!
(Heiterkeit links.)
Das hat damals Eugen Richter gesagt.
Das mag für die heutigen Verhältnisse etwas despektierlich sein; denn Herr Sydow ist jetzt wirklicher preußischer Staatsminister, Staatsminister »laisrs von boshaften Menschen übersetzt: der Minister, der auf der Seite steht, den man links liegen läßt.
(Große Heiterkeit und sehr gut links.
Au!
bei den Nationalliberalen.)
792 5788 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller Meiningens) (4) Herr Schatzsekretär hat zu kalkulieren, hat das zu kalkulieren, was die anderen ausgeben wollen, und er hat daun seinerseits zu versuchen, die Mittel aufzubringen.
Der Schatzsekretär ist der Mann mit der Wünschelrute, der ohne Einfluß auf den Bedarf, den er herbeizuschaffen hat, bleibt.
Steht der Herr Reichskanzler hinter ihm, so geht zur Not die Sache noch, vorausgesetzt, daß die Prästdialstelle die Sache nicht mit den einzelnen Reffortchefs direkt macht, wie wir das vor allem auf dem Gebiete der Flotten- und Heerespolitik des öfteren erlebt haben.
Aber, meine Herren, wenn der Reichskanzler nicht hinter dem Schatzsekretär steht, so hängt er nach meiner Überzeugung vollständig in der Luft.
(Heiterkeit.
Zuruf in der Mitte: Der Reichskanzler
Große Heiterkeit.
Zuruf: Er muß angeseilt werden.)
Ja, er muß angeseilt werden, aber der Schatzsekretär!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Stellung des Schatzsekretärs entspricht in keiner Weise den Finanzinteressen des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen deshalb einen verantwortlichen Reichsfinanzminister bekommen, gegen welchen unter Umständen nach den Anträgen, wie sie früher von seiten der Nationalliberalen gestellt wurden, auch dem Reichstag ein eventuelles Klagerecht zusteht.
Ein solches Verantwortlichkettsgesetz schwächt nicht die Stellung des Ministers, sondern es stärkt sie (sehr richtig!
links), und zwar nach zwei Seiten: einerseits gegen Aspirationen von oben und andererseits gegen die einzelnen Ressorts selbst.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine derartige Verantwortlichkeit garantiert vor allem (L) die Rechte des Parlaments gegen Etatsüberschreitungen, gegen Ausgaben, die niemals genehmigt worden sind, gegen die Verwendung von Mitteln zu anderen Zwecken als zu denen, wozu sie bewilligt worden sind, und gegen Mängel der Rechnungslegung, wie sie in der letzten Zeit zur Sprache gebracht worden sind.
Ohne eine solche Hebung der Stellung des Herrn Schatzsekretärs zu einem verantwortlichen Reichsminister ist und bleibt der Herr Schatzsekretär einfach nichts anderes als der Reichssteuerkalkulator.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr v. Zedlitz hat in den letzten Tagen diesen Vorschlag bekämpft, indem er erinnerte an die Herabdrückung der preußischen Minister zu ausführenden Organen des Willens des Landesherrn.
Herr v. Zedlitz hat geglaubt, daß dem persönlichen Regiment damit eine neue Stärkung zukomme, daß die Stellung des Reichskanzlers durch eine derartige Aufstellung eines Retchsfinanzministers geschwächt würde.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind dieser Ansicht nicht.
Die staatsrechtliche Haftung des Herrn Reichskanzlers auch auf diesem Gebiete ist heute tatsächlich zu einer bloßen Fiktion geworden.
(sehr richtig!
links), zu einer Fiktion, die nach meiner Überzeugung überhaupt uicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Wir sind bereits in der altfranzösischen Prügeljungentheorie.
Die zentralistische Idee, wie sie in unserer Verfassung zum Ausdruck gebracht ist, ist darüber, sich selbst zu Grunde zu richten.
Meine Ausführungen haben mich wie meine politischen Freunde, die vor mir sprachen, mit einer Art von natürlichem Instinkt zu der großen Frage der konstitutionellen Garantien für die Zukunft zurückgeführt.
Diese Fragen stehen das möchte ich vor allem dem Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz sagen in allerengstem Zusammenhang mit der (O) Frage der Reichsfinanzreform.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieses parlamentarische Tohuwabohu, das wir jetzt vor uns sehen in dieser Reichsfinanzfrage, ist nur möglich bei einer scheinkonstitutionellen Regierungsmethode (sehr richtig!
links), bei einer Methode, bei der jede feste Mehrheit fehlt, bei der die Regierung fortwursteln muß und gewissermaßen von der Hand bis zum Munde leben muß.
Hier rächt sich die jahrelange gegenseitige Ausspielung der Parteien dieses Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Hier rächt sich vor allem die innere parlamentarische Politik Bismarcks: zu teilen und dadurch zu herrschen.
Meine Herren, der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat sich in scharfen Worten gestern gegen eine Art von Erpressungspolitik gewendet, die mein verehrter Freund Herr v. Payer hier vor einigen Tagen vertreten haben soll.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde mit vollster Klarheit gezeigt haben, daß wir bereit sind, in gewissenhaftester Weise an diesen großen nationalen Aufgaben auch unsererseits teilzunehmen, ohne jede Rücksicht auf etwaige taktische Erwägungen.
Aber diese konstitutionellen Fragen stehen, wie ich eben entwickelte, in allerengster Verbindung mit der Frage der Reichsfinanzreform selbst.
(Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Wir haben die Überzeugung, daß ein Volk, welchem solche Opfer zugemutet werden wie dem deutschen Volk in dieser Steuervorlage, auch berechtigt ist, zu verlangen, daß auch seine konstitutionelle Mündigkeit endlich anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch den Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz daran erinnern, daß die Presse aller Parteien, vor allem (v) auch die der Konservativen in unzähligen Äußerungen in der letzten Zeit dargetan hat, daß unsere bisherigen Verfassungsbestimmungen absolut unzureichend sind.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ein Übermaß von Vertrauen ist gewissermaßen die Grundlage der deutschen Verfassung gewesen.
Ich sage: ein Übermaß, entgegengebracht dem genialen Schöpfer des Deutschen Reichs.
Aber nur ein Byzantiner könnte behaupten, daß ein solches Übermaß politischen Vertrauens heute noch vorhanden wäre.
Das deutsche Volk fühlt, daß es sich weder nach außen noch nach innen den Gefahren aussetzen darf, mit welchen es eine Politik bedroht, die in unbegreiflich raschem Wechsel von Mitteln und Personen, um stets wechselnde Ziele zu erreichen, eine teure, um nicht zu sagen, eine verschwenderische Politik nach ihrem ganzen System und dem ganzen Prinzip, das sie beherrscht, sein und bleiben muß.
(Zustimmung links.)
Deswegen sind wir überzeugt, daß nur durch eine intensive Mitarbeit des Parlaments auch hier ein Wandel geschaffen werden kann.
Nur eine größere Annäherung an das konstitutionell-parlamentarische System gibt nach unserer Überzeugung dem verantwortlichen Leiter der Politik, auch dem verantwortlichen Leiter der deutschen Finanzpolitik die Stärke und die Selbständigkeit, deren er nach unserer Überzeugung zu seiner großen Aufgabe bedarf.
Es läßt sich nicht leugnen.
die breiten Massen des deutschen Volkes beginnen das ihnen mangelnde konstitutionelle Empfinden selbst zu fühlen.
Ich sollte meinen, daß ein wahrer Staatsmann das Ventil zur rechten Zeit aufmachen sollte.
Fürst Bismarck hat einst als Mittel zur Befestigung des Deutschen Reichs erklärt: die Armee, die Finanzen und die Zufriedenheit.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß weder die Armee noch die 5789 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Dr. Müller sMeiningens.)
M Finanzen bestehen können, wenn nicht alles getan wird, um die Zufriedenheit des deutschen Volks, an welche jetzt unerhörte Opfer gestellt werden, einerseits durch eine gerechte Lastenverteilung und andererseits durch eine gesteigerte Anteilnahme des deutschen Volks an den Staatsgeschäften dauernd zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Grundsatz werden sich die linksliberalen Parteien bei Prüfung dieser hochwichtigen Aktion allein beeinflussen lassen, und wenn unsere Parteien danach die beiden nebeneinander laufenden „Parallelaktionen '', von denen mein Freund Herr v. Payer in voller Übereinstimmung mit der gesamten liberalen Frakttonsgemeinschaft sprach, ich sage, wenn die linksliberalen Parteien diese Aktion in diesem Sinne durchführen, so werden sie damit nicht bloß dem deutschen Bürgertum, sondern auch dem Reiche und seinen gesamten Einrichtungen die dauerndsten und wertvollsten Dienste leisten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist, glaube ich, dem deutschen Volke noch niemals mit einer solchen Eindringlichkeit, mit einem solchen Eifer und einer solchen Nachhaltigkeit erzählt worden, wie reich es sei, welche unerschöpflichen Hilfsquellen ihm zur Verfügung ständen, wie in den Denkschriften der verbündeten Regierungen, den Denkschriften des Reichsschatzamts und in den Reden, die wir vom Bundesratstisch gehört haben.
Aber, meine Herren, wenn das in taktischer Hinsicht zur Erreichung des Zieles, hier diese Steuern bewilligt zu bekommen, richtig sein mag, so scheint es mir nicht richtig zu sein nach der Hinsicht, daß zur Durchführung einer ernsthaften Finanzreform in erster Linie Sparsamkeit er (L) forderlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der Vater zu seinen Söhnen fortgesetzt spricht von der glänzenden Entwicklung seines Geschäfts, von der gewaltigen Zunahme seines Vermögens, und er will nachher von ihnen Sparsamkeit haben, so scheint mir das schwierig ausführbar zu sein.
Sparsamkeit kann doch nur dann eintreten, wenn diejenigen Forderungen, die aus der Mitte des Volkes an den Reichstag gestellt werden, hier mit der vollen Berechtigung, mit der vollen Begründung, daß die Mittel nicht vorhanden sind, zurückgewiesen werden können.
Da ich nach meiner Kenntnis der statistischen Unterlagen nicht die Überzeugung teile, daß Deutschland so wohlhabend ist, daß die Entwicklung in Deutschland fo glänzend gewesen ist, wie sie von seiten der verbündeten Regierungen dargestellt wird, so will ich mir erlauben, das meinige dazu beizutragen, daß dieser Glaube im Volke sich nicht festsetzt, daß wir außerordentlich reich seien.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf betreffend Änderung des Finanzwesens wird von einer beispiellos glänzenden Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft gesprochen und von einer gewaltigen Vermehrung des allgemeinen Wohlstandes.
Diese beiden Bezeichnungen haben nach meiner Auffassung nur Sinn, wenn ein Vergleich gezogen wird mit der volkswirtschaftlichen Entwicklung anderer Länder und mit der Vermögensvermehrung in anderen Ländern, und daß das der Gedanke gewesen ist, geht auch daraus hervor, daß sich die Schlußfolgerung dahin zuspitzt, daß gesagt wird: obgleich Deutschland so reich ist, obgleich es sich finanziell so günstig entwickelt hat, so trägt Deutschland zurzeit nur 49 Mark Steuer insgesamt pro Kopf der Bevölkerung, während in Frankreich die steuerliche Belastung 82 Mark und in England sogar 95 Mark pro Kopf beträgt.
Ich möchte zunächst auf die volkswirtschaftliche ( y Entwicklung der letzten Periode eingehen, d. h. von dem vorigen Hochjahre der Konjunktur 1900 bis zum letzten Hochkonjunkturjahr 1907.
Da haben wir beispielsweise die Entwicklung in der Förderung der Steinkohle.
Die hat im Jahre 1900 in Deutschland 109 Millionen Tonnen betragen, im Jahre 1907 143 Millionen, in England haben wir eine Steigerung von 228 bis 272 Millionen Tonnen, in den Vereinigten Staaten von 244 Millionen auf 425 Millionen.
Die Steigerungen haben betragen in Deutschland 34 Millionen Tonnen, in England 43 Millionen Tonnen und in den Vereinigten Staaten 180 Millionen Tonnen; also eine beispiellose Entwicklung hat nur in den Vereinigten Staaten stattgefunden.
Roheisen, meine Herren, in Deutschland von 8 2 Millionen auf 12 », »Millionen Tons.
In England von 9 l, g auf IO', o Tons und in den Vereinigten Staaten von 14 auf 26 V,« Millionen.
Hier sehen Sie, daß wir England überholt haben; aber die Entwicklung der Vereinigten Staaten ist ganz außerordentlich viel größer gewesen.
Während England nur 1 Million Tons Zunahme zeigt, haben wir 4 und die Vereinigten Staaten 12 Millionen Tons.
Die Schiffsbauten haben in Deutschland betragen 1900 220 000 Registertonnen brutto, 1906 380 000, in England 1410000 und 1 780 000; die Steigerung ist in Deutschland gewesen 160 000 Registertonnen, in England 370 000.
Nun kommen außerordentlich wichtige Zahlen.
Der Bestand der Handelsflotte ist gewesen 1900 in Deutschland 1941000 Tonnen, 1907 2 629 000 Tonnen, in England 9 280 000 und 11 146 000, in den Vereinigten Staaten 3 340 000 und 4 327 000; die Steigerung in dieser Zeit ist gewesen in Deutschland 688 000 Registertonnen, in England 1866 000 und in den Vereinigten Staaten 987 000 Tonnen.
Meine Herren, also gerade hier, wo so oft in den Zeitungen von einer so überaus glänzenden (v) Entwicklung unserer Schiffahrt gesprochen worden ist, sehen wir, daß die Zunahme derselben hinter der der Vereinigten Staaten und weit, weit hinter der Entwicklung Englands zurückgeblieben ist.
Meine Herren, die Ausfuhr hat 1899 in Deutschland betragen 4200 Millionen Mark, 1907 6850 Millionen Mark, in England 5300 und 8600, in den Vereinigten Staaten 5000 und 7800 Millionen; die Steigerung in der Periode hat betragen in Deutschland 2643Millionen, in England 3300 und in den Vereinigten Staaten 2744 Millionen.
Aus allen diesen Zahlen folgt, daß ganz bestimmt nicht von einer beispiellos glänzenden Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft gesprochen werden kann; sie hat sich eben nur knapp in der Mitte gehalten, aber ist weit entfernt von der jeweiligen höchsten Entwicklung in anderen Ländern.
Nun ist gesprochen von der gewaltigen Vermehrung des allgemeinen Wohlstandes.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, der Zuwachs des Nationalvermögens habe in den letzten Jahren 3 V- bis 4 Milliarden betragen, ich bin sogar überzeugt, er wird etwas höher sein als 4 Milliarden.
Aber derartige Zahlen haben wenig Wert, solange wir sie nicht mit den Zahlen anderer Länder vergleichen können.
Der Herr Reichskanzler sagte ferner, es seien allein an Börsenwerten in Deutschland in dem letzten Jahre 3 Milliarden zugekommen.
Nach der mir bekannten Aufstellung des deutschen „Ökonomist ''und den Angaben des französischen und englischen „Ökonomist ''stimmt diese Ziffer nicht.
Dieses Blatt gab für die Jahre 1905, 1906 und 1907 folgende Zahlen.
Die gesamten Emissionen in Deutschland betrugen in diesen außerordentlich günstigen Jahren 1809 Millionen, 2157 Millionen und 1800 Millionen, also zusammen 5766 Millionen.
In derselben Zeit betrugen die Emissionen in England 8385 Millionen Mark und in Frankreich 9564 Millionen Mark.
Aus 792 b790 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Schmidt Wtenburgj.)
() diesen Zahlen geht hervor was uns ja allen bekannt ist —, daß der Kapitalreichtum in England und Frankreich erheblich höher ist als bei uns.
Wir haben nun leider weitere Anhaltspunkte über das Vermögen und das Einkommen in Frankreich nicht.
Wohl aber stehen uns, durch die Einkommensteuer in England, für dieses Land Unterlagen zur Verfügung, so daß wir das englische Einkommen mit dem deutschen vergleichen können.
Nach dem Jahrbuch der Vereinigten Königreiche Großbritanniens betrug das zur Einkommensteuer geschätzte Einkommen, d. h. also die Beträge über 160 Pfund gleich 3250 Mark, in England im Jahre 190506 925 Millionen Pfund, das sind 19 Milliarden Mark.
In derselben Zeit betrugen die Einkommen über 3000 Mark in Preußen nur 4780 Millionen.
Wenn man, unter der Annahme, daß ganz Deutschland dieselbe Einkommendichtigkeit hat, wie Preußen, diese Ziffern nach Maßgabe der Bevölkerung mit 70 Prozent Zuschlag rechnet, so kommt der Betrag für ganz Deutschland auf 8126 Millionen.
Also, auf der gleichen Stufe gemessen, zeigt sich, daß die Summe der Einkommen über 3250 Mark in Deutschland 8 Milliarden und in England 19 Milliarden, mithin weit, weit über das Doppelte beträgt.
Nun ist in sehr dankenswerter Weise aus den Denkschriften des Reichschatzamts zu ersehen, daß man aus den in Preußen vorhandenen Zahlen des Einkommens von 900 bis 3000 Mark, und außerdem durch eine Schätzung der weiter unten liegenden Stufen, das Gesamteinkommen des deutschen Volkes angibt auf 25 bis 30 Milliarden Mark; ich will es für das Jahr 1906 annehmen auf 27 Milliarden Mark.
Es würde falsch sein, wollte man hier das englische Einkommen ebenfalls dreimal so hoch annehmen, wie bei den Summen der Einkommen über 3250 Mark.
Aber ich glaube doch, daß es durchaus richtig ist, wenn man denselben Zusatzbetrag, (s) der hier in dieser Annahme für Deutschland vorliegt, auch in England dem Einkommen zurechnet, d. h. wenn man 19 Milliarden mehr annimmt als das, was über 3250 Mark nachgewiesen ist.
Denn es darf ja nicht vergessen werden, daß in England auch die Einkommen von 900 bis 3000 Mark außerordentlich viel reichlicher sind als bei uns, weil die untere Grenze des Einkommens erheblich höher ist.
Wir müssen also den Vergleich insgesamt so stellen, daß Deutschland ein Gesamteinkommen von 27 Milliarden und England von 38 Milliarden hat.
Hiernach berechnet sich das Einkommen pro Kopf der Bevölkerung in England auf 864 Mark und in Deutschland auf 436 Mark.
Nur mit diesen Einkommenssätzen pro Kopf der Bevölkerung können die Sätze der Besteurung pro Kopf der Bevölkerung richtigerweise verglichen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben wir die genauen Unterlagen bekommen, daß in Deutschland die Gesamtbesteurung 49 Mark auf den Kopf beträgt, das heißt: das Kopfeinkommen von 436 Mark ist mit 49 Mark belastet.
Das macht eine prozentuale Belastung von 11, 2 aus.
In England ist das Einkommen pro Kopf von 864 Mark belastet mit 95 Mark; das macht eine Belastung von 10, 8 Prozent.
Also Sie sehen, meine Herren, daß die gegenwärtige prozentuale Belastung nach dem Einkommen in Deutschland mindestens ebenso hoch, nach dieser Rechnung sogar noch etwas höher ist, als die in England.
Wenn die Vorlage, 500 Millionen Mark neue Steuern zu schaffen, in vollem Maße in Kraft treten sollte, so würden dazu in Deutschland noch 1, 8 Prozent pro Kopf hinzukommen, sodaß das Schlußergebnis wäre: in Zukunft würde das Einkommen pro Kopf der Bevölkerung in England nur mit 10, 8 Prozent, in Deutschland dagegen mit 13 Prozent belastet fein.
So müssen wir nach meiner Auffassung die Zahlen gruppieren, um richtig zu wissen, wie unsere Steuern im (O) Verhältnis zu den englischen stehen.
Nun sind wir aber noch lange nicht am Ende mit der Prüfung der tatsächlichen Unterschiede und Verhältnisse, wie sie in Deutschland und England bestehen.
Es muß zunächst geprüft werden: haben England, auch Frankreich und die Vereinigten Staaten mit ihrem Einkommen und mit dem jährlichen Vermögenszuwachs dieselben unbedingt notwendigen Verpflichtungen zu erfüllen
Sie wissen, meine Herren, daß Deutschland einen Geburtenüberschuß von 14, 9 aufs Tausend der Bevölkerung hat, England nur einen Geburtenüberschuß von 11, 2 pro Tausend, die Vereinigten Staaten nur einen von 7 und Frankreich nur einen von 0, 7.
Daraus ergibt sich, daß Deutschland eine jährliche Bevölkerungszunahme von 940 000 Menschen hat, England nur von 480 000, und Frankreich gar nur von 27 000.
Für diese außerordentlich große Menge Menschen haben wir alljährlich Wohnungen und Arbeitsstätten zu schaffen; und wenn wir die Beträge für Wohnungsbeschaffung und Herstellung neuer Arbeitsstätten so niedrig ansetzen wie irgend möglich, so ergibt sich doch, daß dazu allein 2 z Milliarden jährlich erforderlich sind, während England nur knapp die Hälfte notwendig hat und Frankreich nur den vierzigsten Teil.
Aber wir haben nicht nur diese jährlichen Neuanlagen für den Bevölkerungszuwachs zu schaffen, sondern auch unsere laufenden Ausgaben für das Notwendigste.
Die laufenden Ausgaben für die Kinderernährung, Unterhaltung und Erziehung sind bei uns in Deutschland ganz enorm viel höher als in jenen Ländern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zahl der Geburten auf je 1000 Einwohner beträgt in Deutschland 33, in England 27, in den Vereinigten Staaten 23 und in Frankreich 20.
Daraus ergibt sich eine Zusammensetzung des Volkes in einer ganz anderen Form in den verschiedenen Staaten, sodaß die Kinder (v) im Alter bis zu 15 Jahren in der französischen Bevölkerung bloß 26 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachen, in Großbritannien 32 Prozent und in Deutschland 35 Prozent.
Die Gesamtzahl der Kinder bis zu 15 Jahren beträgt in Frankreich 10 Millionen, in Großbritannien 14 Millionen und in Deutschland 21 »z Millionen.
Also, während das deutsche Volk in seinem Gesamteinkommen um volle 10 Milliarden Mark hinter England zurücksteht, hat es 7 Millionen Kinder jährlich mehr zu ernähren und zu erhalten als England.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn man diese eigenartigen Verhältnisse Deutschlands berücksichtigt, es ohne weiteres klar ist, daß die indirekten Abgaben in Deutschland in ganz besonderem Maße drücken müssen (sehr richtig!
in der Mitte und links), und daß gar kein Gedanke daran ist, daß man die Verbrauchsabgaben auf Bier, Branntwein und Tabak in demselben Maße für Deutschland sich vorstellen kann, als sie in Frankreich und in England tatsächlich vom Volke getragen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es sollen 500 Millionen neu aufgebracht werden.
Aber die indirekten Abgaben werden ja dem Volke in ganz außerordentlich viel höheren Beträgen auferlegt.
Sie haben gelesen, daß z.
B., um die 77 Millionen Tabaksteuer zu erbringen, ein Plus in den Sätzen auferlegt ist, das im Kleinverkaufspreise sich mit 132 Millionen Mark geltend macht; und bei Bier wird selbstverständlich genau das Nämliche eintreten.
Die 100 Millionen Mark, die beim Bier aufgebracht werden sollen, müssen notwendigerweise als 200 Millionen Mark beim Konsumenten erscheinen.
Rechnet man dazu nun noch die direkten Abgaben, die in den Einzelstaaten neu Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5791 (Schmidt (Altenburgj.)
(L.) erhoben werden müssen Preußen ist ja damit vorgegangen, andere Länder werden damit folgen müssen —, so ergibt sich, daß es sich in der Tat um eine Plusbelastung handelt, die nicht weit entfernt von einer Milliarde Mark sein wird und von dem berechneten Einkommen des deutschen Volkes von 27 Milliarden Mark über 3 Prozent beträgt.
Daß unter diesen Umständen auf einen starken Konsumrückgang gerechnet werden muß, wird ohne weiteres einleuchten.
Gewiß, wir dürfen den Haushalt des Deutschen Reiches so nicht weiter gehen lassen; es muß durch Erhöhung der Einnahmen und Verringerung der Ausgaben für eine richtige Bilanzierung gesorgt werden.
Das Volk muß ein großes Opfer bringen, aber dieses Opfer muß nach meiner Auffassung auch gleichmäßig auferlegt werden; ich wüßte keinen Grund, warum einzelne Berufsstände und Erwerbszweige unverhältnismäßig stärker herangezogen werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jeder Gewerbetreibende hat die zu beschließenden direkten Steuern, sei es Erbschaftssteuer, sei es Vermögenssteuer, zu tragen; er hat alle Verbrauchssteuern, welche beschlossen werden, zu tragen genau so wie jeder andere.
Wenn er aber außerdem noch in seinem Gewerbebetriebe Gas oder Strom braucht oder Reklame zu seinem Geschäfte notwendig hat, so muß er noch eine erhebliche Extrasteuer bezahlen; denn darüber kann kein Zweifel sein: es ist nicht daran zu denken, daß namentlich in der gegenwärtigen Konjunktur ohne weiteres der Gewerbetreibende in der Lage ist, diese Extrasteuer in den Preisen auf seine Abnehmer zu überwälzen.
Dazu würde es vielleicht noch Jahre dauern, ehe ihm die günstige Konjunktur eine Gelegenheit bietet, die Preise diesen erhöhten Unkosten angemessen zu erhöhen.
Diejenigen Zweige des Erwerbslebens nun, die wie die Branntweinbrennerei, Tabakfabrikation, Bierbrauerei, Annoncengeschäfte, Wein usw.
(k) besonders getroffen werden sollen, haben erst die ganzen allgemeinen Steuern zu bezahlen; dann haben sie unter Umständen die Licht- und Kraststeuer und die Reklamesteuer zu bezahlen, und endlich haben sie noch einmal die Extrasteuer für ihre einzelnen Erwerbszweige zu tragen.
Ich habe schon gesagt: nach der ganzen Vermögens- und Einkommensgestaltung in Deutschland muß unter allen Umständen darauf gerechnet werden, daß, wenn nicht ein Artikel, sondern wenn eine ganze Reihe von Konsumartikeln erhebliche Preisverteurungen erfährt, ein gewaltiger Rückgang des Konsums eintreten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Am schlimmsten wird diese Erscheinung bei der Zigarrenfabrikation auftreten, und zwar deshalb, weil, während bei den anderen betroffenen Branchen die Besteurung 5 Prozent, 8 Prozent, höchstens 10 Prozent des Umsatzes ist, hier mit einer Besteurung zu rechnen ist, die 23 Prozent vom Umsatz beträgt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich spreche hinsichtlich der Tabaksteuer meine eigene Auffassung aus; Sie wissen, daß sie sich nicht mit der der Mehrheit meiner Fraktion deckt.
Meine Herren, es ist vom Herrn preußischen Finanzminister angeführt worden, daß in den letzten 14 Jahren die Steigerung des Zigarrenkonsums betragen habe 132 Millionen Mark.
Meine Herren, diese 132 Millionen Mark ist der Detailpreis beim Konsumenten.
Ich habe dazu zu bemerken, daß derjenige Preis, der allein richtig in Frage kommen kann, der Fakturenwert des Fabrikanten, erheblich niedriger ist und sich auf nicht mehr beläuft, als auf jährlich 7 bis 8 Millionen.
Wenn nun gesagt wird, im Laufe von 14 Jahren ist eine derartig große Steigerung vorhanden gewesen die mag also im Fakturenwerte der Fabrikanten im Laufe von 14 Jahren 100 Millionen Mark betragen haben, und jetzt sollen plötzlich 75 Millionen Mark neue Steuern von (0) der Zigarre allein gebracht werden —, so fragt man sich, was in 14 Jahren durch Bevölkerungszunahme, durch Zunahme des Wohlstandes der Bevölkerung allmählich zu erreichen möglich war, das soll nun plötzlich von einem Moment zum nächsten, im Augenblick der Steuerauflage mehr erreicht werden.
Das ist ganz und gar ausgeschlossen.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß eine erhebliche Summe mehr für den Rauchgenuß ausgegeben werden wird, als zurzeit ausgegeben wird, und wir werden infolgedessen zu einem ganz kolossalen Rückgang des Konsums kommen.
Man hat nun gesagt und das ist eine der Hauptbeweisführungen —, daß ähnliche Befürchtungen ausgesprochen seien, als man im Jahre 1906 die Banderolesteuer für die Zigarette einführen wollte, und doch sei ein Konsumrückgang durch diese auferlegte Steuer nicht erfolgt, im Gegenteil betrage heute die Fabrikation mehr als damals.
Ja, meine Herren, wenn man die Unterschiede nicht sehen will, dann kann man diese Schlußfolgerung wohl machen; wenn man aber die Unterschiede, wie sie tatsächlich zwischen der Zigarre und der Zigarette vorhanden sind, nur einigermaßen verfolgt, so wird man ohne weiteres begreifen, warum eine Abnahme im Zigarettenkonsum nicht stattgefunden hat.
Während die Wertzunahme des Zigarrenkonsums nachgewiesenermaßen jährlich nur ungefähr 2, 4 Prozent betragen hat, hat die Wertzunahme im Zigarettenkonsum jährlich 16 Prozent bebragen.
Es wird das jedem begreiflich sein, der da weiß, daß beinahe die gesamte männliche Jugend in Deutschland, die sich dem Tabakgenuß neu ergibt, zu Zigaretten übergeht und nicht zu Zigarren.
(Zuruf rechts: Leider!)
Die absolute Zunahme des Zigarrettenkonsums in den Jahren 1904 und 1906 an Wert hat gegen 16 Millionen Mark betragen.
Wenn also eine Steuer auferlegt wurde in Höhe von 15 Millionen Mark, so war es ohne weiteres klar, daß eine derartige Steuer durch die natürliche, bis dahin vorhanden gewesene allmähliche Steigerung in zwei Jahren bereits wieder ausgeglichen sein mußte durch den enormen Mehrkonsum, durch das fortgesetzte stetige Zuwachsen an neuen Zigarettenrauchern, wie wir das in Deutschland haben.
übrigens ist es nicht richtig, wenn gesagt wird, daß diese Besteurung der Zigaretten keinen Rückgang herbeigeführt habe.
Die Sache verhält sich so.
Der Ztgarettenkonsum bleibt im Jahre 1907 doch um 1000 Millionen zurück hinter derjenigen Menge, die bei der jährlichen Steigerung von 16 Prozent seit 1903 würde erreicht worden sein, wenn diese Besteurung nicht gekommen wäre.
Die Frage der Abnahme des Konsums ist von jeher vom deutschen Tabakverein gestützt worden durch den Nachweis, daß auch nach der Steuererhöhung von 1879 ein erheblicher Rückgang des Konsums eingetreten ist.
Meine Herren, wenn jemand, der diesen Rückgang an seinem eigenen Leibe erlebt hat, immer und immer wieder bei jeder neuen Vorlage sieht, wie die verbündeten Regierungen sich Mühe geben, diesen Rückgang zu leugnen oder die Statistik so darzustellen, als wenn er nicht stattgefunden habe, so berührt das eigenartig.
Wir haben für die Feststellung des Konsums in den Jahren 1875, 1876, 1877 eine Reichsenquete veranstaltet.
Die Resultate dieser Retchsenquete stimmen, nachdem man sich überzeugt hat, daß vor der Steuerauflage von 1879 die Produktion des deutschen Tabaks erheblich zu niedrig geschätzt worden ist, vollkommen genau überein mit denjenigen Resultaten, die die Reichsstatistik ergibt.
Das ist nach unserer Überzeugung unanfechtbar, und wir verstehen nicht, wie diese Resultate von seiten der verbündeten Regierungen als nicht vorhanden angesehen werden können.
Wir haben noch eine zweite Bestätigung der Zahl von 1, 8 Konsum 5792 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Schmidt lAltenburgj.)
() auf den Kopf der Bevölkerung vor 1879; das ist die Begründung zur Monopolvorlage im Jahre 1882, wo ebenfalls von den verbündeten Regierungen diese Zahl als einwandfrei und richtig anerkannt worden ist.
Auch diese Zahl und dieser Nachweis wird nicht benutzt, sondern man stützt sich jetzt auf eine Zahl, die Herr l) r. Dissen« in Mannheim gelegentlich einmal gebraucht hat.
Das Eigentümliche dabei ist aber, daß dieser selbe Herr eine ausführliche Verbrauchsstatistik für die Zeit vor 1879 und für die Zeit nach 1879 gegeben hat und in seinen Endresultaten genau auf dasselbe hiuauskommt, wie der deutsche Tabakverein.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, um den großen Luxus, der gerade in Zigarren getrieben würde, zu beweisen, sagt, daß Zigarren im Preise von 10 Pfennig jetzt von vielen Leuten, die gar nicht zu den reichen gehören, alltäglich geraucht werden, so kann ich dazu nur bemerken, daß die Gesamtmenge der Zigarren von 10 Pfennig aufwärts bis zu den höchsten Preislagen zusammengenommen nur 5, 4 Prozent beträgt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das sind also Summen von so geringer Bedeutung, daß sie auf die Gesamtfrage so gut wie gar keinen Einfluß haben.
Auf die schädliche Wirkung der Banderolesteuer besonders einzugehen, halte ich nicht für notwendig.
Es ist bereits von den verschiedensten Rednern aus allen Parteien in zutreffender Weise erörtert worden, wie schädlich gerade diese Form der Besteurung wirken müßte.
Der deutsche Tabakverein hat in der sachlichsten Weise die Gründe dargelegt, aus denen er fest überzeugt ist von einem starken Rückgang des Konsums und von den Schäden, die aus einem solchen Rückgang des Konsums entstehen müssen, fest überzeugt ist von der Schädlichkeit der Banderole (8) besteurungsform.
Die Denkschrift ist Ihnen zugegangen, und ich empfehle jedem, der sich für diese Sache interessiert, diese Schrift zu lesen.
Meine hochverehrten Herren, ich fasse zusammen.
Die Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft hat sich eben nur in der Mitte der konkurrierenden Staaten bewegt.
Das deutsche Vermögen steht tief unter dem Englands, der Vereinigten Staaten und Frankreichs.
Das Einkommen pro Kopf der Bevölkerung ist in Deutschland nur ungefähr halb so groß wie in England, der Steuerbetrag beträgt in Prozenten vom Einkommen pro Kopf schon jetzt in Deutschland mehr als in England.
Deutschland hat jährlich für 940000 Köpfe Einwohnerzuwachs Wohnung und Arbeitsstätten zu schaffen, England nur für 480 000.
Deutschland hat jährlich für 21 Millionen Kinder zu sorgen, England nur für 14 Millionen Kinder.
Deshalb ist die Konsumtionsfähigkeit für Genußmittel in Deutschland erheblich geringer als in England, und deshalb muß das Bestreben des Deutschen Reichstags dahin gehen, das Steuererfordernis so klein wie möglich zu gestalten und die Auferlegung ohne starke Schädigung einzelner Erwerbszweige zu bewirken.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Rede gegen die indirekten Steuern gehalten, mit guten Zahlen belegt, sehr sachlich und, wie ich zugebe, sehr vorsichtig abwägend, wie sie vielleicht schärfer von der linken und linkesten Seite dieses Hauses noch niemals gehalten worden ist.
Es freut mich, daß auf der rechten Seite des Blocks sich Herren finden, die in der Frage des Kampfes gegen die indirekten Steuern in Deutschland mit uns ganz auf demselben Boden stehen.
Ich wünschte, es Freitag den 27.
November 1908. wären recht viele, dann könnte cs schließlich einen (O) dauernden Block geben.
Solange es nur so wenige sind, glaube ich nicht an die Dauer dieses Blocks in wirtschaftlichen Fragen.
Ich komme nun zu der Frage, die uns hier beschäftigt.
Der allgemeine Standpunkt, den meine Freunde zu dieser wichtigsten Frage in wirtschaftlichpolitischer Hinsicht einnehmen, ist durch meine Freunde Schräder, Dr. Wiemer, v. Payer, Dr. Müller (Meiningen) ausreichend dargelegt; ich will nicht wieder darauf eingehen.
Er ist dargelegt unter politischer und wirtschaftlicher Rücksicht, und die Ausführungen, die wir gestern von Herrn Grafen Schwerin gehört haben, und in denen er sich, wie er es selbst ausdrückte, in ernsten Worten an die Allgemeinheit wandte, ändern an den Ausführungen meiner Freunde von der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft, glaube ich, nicht das geringste.
(Sehr richtig!
links.)
Wir nehmen gleich den Konservativen für uns das Recht in Anspruch, unsere Politik nach unserem eigenen Wissen und Können zu leiten, und wir brauchen keine Leitsätze des Herrn Grafen von Schwerin, in denen er uns sagt: wenn ihr nicht so tut, wie ich es euch vorschreibe, dann ist mit „diesen Herren ''keine sachliche Verständigung zu erzielen.
Mit solchen Worten, von dieser Tribüne aus, findet man nicht die sachliche Verständigung, sondern verewigt vielmehr die schärfen Gegensätze, die nun einmal vorhanden sind.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf Schwerin hat gemeint, es gäbe hier im Hause und ich nehme an, er meint damit nicht nur die sozialdemokratische Partei, sondern auch die Freisinnigen —Parteien, die bei der Bewilligung aller neuen Steuern in erster Linie darauf sehen: um Gottes willen nur nicht zu viel bewilligen, damit die Regierung der Macht der Parteien im Reichstag nicht entrinnt.
Ja, meine Herren, (v) das ist eine recht schiefe Auffassung von der parlamentarischen Pflicht und Aufgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz selbstverständlich: wenn wir hier im Reichstag zu viel Steuern bewilligen, sodaß die Regierung uns nicht mehr zu fragen braucht, da wir doch unsere Steuern, namentlich die indirekten Steuern und Zölle auf die Dauer bewilligt haben, dann begeben wir uns jedes Einflusses auf die Regierungshandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist von vielen Rednern mit anderen Worten hier schon ausgeführt, sodaß ich darauf nur noch einmal zurückkomme, um dem Herrn Grafen v. Schwerin zu zeigen, auf welchen Abweg der parlamentarischen Ansichten und Gepflogenheiten er mit seinem Ausspruch kommt.
(Na!
na!
rechts.
Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Sie können sagen, was Sie wollen, das bleibt wahr.
Es ist und sollte bleiben auch für die konservativen Parteien der alleroberste parlamentarische Grundsatz, keinen Groschen Geld mehr zu bewilligen, als absolut notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verwalten hier nicht eigenes Geld, und auch der Bundesrat darauf hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ganz mit Recht in anderem Zusammenhange hingewiesen verwaltet nicht eigenes Geld, sondern fremdes Geld, und das Verschwenden fremden Geldes ist das schlimmste, was einem passieren kann.
(Bravo!
links.)
Jedenfalls führt der Grundsatz, den Herr Graf Schwerin gestern proklamierte, dazu, und dem wollen wir uns widersetzen.
Aber Herr Graf Schwerin hat mit seiner Philippika noch etwas anderes gewollt.
Er meint, wenn wir von Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5793 (Mommsen.)
() der Linken bei dieser Beratung der Reichsfinanznot und Reichsfinanzreform bei unserem Verlangen bestehen bleiben, daß konstitutionelle Garantien gegeben werden, wie wir sie bisher vermissen, dann wäre überhaupt ein Zusammengehen in irgend wichtigen Fragen hier im Reichstag nicht mehr möglich.
Dabei, glaube ich, übersteht er doch eins: nicht nur die konservative Bevölkerung, auch die liberale, die Arbeiterbevölkerung in gleichem Sinne, die ganze Bevölkerung, die hinter allen Parteien des Hauses steht, hat es ganz deutlich nach außen als ihren unbedingten Willen erkennen lassen, daß wir regiert werden sollen von einer dem Reichstag, d. h. dem Volke wirklich verantwortlichen Regierung.
Davon kommen Sie, meine Herren, jetzt nicht mehr weg.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben die letzten Wochen deutlich gezeigt, und dann mag man hinterher zum Rückzug blasen, soviel man will, das nützt Ihnen nichts mehr.
In Ihren eigenen Kreisen werden Sie das immer wieder zu hören bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dem so ist und das ist doch vor wenigen Tagen hier von dieser Tribüne aus von Ihrem eigenen Redner, Herrn v. Heydebrand, nicht bestritten, im Gegenteil mit kräftigeren Worten ausgeführt worden —, dann, meine Herren, ist es doch natürlich und notwendig, daß keine wichtige politische Angelegenheit vorbeigeht, ohne daß dieses Verlangen immer wieder erhoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung braucht viel dringender als jemals die Mitarbeit nicht nur der Parteien, die zufällig die sogenannte Regierungspartei sind, sondern die Mitarbeit des ganzen Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, diese Mitarbeit kann sie in dem Moment haben, wo sie dem Verlangen des ganzes Volkes (L) auf einem anderen Gebiet in entschiedener, in richtiger Weise Rechnung trägt.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Sehen Sie sich vor, meine Herren, wenn Sie hier immer dagegen Sturm laufen; ich glaube, Sie erreichen damit auch für die Beratung der Finanzrcform nichts Gutes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun zu den Einzelheiten.
Unsere Stellungnahme zu den Einzelheiten des ganzen Projektes hängt natürlich ganz wesentlich vom Bedarf ab.
Ich will auf die Bedarfsberechnung nicht eingehen; aber die Kritik, die die Redner der linken Seite an der Bedarfsberechnung geübt haben, ist zweifellos berechtigt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich will Ihnen nur eine charakteristische Zahl daraus nennen.
Es ist das erste Mal, daß uns der Bedarf für fünf Jahre summiert vorgelegt wird.
Mein Freund Abgeordneter Schräder hat das ja schon eingehend kritisiert.
Nun wäre es ganz natürlich, wenn man nun einmal für fünf Jahre summiert, daß man dann auch die Deckungsmittel, die notwendig sind, danach berechnet, indem man diese Zahl durch 5 teilt.
Nein, man teilt sie durch 4.
Dadurch wird natürlich der Jahresbedarf wieder größer.
Das könnte dann richtig sein, wenn man nicht das Minderaufkommen der ersten Jahre aus den neuen Steuern, was ja unvermeidlich ist, wieder als Defizit eingesetzt hätte; diese Beträge stecken schon in den 2 'Milliarden, die uns ausgerechnet sind.
Meine Herren, so liegen eine Menge Fehler in der Bedarfsberechnung.
Sie sind schon ausreichend erörtert.
Aber eins habe ich in der ganzen Erörterung bisher vermißt.
Die ganze Frage der finanziellen Deckung hängt doch das ist doch ganz zweifellos in allererster Linie von unserem Etat ab.
Der Etat für das Jahr 1909 und 1910 ist ja zweifellos in seinen Grundzügen (0) bereits fertiggestellt, und es wäre ganz wünschenswert gewesen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht in einer ausführlichen Etatrede, aber einmal in kurzen Zügen das Haus über den finanziellen Bedarf, über die notwendigen Ausgaben des nächsten Etatsjahres aufgeklärt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde daraus auch schon manches von dem erkennm können ob positiv oder negativ, können wir erst wissen, wenn wir die Zahlen hören —, ob tatsächlich der Wille zur Sparsamkeit, der uns von seiten des Bundesrats jeden Tag immer von neuem verkündet wird, vorhanden ist.
Ich glaube, es würde nach mancher Richtung die Beratungen erleichtern.
Es würde uns namentlich ermöglichen, einmal einen etwas besseren Überblick über den wirklichen Finanzbedarf zu gewinnen, und, meine Herren, vom Finanzbedarf hängt doch schließlich jede neue Steuer ab; denn das ist doch klar, ist der Ftnanzbedarf kleiner, dann kann man sich eben von den möglichen Steuern diejenigen aussuchen, die am leichtesten zu tragen sind oder, ich will mich vorsichtiger ausdrücken, die am wenigsten unmöglich sind.
Meine Herren, ich betrachte die Auffassung, die gerade mein Freund Schräder hier entwickelt hat, daß es sich eigentlich nicht handeln sollte um einen Etat auf fünf Jahre wir sind jetzt in einer fünfjährigen Etatberatung einmal angelangt —, sondern um den Etat des nächsten Jahres, als ganz richtig, und wenn Herr v. Gamp in seiner freundlichen Art aus diesen Ausführungen des Herrn Schräder den Schluß gezogen hat, Herr Schräder zöge mit seiner Darlegung die ganze Beratung der Finanzreform auf ein niedriges Niveau herunter, so glaube ich, keiner der Herren im Hause wird da dem Herrn v. Gamp zustimmen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ich glaube, gerade diese Ausführungen waren in der gegebenen Situation bitter notwendig und unbedingt richtig.
(Zustimmung links.)
Freilich, Herr v. Gamp scheint das Steuerzahlen für ein Vergnügen zu halten.
(Zuruf links: Wenn 's andere machen!)
Aber sagen Sie mir doch nicht vor, Freund Gothein, das kann ich ja selber auch noch sagen.
(Heiterkeit.)
Er scheint es wirklich für ein Vergnügen zu halten, denn er ist mit den vorgeschlagenen Steuern auf Bier, Tabak usw.
nicht einmal zufrieden, er will sie noch weiter erhöhen.
Aber freilich handelt es sich immer nur um Steuern, die andere zahlen sollen.
Das sind wir ja schon gewöhnt.
Meine Herren, nun mit einigen Bemerkungen noch zu der Einführungsrede des Herrn Reichskanzlers, denn es ist ja verschiedentlich darauf hingewiesen worden.
Aber ich glaube, es sind in dieser Rede einige Gesichtspunkte aufgestellt in der hübschen Art, die sich immer so schön anhört, die doch etwas der näheren Prüfung und Kritik bedürfen, und wenn ein Gegner Deutschlands Deutschland finanziell ungünstig beurteilen will und die Rede des Herrn Reichskanzlers richtig behandelt, so könnte er daraus Schlüsse ziehen, die für uns recht ungünstig find.
Meine Herren, eins ist richtig, das gebe ich durchaus zu, daß der Herr Reichskanzler erklärt: das Deutsche Reich kann stärkere Lasten tragen.
Ganz selbstverständlich, wenn es sein muß, können wir das ebenso wie andere Nationen; nur muß man die Lasten richtig verteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte in Anknüpfung an die Zahlen, die mein Herr Vorredner hier gegeben hat ich kann sie auf ihre 5794 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Mommsen.)
M Richtigkeit natürlich in der Kürze nicht nachprüfen —, zugeben, daß die Belastung pro Kopf der Bevölkerung bei den direkten und indirekten Steuern in Deutschland ebenso hoch ist wie in England.
Meine Herren, es würde das nur beweisen, daß wir bei uns eben falsche Steuern erheben; denn trotz dieser höheren Belastung, trotz der größeren Volkszahl sind wir nicht in der Lage, unsere Ausgaben aus laufenden Mitteln zu erfüllen, was England mit Leichtigkeit seit Jahren tut.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, meine Herren, weil wir falsche Steuern haben, und weil wir ein falsches Wirtschaftssystem haben.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, meine Herren, darauf kommen wir immer wieder zurück.
Nun hat der Herr Reichskanzler die Mahnung zur Sparsamkeit erhoben, einmal an die einzelnen Personen, dann an das Reich, die Einzelstaaten und die Kommunen.
Nun, die Mahnung zur Sparsamkeit an die Einzelpersonen hat eigentlich mit den Reichsfinanzen ich sehe einmal von den Beamten und Offizieren, die wir ja bezahlen, ab gar nichts zu tun; im Gegenteil, wenn unsere wohlhabenden Bürger dieser Mahnung des Reichskanzlers folgen wollten und allzu sehr zu Sparzwecken ihren Bedarf einschränkten nicht an den nötigen Lebensmitteln, das ist selbstverständlich, sondern an dem, was das Leben verschönt, also an Genuß- und Luxusmitteln —, wer würde dann den Schaden haben
Das Deutsche Reich und seine Finanzen, das ist doch ganz selbstverständlich!
Ein gut Teil der Ursache dessen, daß die Konjunktur, wenn sie zurückgeht, nicht wieder auf den Tiefpunkt der vorigen Konjunkturwelle herunterkommt, liegt daran, daß die wohlhabenden Klassen eines Volkes gewohnt sind, auch Lei rückgängiger Zeit ihr Lebensniveau nicht herabzuschrauben, und das ist eine volkswirtschaftlich sehr gute und nützliche (8) Erscheinung.
Es ist viel gescheiter, daß die Verbraucher, vorausgesetzt, daß sie es haben, einmal im Jahre etwas weniger sparen, denn durch den Verbrauch helfen sie anderen Leuten, die es bitter nötig haben, zu Verdienst und eventuell zur Kapitalbildung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Frankreich angezogen und hat die blühenden Verhältnisse Frankreichs auf die Sparsamkeit des französischen Volks zurückgeführt.
Auf das Zweikindersystem ist schon an anderer Stelle hingewiesen worden; ich möchte einen anderen Unterschied hervorheben.
Ich gebe zu, bei den Beamten wird in Frankreich und Deutschland kein wesentlicher Unterschied bestehen, auch bei den reichen Rentnern nicht.
Der französische reiche Rentner spart wahrscheinlich ebenso wenig und vielleicht noch weniger als der deutsche; er lebt eben so gut, wie er will, und wie er es gerade kann.
Aber anders liegt, glaube ich, die Sache bei dem kaufmännischen und gewerblichen Mittelstände, und das ist doch schließlich derjenige, auf dem das Gedeihen und der Fortschritt eines Volkes beruht.
Meine Herren, in Frankreich arbeitet jedermann im Gewerbe, sei es, welches es will, nur darauf hin, daß er möglichst bald seinen Hauptberuf an den Nagel hängen und von einer kleinen, bescheidenen Rente, die in französischen Staatspapieren besteht, leben kann.
Das ist ein gewaltiger Unterschied gegen uns.
Es ist ganz natürlich, daß in Frankreich deshalb sehr viel mehr Rente gekauft wird als bei uns.
Bei uns arbeitet der mittlere und kleinere Mann in der Regel bis ans Lebensende oder solange seine Kräfte ausreichen, nicht um aus den Ersparnissen Rente zu kaufen, sondern um das eigene Geschäft, den eigenen Betrieb zu vergrößern und fortzuführen.
(Sehr richtig!
Lei den Freisinnigen.)
Darin liegt ja gerade der kolossale Unterschied zwischen uns und Frankreich, nicht etwa in den großen Unternehmungen, nicht in Firmen wie Krupp, Siemens L Halske (cy usw-, sondern darin, daß unser kleiner und mittlerer Gewerbe- und Handwerkerstand dauernd darauf hinarbeiten, größer zu werden.
Darin liegt auch für uns die einzige Möglichkeit, unseren Volkszuwachs zu ernähren.
Würden wir leben wie der Franzose, möglichst wenig ausgeben, solange man arbeitet, um möglichst früh zu einem beschaulichen Rentnerdasein zu kommen, so würde das allerdings den Kurs unserer Staatsanleihen vielleicht heben, die Staatsanleihen würden bessere Unterkunft finden; aber ob wir dann noch das Volk ernähren könnten, ob wir unsere glänzende Volksvermehrung auf die Dauer aufrecht erhalten könnten, die augenblicklich, wie die Dinge nun doch einmal liegen, für uns politisch ein großer Trumpf gegenüber den anderen Nationen ist, das scheint mir zweifelhaft zu sein.
Wir fühlen es alle Tage, wie wir gerade um diese Volksvermehrung von anderen Nationen beneidet werden, und wenn wir nicht wachsende Arbeitsgelegenheit hätten, dann würde man ganz von selbst da braucht man kein Gesetz die Kinderzahl einschränken nicht zum Vorteil Deutschlands, sondern zu unserem großen Schaden.
Darum bitte ich wirklich, von verantwortlicher Stelle nicht gar so sehr immer auf andere Länder hinzuweisen.
Ich kann ja hier nur einige Gesichtspunkte hervorheben; aber dem Herrn Reichskanzler ist gut genug bekannt, daß eine sehr große Menge ernstlich volkswirtschaftlich denkender und arbeitender Menschen gerade die Verhältnisse Frankreichs ganz anders beurteilen als er.
Ich weiß nicht, ob er mit diesem Hinweis auf die Sparsamkeit der Franzosen vielleicht in der auswärtigen Politik den Franzosen eine Freude machen wollte; aber das kann er auch machen, wenn er von dieser Tribüne richtige Tatsachen verkündete und nicht falsche.
Dann hat der Herr Reichskanzler die Mahnung zur Sparsamkeit auch an das Reich, die Bundesstaaten und die Gemeinden gerichtet.
Ich glaube, unsparsam in der (v) Beziehung ist von den Bundesstaaten, wenn man davon reden kann, eigentlich nur Preußen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Denn wir haben gestern von einem Vertreter Bayerns, neulich Württembergs und Sachsens gehört, daß sich diese Bundesstaaten auf die Bezahlung ihrer dem Reich geschuldeten Matrikularbeiträge eingerichtet haben.
Nur Preußen scheint das nicht getan zu haben, denn es kommt gerade jetzt mit neuen Steuervorlagen.
Meine Herren, das Deutsche Reich und Preußen stehen nun seit über 10 Jahren unter der verantwortlichen Leitung desselben Herrn Reichskanzlers, der uns hier die Mahnung zur Sparsamkeit vorgetragen hat.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Ich finde, der Herr Reichskanzler hätte etwas an seine eigene Brust klopfen können und sagen, er habe Fehler gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, daß wir sparen können und müssen, ist selbstverständlich und notwendig; aber das hängt mit der Sparsamkeit bei den einzelnen Personen gar nicht zusammen.
Wir haben im Reich und namentlich in Preußen ich weiß ganz gut, in den süddeutschen Staaten liegt es anders viel zu viel Beamte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir so weiter wirtschaften mit der Beamtenvermehrung, essen schließlich die Beamten das gewerbetreibende Volk auf.
(Sehr gut!
links.)
Der Beamte ist eben nicht dazu da, um von den paar Leuten, die dann übrig bleiben und nicht Beamte sind, ernährt zu werden, sondern die Beamten müssen die Diener des Staats sein.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5795 (Mommsen.)
LL.)
Ehe wir nicht einmal ernstlich und das soll nicht allein auf das Deutsche Reich sich erstrecken, sondern namentlich auf den Bundesstaat Preußen an eine wirksame Organisation unserer gesamten Staatsverwaltung gehen, eher kommen wir aus der ungünstigen Lage nicht heraus.
Bezahlen wir die Beamten, die wir anstellen, meinetwegen viel besser als bisher, daß sie wirklich ein bequemes, gutes Leben haben, aber schränken wir sie so stark ein, daß sie ihrer Aufgabe gerecht werden können.
DieseMahnung zur Sparsamkeit an Beamten erstreckt sich in meinem Sinne nicht nur auf die Zivilverwaltung, ich denke auch sehr lebhaft dabei an die Armee und die Marine.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können an all diesen Stellen im Personal sehr wirksam sparen.
Nun weiß ich gut genug, dem Herrn Reichsschatzsekretär hilft das für die augenblickliche Finanznot gar nichts, denn die Beamten sind einmal fest angestellt und müssen weiter bezahlt werden.
Aber dafür sind die Herren da.
daß sie nicht nur das sehen, was die augenblickliche Forderung, die Notwendigkeit des Tages verlangt; dafür sind sie an der Spitze der großen Staatsämter, daß sie Wetter hinaussehen und für die Zukunft arbeiten.
Diese Organisattonsfragen stehen schon länger auf der Tagesordnung, es ist in diesem Hause und in Preußen immer wieder darauf hingewiesen.
Seit der einmaligen Reorganisation bei der preußischen EisenbahnVerwaltung, wo man eine Anzahl von Beamten glatt zur Disposition gestellt hat und trotzdem etwas Gutes erreichte, seitdem ist eigentlich von einer ernsthaften Organisationsänderung nicht wieder die Rede gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß wir hier ernstlich zu Ersparnissen in den Finanzen des Reichs nur kommen, wenn wir nicht mehr um den einzelnen Posten der ordentlichen Ausgaben so (L) ernsthaft handeln, sondern wenn wir endlich einmal dazu übergehen, vielleicht zwischen der ersten und zweiten Lesung oder der zweiten und dritten Lesung einfach den Herren des Reichsschatzamts zu sagen: bitte, hier im Etat der Armee streiche ich 15 Prozent herunter, bei der Marine 20 oder 10 Prozent und bei den anderen Etats ebenso; bitte, jetzt setze dich mit deinen Räten hin und mach das zwischen der zweiten und dritten Lesung im Etat zurecht, mehr Geld kriegst du nicht bewilligt.
Wir im Parlament und auch die Herren zum Teil im Reichsschatzamt können absolut nicht wissen, wo man in den einzelnen Punkten verständig sparen kann.
Wenn man aber den einzelnen Staatssekretär mit seiner ganzen Verwaltung vor die Aufgabe stellt, das beste zu leisten, was mit den vorhandenen Mitteln möglich ist, so findet er schon die richtigen Stellen, wo er etwas nicht auszugeben braucht, und ich möchte dringend empfehlen, daß die Budgetkommission einmal versucht, einen solchen Weg einzuschlagen.
Ich glaube, auf anderem Wege kommen wir nicht vorwärts.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Reichskanzler die Mahnung an die Kommunen gerichtet, sparsam zu sein.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen, ich glaube, da ist die Mahnung nur verständlich vom Standpunkt dessen, der Anleihen zu hohen Kursen verkaufen will.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß unsere deutschen Städte ich nehme da nicht nur die preußischen, ich weiß, es ist bei den süddeutschen ebenso, und ich habe etwas Erfahrung auf diesem Gebiet daß unsere deutschen Städte in dem letzten Jahrzehnt unwirtschaftlich gewesen wären, das kann niemand behaupten.
Im Gegenteil, ich glaube, wenn wir es nachrechnen wollten, was von den deutschen Städten, die natürlich auch viel größere Aufgaben bekommen haben, im letzten Jahrzehnt an Anleihen aufgewendet worden Reichstag.
12.
Legiöl.
-P- I.
Session.
19071909.
ist, so wird das größtenteils für werbende Zwecke (o) geschehen sein (sehr richtig!
links), oder wo das nicht ist, wie für Krankenhäuser, Schulen usw.
so sind das Anlagen, die so bitter nottun, daß wir recht froh sein dürfen, daß unsere großen Gemeinden das über das Maß ihrer Pflicht hinaus getan haben.
(Zustimmung links.)
Ich halte es nicht für richtig, von dieser Stelle aus diese glänzende Entwicklung des deutschen Städtewesens in der Form zu charakterisieren, als ob die Städte über ihre Mittel gelebt hätten.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß, auch in den Städten wird über viel Schreiberei geklagt, und es isi sehr schwer, dahinter zu kommen; aber die eigentliche Verwaltung der deutschen Städte wird doch im allgemeinen noch recht billig und vernünftig geführt.
Ich will Sie an die Rede des Bürgermeisters Äeicke im Berliner Nathause nicht erst erinnern; ich weiß aber, was in deutschen Städten gerade Leute im Ehrenamte tun, und wie viel mehr man damit für eine sparsame und verständige Verwaltung erreicht als mit dem System, wie wir es im Deutschen Reiche und in Preußen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die uns zugegangene Denkschrift über die Finanzen des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden enthält außerordentlich dankenswerte Mitteilungen und Angaben.
Ich möchte nur eins bemerken.
Es wird gesagt und auch Fürst Hatzfeldt hat es in seiner Rede getan —, der deutsche Kapitalmarkt sei nicht stark genug, um die notwendigen Anleihen der öffentlichen Körperschaften aufzunehmen.
Das ist nicht so ganz richtig.
Ich glaube, er ist stark genug und wäre es noch viel mehr, wenn sich Deutschland nicht in einem wichtigen Punkte von allen großen Nationen, die uns hier immer angeführt (v) werden, wie England, Frankreich und den Vereinigten Staaten, unterschiede.
Es gibt nämlich kein Land, wo den Staatsanleihen durch die Mobilisierung des Grundbesitzes so viel Konkurrenz gemacht würde, wie in Deutschland.
In Deutschland sind ich glaube, man sagt damit nicht zu viel doch wahrscheinlich 25 bis 30 Prozent des gesamten Grundbesitzes mobilisiert in der Form von Hypothekenpfandbriefen, landschaftlichen Pfandbriefen, Rentenpfandbriefen usw.
Das unterscheidet uns natürlich von andern Ländern.
Ich will auf die wirtschaftliche Seite der Frage hier nicht eingehen; aber es ist nicht richtig, wenn man von Anleihekursen und Anleihen spricht, immer nur die Anleihen des Reichs, der Bundesstaaten und der Kommunen aufzuführen.
Man sollte gerade diese Pfandbriefanleihen mit aufführen; denn diese machen tatsächlich den Staatsanleihen die allerschärfste Konkurrenz und bewirken mit, daß es bei einem Gesamtvermögen von 250 bis 300 Milliarden in Deutschland und bei einem jährlichen Gesamteinkommen von etwa 30 Milliarden oft sehr schwierig ist, einige hundert Millionen erstklassiger Anleihen unterzubringen.
Das liegt zum Teil eben daran, daß der Markt dauernd beeinflußt ist durch die Abgabe der festverzinslichen Papiere, namentlich auch der Pfandbriefe.
Nun zu den Vorlagen selbst.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, er wolle keine neuen Steuern, sondern eine neue Ära der Finanzwirtschaft.
Ich glaube, die Herren vom Bundesrat, einschließlich des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsschatzsekretärs, haben sich wohl schon davon überzeugt, daß in diesem Hause kaum einer ist, der in den Vorlagen wirklich eine neue Ara sähe.
Sonst müßte doch wenigstens in der einen oder anderen Rede nicht nur eine Behandlung der einzelnen Vorlagen gegeben, sondern vor allem die neue Ara lobend hervor793 5796 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Mommscn.)
(L) gehoben sein!
Davon habe ich aber nichts gehört, und dabei wird es auch wohl bleiben.
Ich sehe nur neue Steuern oder vielmehr Entwürfe für neue Steuern, aber nichts von einer neuen Ara.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat mit Recht gesagt, seine Aufgabe sei cs, nicht Worte zu machen, sondern Taten.
Nun schön, die Taten kann er uns nur im Etat zeigen.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen.
warten wir einmal ab, wie der Etat aussieht!
Bis dahin, bis wir da wirklich etwas sehen, wollen wir, glaube ich, mit der Bewilligung neuer Steuern außerordentlich vorsichtig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Doch nun zu den Steuern selbst.
Ich kann mich denn ich will Ihre Zeit nicht unnötig in Anspruch nehmen da kurz fassen.
Es ist über die Steuern bereits so viel gesagt worden, daß es sehr schwer ist, etwas Neues zu sagen.
Ich will nur kurz bemerken, daß zwei Steuern und da stimme ich mit den anderen Herren von der Fraktionsgemeinschaft überein für uns absolut unannehmbar sind: das sind die Elektrizitätssteuer und die Jnseratcnsteuer.
Ich will auf Einzelheiten gar nicht mehr eingehen.
Ich habe mir nur noch bezüglich der Elektrizitätssteuer einen Punkt vorgenommen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in seiner sehr ausführlichen, sehr interessanten und ich will nicht sagen: überzeugenden, aber alle Punkte berücksichtigenden Einleitungsrede auch über den Grund gesprochen, aus welchem er zur Elektrizitätssteuer kommt.
Die eigentliche Begründung lautet ja dahin: die Elektrizitätssteuer ist entwicklungsfähig, darum nehmen wir sie.
Bei der Jnseratensteuer heißt es: die Jnseratcnsteuer ist populär.
Aber es sind doch auch noch einige sachliche Gründe angeführt.
Der Herr Staatssekretär sagt hier in seiner Rede: Mir scheint auch, daß eine Heranziehung der (8) 1 Elektrizität und ihres Verbrauchs zu den Einnahmen des Reichs nicht der inneren Berechtigung entbehrt.
Ich betrachte sie als eine Gewinnbeteiligung des Reichs an den Vorteilen, die mit der Anwendung der Elektrizität verbunden sind, dem Erzeugnis einer Industrie, die unter der Ägide des Reichs, unter der Förderung des Reichs uud der Bundesstaaten in wissenschaftlichen Instituten, Universitäten, Hochschulen, Reichsanstalten sich entwickelt hat.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichsschatzsekretär diesen Grundsatz der Gewinnbeteiligung für das Reich aufstellt, so scheint mir und auf den ersten Blick wird mir jeder zustimmen dieser Grundsatz außerordentlich gefährlich, namentlich, wenn er sich auf ein einzelnes Gewerbe bezieht.
Er ist indes gar nicht gefährlich und stimmt mit unseren Anschauungen absolut überein, wenn der Herr Reichsschatzsekretär die Freundlichkeit haben will, diesen Grundsatz auf das ganze wirtschaftliche Lebendes Deutschen Reichs auszudehnen; denn er bedeutet nichts anderes als die Reichseinkommensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie die uns finden Sie sicher dabei!
Bringen Sie nur die anderen Parteien auch auf den Standpunkt, den Sie jetzt bezüglich eines einzelnen Gewerbes einnehmen!
Nun ist aber auch sehr merkwürdig: diese Industrie, die wie wenige zur industriellen und wirtschaftlichen Blüte des Deutschen Reichs in den letzten Jahrzehnten beigetragen hat, die unseren Ruf in industrieller und technischer Beziehung begründet und in hervorragendem Maße gefördert hat, wird hier dargestellt als eine, die lediglich vom Reich durch die wissenschaftlichen Institute, Reichsanstalt usw.
ins Leben gerufen und gefördert worden ist.
Herr Staatssekretär, Sie haben eins vergessen.
Sie führen hier die Reichsanstalt au.
Gewiß, (0) das Institut ist mir auch sehr gut bekannt; aber wissen Sie, wer es gestiftet hat, wer den Grund uud Boden zu diesem Institut geschenkt hat
Sie sind selbst Vorsitzender des Elektrotechnischen Vereins gewesen oder sind es noch ich weiß es nicht.
Das war Werner v. Siemens.
Und Werner v. Siemens, der eigentliche Gründer der elektrotechnischen Industrie, war niemals auf einer Universität oder einer Hochschule (sehr richtig!
links); er war allerdings einige Jahre Artillerieleutnant, und vielleicht ist das der Grund, daß das Reich behauptet, weil der Mann, der die Industrie gegründet hat, Leutnant gewesen ist (Heiterkeit links), habe sich unter des Reiches Ägide diese Industrie entwickelt.
Also ich meine, man sollte mit derartigen Bemerkungen doch etwas vorsichtig sein.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist dann hingewiesen worden ich glaube, es war Herr v. Richthofen und auch der Herr Staatssekretär auf die große Gewinnbeteiligung, die die Gemeinden aus den Eleklrizitätsunternehmungen ziehen, sei es in der Form der Abgaben, sei es da, wo eigener Betrieb ist, in der Form des Unternehmergewinns.
Aber die Sache liegt doch ein bißchen anders.
Da, wo es sich um fremde Unternehmer, um Konzessionen handelt, ist die Stadtgemeinde nicht nur berechtigt, sondern auch unbedingt verpflichtet, sich an dem Nutzen des Unternehmers zu beteiligen; denn sie gibt mit der Konzession ein sehr wertvolles Monopol aus der Hand.
Wir in den Städten haben bisher immer den Standpunkt vertreten: wir geben Monopole nur dann aus der Hand, wenn es der Allgemeinheit in diesem Falle der Stadtgemetnde etwas einbringt.
Im Reiche ist man in bezug auf das Monopol anderer Ansicht: man schafft die Monopole, (v) damit sie den Interessenten etwas einbringen und dem Reiche das Risiko aufladen.
Darauf können wir aber beim Spiritusmonopol noch eventuell zurückkommen.
Ich halte die Steuer für so ungeheuerlich in unserem ganzen wirtschaftlichen Leben, daß es mir von keiner Steuer so leid tut, wie von der, daß man einen solchen Entwurf hat drucken lassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, unser Ansehen in der kaufmännischen und industriellen Welt im Auslande ist durch diesen Entwurf sehr geschädigt worden.
(Erneute Zustimmung links.)
Und ähnlich liegt es mit dem Entwurf bezüglich der Jnseratcnsteuer.
Meine Herren, bet dem Gas möchte ich noch eins sagen.
Das Gas ist eigentlich nur mit angehängt, weil man die Elektrizitätssteuer haben will.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist offenbar der Grund.
Wir hätten an das Gas vielleicht nicht gedacht; aber wir wollen die Elektrizität besteuern, folglich müssen wir auch das Gas mit einer Steuer belegen.
Ich bin im Anfang der 90er Jahre selbst in der Gastndustrie tätig gewesen, zu einer Zeit, als man noch nicht daran dachte wenigstens bei uns in Deutschland noch nicht —, das Gas anders als eine Art Luxusbeleuchtung zu bewerten.
Im Anfang der 90 er Jahre hat, gedrängt durch die Entwicklung der elektrischen Industrie, die intensive Tätigkeit der deutschen und anderen Gasanstalten eingesetzt, um den Verbrauch von Gas auch hineinzutragen in die kleinen Familien, die Arbeiterfamilien, sei es zum Leuchten, sei es zum Heizen.
Wenn das Gas in den letzten 20 Jahren trotz des Siegeszuges der Elektrizität diese glänzende Entwicklung weiter genommen hat, so beruht das nur darauf, Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5797 (Mommscn.)
(L) daß es gelungen ist, die kleinen Familien für den Absatz des Gases zu interessieren.
Und das ist hygienisch und sozial von so großer Bedeutung und das hängt so von einer Pfemügrechnung ab, daß man da nicht mit plumper Faust mit einer Steuervorlage hineinschlagen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte über diese Sache noch viel sagen, ich will es nicht tun.
Ich hoffe auch, daß vielleicht in der Kommission bei der Stellung, die hier doch im allgemeinen eingenommen ist, es vielleicht gar nicht nötig ist, auf die Einzelheiten zurückzukommen.
Das verstehe ich übrigens nicht, wie einzelne Herren, die die Steuer auf Kraftgas und Kraststrom bekämpfen, wie die Nationalliberalen und auch noch andere Herren, noch für eine Steuer auf Licht sind.
Sie lassen sich, glaube ich, durch das Wort in der Begründung „Luxussteuer ''irreführen.
Fragen Sie einmal herum bei allen Elektrizitäts- und Gaswerken; nicht die Privatwohnungen der Reichen, nicht die großen Hotels usw.
geben den eigentlichen Konsum für Elektrizitäts- und Gaswerke: der eigentliche Konsum ist der in den Abendstunden in den großen und kleinen Geschäften der Städte.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade der kleine Laden in irgend einer Straße braucht an Beleuchtung im Verhältnis viel mehr als der Laden des größeren Gewerbetreibenden.
Mit einer solchen Steuer treffen Sie also den Kleinen doppelt und mehrfach schwer als den Großen, ganz ohne Gerechtigkeit und Grund.
(Sehr richtig!
links.)
Paffen Sie einmal auf!
Jetzt ist hier in Berlin vor kurzem der Achturladenschluß eingeführt worden.
Sie werden an dem Rückgang oder vielmehr an dem Stillstand des Gaskonsums und des elektrischen Stromes aller Wahrscheinlichkeit nach die große Einwirkung gerade dieser Art der Beleuchtung sehen.
Das ist ein gewerbliches (L) Mittel wie ein anderes es ist schon angeführt: wie der Hammer oder die Zange.
Das dürfen Sie nicht besteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der Jnseratensteuer möchte ich nur auf eins aufmerksam machen.
Ich verkenne nicht, daß bet der Jnseratensteuer mit das wichtigste ihre Tragweite für die politische Presse ist; darüber hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) sich ausführlich verbreitet, ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Aber ich will doch auf eins hinweisen: Die Ertragsberechnung, die mir übrigens in mancher Beziehung recht anfechtbar erscheint, will nicht den Hauptertrag aus der politischen Presse ziehen, sondern aus denjenigen Zeitschriften, die höchstens einmal in der Woche erscheinen; jene soll 10 Millionen Mark ergeben, diese aber den großen Betrag von 22 Millionen.
Meine Herren, welches sind diese Wochenschriften oder die, die noch weniger als einmal in der Woche erscheinen
Fast ausschließlich sind es die Fachblätter, die sich sehr stark zu Jnsertionsblättern entwickelt haben und sich dahin auch entwickeln mußten im Interesse der einzelnen Gewerbe.
Also wenn Sie hier Steuern erheben, treffen Sie wieder ausschließlich das Gewerbe und, wie es natürlich ist, im wesentlichen das kleine und mittlere Gewerbe.
Das geht deutlich aus den 22 Millionen hervor, die gerade hier das Reichsschatzamt als Ertrag annimmt.
Ich will auf die Warenhausannoncen und die Frage der Abwälzung hier gar nicht mehr eingehen.
Einen Punkt hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) noch berührt: das ist die Frage der ausländischen Presse.
Ich habe mich gewundert, daß das Auswärtige Amt diesem Z 28 nicht energisch widersprochen hat.
(Zuruf links: Hat ihn nicht gelesen!
Heiterkeit.)
Das kann sein, das kann ich nicht beurteilen; es ist eine Vorlage des Bundesrats, die uns zukommt; ich (o) nehme an, daß sie nach allen Seiten geprüft ist.
Aber ich verstehe es nicht, daß das Auswärtige Amt sich der Gefahr, die in diesem Paragraphen liegt also Verbot auswärtiger Blätter, wenn auch unter einem rein steuerlichen Grunde nicht bewußt gewesen ist und nicht darauf aufmerksam gemacht hat.
Na, ich hoffe, das ganze Gesetz kommt nicht; also wir werden uns über die Einzelheiten nicht aufregen!
Noch ein Wort, meine Herren, zur Plakatsteuer.
Eine ganze Anzahl von Herren, die sich für ihre Partei gegen die Jnseratensteuer ausgesprochen haben, haben sich für die Plakatsteuer ausgesprochen.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, die Plakatsteuer ist überhaupt ganz unmöglich, namentlich so, wie sie entworfen ist na, das ist ja jetzt Nebensache.
Sie wird ebenso schlecht wirken wie die Jnseratensteuer, und vor allen Dingen wird sie gar nichts einbringen.
Das Reichsschatzamt selbst schätzt den Ertrag auf circa 4 ', Millionen nach dem Beispiele Frankreichs, das 4 Millionen Franken Ertrag hat.
Ich glaube, meine Herren, wir sollen uns damit nicht weiter aufhalten, und wenn der Potsdamer Platz auch noch weiter in der schönen elektrischen Reklamebeleuchtung oder vielleicht auch nicht schönen erstrahlt.
Darum brauchen wir die Steuer nicht einzuführen, denn auch wenn Sie sie einführen, wird der Potsdamer Platz darum aus der Reklame nicht herauskommen.
Meine Herren, nun zu den Genußsteuern noch ein Wort!
Daß Branntwein, Bier, Tabak, auch der Wein an sich gute Steuerobjekte sind, das ist auch von unserer Seite, von der Linken, niemals bestritten worden, wenigstens von den Freisinnigen nicht, und wenn wir keine Zölle auf die notwendigen Lebensmittel, keine Salzsteuer und andere schöne Abgaben hätten, würden wir uns wahrscheinlich über die Besteurung dieser Genußmittel sehr schnell verständigen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Der Widerstand und die Schwierigkeit liegt eben in dem Umstande, daß bei uns diese notwendigen Lebensmittel bereits so hoch belastet sind, nicht allein im Interesse des Reichs und der Reichskasse, sondern vielmehr leider im Interesse anderer, daß eben für die Genußsteuern wirklich nur schwer Platz ist.
Wir dürfen doch auch den Gesichtspunkt nicht vergessen und gerade der Herr Kollege Schmidt (Altenburg) hat mit Recht darauf hingewiesen —daß die Steuern auf Genußmtttel die arbeitende, die ärmere Bevölkerung ihrer Natur nach viel schärfer treffen als die wohlhabende.
Es kommt noch ein Grund hinzu.
Es ist doch Tatsache, daß namentlich bei Branntwein und Bier der Hauptkonsum dieser Artikel in den ärmeren Schichten unseres Volkes ruht ganz natürlich.
Wir wissen es alle, der Arbeiter trinkt im allgemeinen mehr als der Angehörige irgend eines höheren Berufes.
Das ist mit der Lebensweise verbunden und wird sich nicht ändern lassen.
Ganz natürlich findet er in derartigen Mitteln insofern hat der Kollege Südekum mit seinen Ausführungen nicht so unrecht leider vielleicht zu einem guten Teil seine einzige oder wenigstens hauptsächliche Erholung im Genuß.
Tatsächlich ruht der Hauptverbrauch dieser Mittel auf der arbeitenden und kleineren Bevölkerung unseres Volkes, und alle Steuern, die Sie darauf legen, wirken nach dieser Richtung natürlich doppelt.
Die Rücksicht, meine Herren, die man auf die arbeitende Bevölkerung, auf die ärmere Bevölkerung, auch auf den Mittelstand zum Teil und vor allen Dingen auf die industrielle Entwicklung nehmen muß, ist in den Vorlagen, wie sie uns in ihrer Gesamtheit vorliegen, absolut nicht genügend gewahrt, und wenn ich auch auf Einzelheiten nicht eingehen will, so darf ich doch wohl sagen, 793 5798 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Mommsen.)
eine Belastung von 400 Millionen Reinertrag indirekter Steuern Herr Kollege Schmidt (Altenburg) hat ganz recht, das bedeutet für den Konsumenten beinahe das Doppelte, also 700 bis 800 Millionen können Sie in einer Zeit, wie wir sie heute haben, aus dem deutschen Volke absolut uicht Herauspressen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mögen die Steuer nehmen vom Branntwein oder vom Tabak oder vom Bier.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, in Zeiten rückgehender Konjunktur, wie wir sie haben, derartige Erträge herauszuholen.
Ich weiß nicht, wie wir das machen wollen, und auch insofern stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Schmidt (Altenburg): lieber ein entschiedenes Sparsystem ansetzen als neue Steuern.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich nun zu den einzelnen Steuern noch ein Wort sagen soll, wenigstens zu einzelnen, so möchte ich auch anknüpfen an ein Wort, das der Herr Reichsschatzsekretär gebraucht hat.
Es handelt sich um das Spiritusmonopol.
Ich will von unserer grundsätzlichen Abneigung gegen Monopole gar nicht reden; es ist ja überhaupt bei dieser Debatte nicht geschehen.
Ich habe das Wettern von der rechten Seite gegen unsere Monopolfeindlichkeit hierbei eigentlich nicht verstanden.
Gegen das Spiritusmonopol brauchen wir gar keine grundsätzlichen Gründe anzuführen, da gibt cs Gründe rein sachlicher Art genug.
Der Herr Staatssekretär hat anerkannt, daß vom Standpunkt der Finanzverwaltung aus die Fabrikatsteuer die einfachste Lösung ist.
Gar kein Zweifel.
Alle anderen Länder, die uns als Muster vorgeführt werden, besteuern den Branntwein mehr oder weniger in dieser Weise und haben gute Erträge.
Aber der Herr Reichsschatzsekretär ergreift sie nicht.
Warum
Er sagt es uns auch offen sx) und ehrlich wir haben es selten so offen vom Regierungstisch aus gehört —: weil die Branntweinbesteurung sich zu einer „Fürsorgegesetzgebung ''ausgebildet hat.
(Heiterkeit links.)
Das ist ganz richtig.
Aber ich meine, diese Mahnung sollen wir ernsthaft an die Landwirte und deren politische Vertreter, die diese Fürsorgegesetzgebung auch heute noch aufrechterhalten wollen, richten: ist es zulässig, bei unserer heutigen finanziellen Lage noch weiter eine derartige Fürsorgepolitik auf Kosten des Reichs zu treiben
Meine Herren, das allein spricht schon gegen das Branntweinmonopol.
Denn Sie mögen sagen, was Sie wollen; das Branntweinmonopol, wie es uns vorgelegt worden ist, ist nichts weiter als eine Verewigung der Fürsorgepolitik für die landwirtschaftlichen Brenner.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden wir nie mitmachen.
Auch die Beseitigung der Liebesgaben in 10 Jahren und ihre Herabsetzung aus die Hälfte kann uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß in der Garantie des Preises, die durch das Monopol gegeben werden soll, eine viel schärfere Liebesgabe liegt, als sie bisher vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin erstaunt wenigstens bei der Aufstellung dieser Entwürfe hat man doch daran gedacht, daß für ihre Gesamtheit die Freisinnigen eventuell mitstimmen könnten —, daß man uns eine Spiritussteuerreform vorschlägt, die so aussieht.
Ich hätte das wirklich nicht erwartet.
Wir sind nicht gegen eine vernünftige Fabrikatsteuer auf den Spiritus unter Berücksichtigung aller der Schwierigkeiten, die ich durchaus nicht verkenne, und mit Rücksicht auf die kleineren Brennereien, auf die süddeutschen Bundesstaaten und auf die süddeutschen Brennereien.
Man wird schließlich doch dazu kommen müssen, hier eine vernünftige und gerechte Lösung zu suchen.
Die Rücksicht auf die spritverbrauchende Industrie, (o) die Essig-, Liqueur- und Parfümeriefabrikation ist ganz außer acht gelassen worden.
Die Herren haben sich mit vollem Recht darüber beschwert, daß man bei Aufstellung des Entwurfs zwar die Vertreter der Spirituszentrale gehört hat, nicht aber die Vertreter dieser Fabrikation.
Darin, glaube ich, liegt ein Hauptfehler dieses Entwurfs.
Ueber die Brausteuer will ich nicht sprechen, unser Standpunkt ist bereits genügend begründet worden.
Was den Tabak betrifft, so hat mein Herr Vorredner bereits so ausführlich und vorzüglich die Gründe gegen die Tabaksteuer und namentlich gegen die Banderolensteuer angeführt, daß ich eigentlich nichts mehr zu sagen habe.
Ich erkenne an, daß der Tabak an sich ein sehr gutes Steuerobjekt ist.
Aber man muß es anders anfangen, als es geschehen ist.
Ganz interessant war mir eine Zahl, die Herr Schmidt (Altenburg) angeführt hat.
Er wies nach, daß der Zuwachs, den wir seit 1903 im Zigarettenumsatz gehabt hatten, jetzt etwas ins Stocken geraten ist.
Das zeigt doch, daß wir auf den finanziellen Erfolg dieses Zigarettensteuergesetzes von 1906 eben nicht gar zu viel Wert legen sollen.
Die Zigarette ist eine Modesache, und die Mode wechselt im allgemeinen sehr schnell.
Ich könnte mir ganz gut denken, daß wir, bis wir mit dieser Finanzreform sertig sind, über die Zigarettenmode und ihre Folgen in bezug auf die Gesetzgebung schon ganz anders denken als heute.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat darauf hingewiesen, daß die Banderolesteuer in Amerika keinen Rückgang in der Zahl der Betriebe veranlaßt hat, wie man das bei uns befürchtet.
Diese Befürchtung, die ich vollkommen unterschreibe, wird aber durch das Beispiel Amerikas nicht widerlegt.
In Amerika ist die Banderole schon im Jahre 1861 eingeführt, und fett dieser Zeit ist sie unverändert bestehen geblieben.
Er führte dann die Zahlen (v) an.
Im Jahre 1862 hätte es 1478 Tabaksbetriebe gegeben, jetzt aber 16 395.
Es hätte also keinen Rückgang von 1862 bis 1907 gegeben.
Herr Staatsminister, das brauchten Sie uns nicht zu sagen.
Wenn seit dem Jahre 1862 die Bevölkerung von 31 Millionen aus 80 Millionen gestiegen ist, und wenn seit dieser Zeit überhaupt der Tabaksgenuß wie überhaupt der Verbrauch von Genußmitteln eine immer steigendere Rolle gespielt hat, so ist es ganz natürlich, daß die Zahl der Betriebe nicht vermindert, sondern sehr stark vermehrt wird.
Eine Frage, die bisher nocht nicht berührt ist, ist die Frage der Nachsteuer.
Als einer der Vorteile der Tabaksbauderole wird angeführt, daß die Nachsteuern sehr leicht zu erheben seien.
Ich will nicht fragen, was die Erhebung der Nachsteuer kostet, will überhaupt nicht fragen nach all den Unkosten.
Es werden eben ein paar hundert Beamte mehr angestellt werden müssen, das sind wir ja leider gewöhnt.
Aber ist es wirklich richtig, in dieser Weise mit einem Mal das Kapital eines solchen kleinen Händlers und Fabrikanten zu erhöhen um einen ziemlich erheblichen Betrag
Im übrigen soll ja nicht nur jeder kleine Händler und Tabaksabrikant, sondern, wenn ich den Wortlaut richtig verstanden habe, jeder Hotelwirt und jeder Gastwirt, der Zigarren führt für seine Kundschaft, anzeigepflichtig sein und unter steuerliche Aufsicht gestellt werden.
Das ist auch eine der Folgen des Gesetzentwurfs, und es ist gut, schon jetzt darauf aufmerksam zu machen.
Anerkennen muß ich, daß, wenn man Bier und Tabak wesentlich höher besteuert, man auch beim Wein eine Besteurung nicht vermeiden kann, das verlangt schon die soziale Gerechtigkeit, natürlich nur unter der Voraussetzung, daß dadurch unser Winzergewerbe in seiner ohnehin schweren Lage nicht noch mehr bedrückt und erdrückt wird.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5799 (Mommsen.)
(L.) Auf eines möchte ich noch aufmerksam machen.
Der Zuschlag bei der Flaschensteuer wird bekanntlich von dem Preis erhoben, zu dem die Flasche in den unmittelbaren Verbrauch übergeht, also sobald sie zwecks Trinkens aufgekorkt wird.
Das hat die Folge, daß jeder Gastwirt nicht mehr nach dem natürlichen Preis zu versteuern hat, sondern nach dem Preise, den er nehmen muß, um dafür seine ganzen Betriebskosten für Inventar, Miete, Unterhalt und Bedienung zu decken.
Wir wissen nun, daß dafür ein Aufschlag bei einzelnen Sorten bis 100 Prozent erhoben wird und werden muß.
Und nun soll man von diesem Aufschlag und der Steuer selbst auch noch die Steuer erheben!
Einen allgemeinen Gesichtspunkt zu den indirekten Steuer überhaupt!
Es wird uns fast in jeder Vorlage gesagt, daß die Erhebungen für das Reich und die Einzelstaaten so und so viel kosten; aber ich hätte doch einmal eine Übersicht gewünscht, was man an Beamten und neuen Organisationen schaffen muß, um diese indirekten Steuern durchzuführen.
Wenn eine solche Übersicht mit einiger Sorgfalt und einiger Voraussicht von dem Neichsschatzamt aufgestellt wird, so, glaube ich, würde eine Summe für Erhebungskosten, eine Zahl an neuen Beamten herauskommen, die die meisten indirekten Steuern von vornherein totschlüge.
Jedenfalls eines ist sicher, wir bekommen wieder unzählich viel mehr Beamte, und wenn das Deutsche Reich nichts anderes wäre, als eine Beamtenfabrik, nun schön, dann können wir auch diese Vorlage annehmen; aber so weit sind wir noch nicht, und wir wollen jedenfalls nicht so weit kommen.
Die Kontrolle wird so ungeheuerlich sein, so hineingreifen in das Einzelne der Fabrik, des Haushalts, des Kleingewerbes usw.
daß ich nicht weiß, ob das verständig ist.
Noch ein Wort zu den Strafbestimmungen.
Der Herr Kollege Schräder hat schon darauf hingewiesen, wie (L) viele Paragraphen in den Gesetzen sich mit Strafen beschäftigen.
Meine Herren, ich habe einem großen Zeitungsverleger vorgeschlagen, er sollte einmal aus diesen Steuergesetzen sämtliche Strafbestimmungen herausnehmen und sie nebeneinander in einem besonderen Blatte seiner Zeitung veröffentlichen und sie möglichst allen deutschen Zeitungen beilegen.
Ich glaube, wenn unser Publikum die Gesamtheit dieser Strafbestimmungen kennen lernte, von der Begeisterung für diese Finanzreform, die uns Herr v. Gamp neulich geschildert hat, wäre überhaupt nicht mehr die Rede.
(Sehr gut!
links.)
Noch ein Wort zu den direkten Steuern.
Ohne ausgiebige Steuern, um mich des Wortes des Herrn Staatssekretärs zu bedienen, auf den Besitz stimmen wir überhaupt nicht für die kleinste indirekte Steuer.
(Sehr richtig!
links.)
Das mögen sich die Herren von der Rechten gesagt sein lassen, die sich gegen die einzige Steuer auf den Besitz, die in dieser Vorlage ist, so lebhaft wenden.
Ich spreche nicht vom Zentrum.
Wir wissen ja noch nicht, was die Herren wollen.
Wir brauchen uns in der ersten Lesung darüber den Kopf nicht zu zerbrechen.
Das war auch früher so.
Warten wir ruhig ab, was die Herren nachher sagen!
Aber das möchte ich unterstreichen, daß die einzige Steuer auf den Besitz, d. h. in der Art, daß jeder Besitzende, der über ein gewisses Maß hinaus besitzt, besteuert wird, nicht von den Vertretern des wohlhabenden Bürgerstandes und des Mittelstandes beanstandet wird, sondern von den Vertretern des Großgrundbesitzes inPreußen (sehr richtig!
links), und dieselben Leute sind es, die das Spiritusmonopol verlangen, damit dieselben Leute obendrein vom Reich aus dessen Kosten noch ein großes Geschenk bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Finanzreform werden wir nicht mitmachen.
Die Herren von der Rechten wollen ja die Wehrsteuer (O) annehmen.
Ich will nichts darüber sagen.
Nach der erfreulichen Erklärung der Herren Nationalliberalen, die lange die eigentlichen Vertreter des Wehrsteuergedankens hier waren, daß sie diese Steuer in der Form ablehnen, betrachte ich sie als totgeborenes Kind.
Wir werden jedenfalls nicht dafür zu haben sein.
Bezüglich des Erbrechts des Fiskus stimme ich mit den konservativen Herren, die sich dagegen erklärt haben, überein.
Es zeigt mir, daß die Herren ganz richtig erkannt haben, was das ist.
Es ist das nämlich lediglich ein Eingriff in das Privatrecht, in das Erbrecht des einzelnen, ohne jede wirkliche sachliche Begründung.
Vor allen Dingen ist es eins nicht das haben die Herren nur vielleicht nicht erkannt, sonst wären sie am Ende doch dafür —: das Erbrecht des Fiskus ist überhaupt keine Steuer auf den Besitz; denn was diesem Erbrecht verfällt, ist entweder so stark verschuldet, daß überhaupt beinahe nichts herauskommt, oder es ist ohnehin nahezu herrenloses Gut.
Der Betreffende hat vielleicht absichtlich kein Testament gemacht.
Es kommen einige Fälle vor, wenn einer plötzlich durch einen Unglücksfall, durch eine Operation verstirbt, ehe er sein Haus bestellt hat, daß er ohne Testament verstirbt.
Ich glaube, wir sollten uns als Reich scheuen, derartige Unglücksfälle extra zu behandeln, um dabei einen kleinen Raub für das Reich oder den Fiskus zu machen.
An sich hat die ganze Sache mit der Neichsfinanzreform überhaupt nichts zu tun.
Ich erinnere daran: als die Idee auftauchte von dem Herrn Justizrat Bamberger, da meinte man, die Finanznot des Reichs könne dadurch beseitigt werden.
500 Millionen würde es ergeben.
Heute sind es schon nur 25; 19 davon nach dem Abzug der Bundesstaaten für das Reich.
Meine Herren, was ist das
Und diese 19 Millionen Mark können gar nicht einmal in den Etat eingestellt werden; denn wenn wirklich (v) in dem ersten Jahre dieser neuen Gesetzgebung Erbschaften im Wert von 25 Millionen Mark dem Fiskus verfallen, so sind die doch nicht bar Geld.
Wer bar Geld oder wirklich veräußerungsfähige Objekte hat, wird unter diesen Paragraphen wahrscheinlich nie fallen.
Das dauert wahrscheinlich Jahre und Jahre, bis diese verschiedenen Erbschaften, diese schwierigen Sachen auseinandergewickelt sind, ehe dem Fiskus Geld zufließt.
Freilich, bei der Erhebung und Verwaltung dieser Erbschaft wird ja auch wieder, wie so oft, wenn es sich um recht schwierige Aufgaben handelt, den Gemeinden die Aufgabe zuerteilt werden gegen angemessene Entschädigung.
Ich glaube, die Gemeinden werden sich für derartige Arbeit höflichst bedanken, wenn ich auch annehme, sie würden es vielleicht bester machen als Staatsbeamte.
(Heiterkeit rechts.)
Eine Folge hat das Gesetz, und die begrüße ich, trotzdem ich hoffe, es wird abgelehnt: es wird zweifellos die Gewohnheit für den einzelnen, ein Testament zu machen, sehr erheblich fördern.
Das begrüße ich, meine Herren, nicht im Interesse der Notare, sondern im Interesse der allgemeinen wirtschaftlichen Verwaltung und des allgemeinen Gedeihens.
Zur Nachlaßsteuer hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) bereits ausgeführt, was unsere Stellung ist.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß es hier besser gewesen wäre, die Sache in das allgemeine Erbschaftssteuergesetz, das wir bereits haben, hineinzuarbeiten.
Wenn wir im Deutschen Reiche das Gesetzefabrizieren ordentlich besteuern könnten, ich glaube, dann hätten wir gar keine Ftnanznot.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Das ist auch hier so.
Für ein Ding müssen wir gleich wieder drei neue Gesetze machen.
Machen Sie eins, dann 5800 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Mommsen.)
lL.)
ist es klar Md verständlich, und dann ist es für den einzelnen Laien möglich, es zu verstehen, und er braucht nicht immer zum Rechtsberater zu gehen, um sich in den Dutzenden von Gesetzen zurecht zu finden.
Meine Herren, ich will im einzelnen nicht darauf eingehen.
Alle die schönen Sachen vom Familiensinn und der Familientrauer sind bereits genügend behandelt worden.
Ich glaube, wir sollten uns nicht unnötig hier in die Sentimentalität hineinreden.
Im Moment eines Todesfalls ist so viel wirtschaftlich zu tun in jeder Familie, die etwas besitzt, daß auf diese Steueraufstellung, die doch auch nicht so schnell kommt, es gar nicht ankommt.
Aber das säge ich ganz offen: allein mit dieser Nachlaßsteuer, die der Vermögenssteuer gegenüber, wie ich gar nicht leugne, verschiedene Bedenken hat, kommen wir zweifellos nicht aus, namentlich wenn Sie von den anderen Steuern eine ganze Anzahl wegstreichen müssen und doch wahrscheinlich auch bei einzelnen den Ertrag erheblich vermindern würden; und ich bin fest überzeugt, so gut uns noch vor zwei Jahren die Reichsregterung nach ihrer Ansicht mit überzeugenden Gründen nachgewiesen hat, die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten im Wege des Reichserbrechts sei ein Raub und absolut unmöglich, so gut wird sie uns, wenn auch vielleicht nicht noch während dieser Reichsfinanzreform, zugeben, daß die Besteurung des Vermögens nicht ein Raub ist und nicht eingreift in die Rechte der Einzelstaaten, sondern eine absolute Notwendigkeit (sehr richtig!
links), wenn wir zu einer verständigen Ginanzreform im Deutschen Reich kommen wollen.
Meine Herren, das bängt zusammen mit den Matrikularbeiträgen; auf die Quotisierbarkeit dieser Steuer ist schon hingewiesen worden.
Nun hat uns der Herr Reichsschatzsekretär eine sehr eingehende Denkschrift ich wies schon erst darauf hin überreicht.
Die Denkschrift ist sehr interessant, und ich (L) glaube ich kann die Zahlen im einzelnen natürlich nicht nachprüfen auch durchaus richtig, nur eine kleine Tendenz hat sie, und diese Tendenz haben wir ja namentlich aus dem Munde des Herrn v. Rheinbaben hier schon öfter gehört: sie will uns gruselig machen vor den kolossalen direkten Steuern, die wir heute in Deutschland zahlen.
Daß wir mehr direkte Steuern zahlen als andere Länder, ist an sich vielleicht ganz natürlich und hängt namentlich mit unserer Kommunalverwaltung zusammen.
Die direkten Steuern in den Kommunen sind aber immer etwas anders zu behandeln als die Staatssteuern; daß der einzelne Einwohner in der Kommune von den direkten Steuern in bezug auf die Lebenshaltung in der Kommune durch ihre Einrichtungen im Straßenbau-, Verkehrs- und Wohnungswesen usw.
auch wirklich etwas hat, das sollten wir nicht vergessen.
Es wird uns herausgerechnet, daß wir in Deutschland 1500 Millionen direkte Steuern zahlen bei einem Einkommen, welches auf 30 Milliarden jährlich geschätzt ist; das ist nicht so enorm, denn es sind durchschnittlich 5 Prozent.
Nun weiß ich natürlich, daß ein großer Teil der kleinen Einkommen wegfällt; ich weiß auch gut genug, daß ein großer Teil ich denke da namentlich an die Rittergüter und andere Gegenden unseres Vaterlandes sehr viel weniger direkte Steuern zahlt als die Städte.
Aber ich glaube, bei verständiger Überlegung werden wir uns doch sagen können: eine gewisse Erhöhung der direkten Steuern ist in Deutschland durchaus möglich, ohne daß wir damit unserem Fortschritt und namentlich dem Sparsinn unserer besser situierten Bevölkerung irgendwie einen Eintrag tun, und ohne die Vermögenssteuer werden wir meiner Überzeugung nach mit den Bundesstaaten niemals in Ordnung kommen.
Meine Herren, der Bundesrat setzt sich zusammen aus den Vertretern der Einzelstaaten das hat der Herr Abgeordnete Schräder hier schon eingehend aus- (0) geführt —, und diese haben im Bundesrat in erster Linie die Interessen ihrer Einzelstaaten wahrzunehmen; wir werden also da immer auf Schwierigkeiten stoßen, wie wir sie jetzt bet den gestundeten Matrikularbeiträgen so drastisch erlebt haben.
Die Vermögenssteuer wird und muß kommen, und zwar ganz klar nicht in der Form, wie die Herren immer sagen, durch Zuschläge zu den Steuern der Bundesstaaten.
Vor einer Reihe von Jahren ich glaube, es war bei einer Etatsberatung habe ich von dieser Stelle hier angeregt, der Reichskanzler und der Schatzsekretär sollten einen Teil ihrer Arbeiten darauf verwenden, um die Bundesstaaten dahin zu bringen, daß sie einheitliche Einkommen- und Vermögenssteuergesetze in den Einzelstaaten machen.
Das ist nicht geschehen, und darum werden wir versuchen müssen, das von Reichs wegen nachzuholen, und wir werden ohne Bedenken für die Selbständigkeit der Bundesstaaten, wie wir es bei der Erbschaftssteuer gemacht haben, ein Neichsvermögenssteuergesetz machen können es kann ganz mäßige Sätze haben —, und es dann den Bundesstaaten überlassen können, 1 zu dieser Reichsvermögenssteuer ihrerseits Zuschläge zu machen.
Dann kommen wir zu einer einheitlichen Veranlagung und werden manches Gute erreichen, was heute nicht erreichbar ist, z.
B. auch eine bessere Verleitung der Matrikularbeiträge.
Unser Vermögen im Deutschen Reiche wird auf circa 300 Milliarden geschätzt, nehmen Sie einen großen Teil, selbst ein Drittel oder die Hälfte davon weg als unter der Grenze, die man versteuern kann, liegend, so werden wir zu sehr ausreichenden Einnahmen bei niedrigen Sätzen kommen.
Wir haben dann eine wirklich quotisierbare Steuer und eine Steuer, die viel besser, als der Herr Reichsschatzsekretär es kann, uns alle zwingt, in den Ausgaben zu sparen, weil jeder unserer Wähler und wir selber an unserem eigenen Beutel fühlen müssen, wo die (v) Reise hingeht.
Ich stehe auf dem Standpunkt: Nachlaßund Vermögenssteuer ist absolut das richtige, wenn wir zu einer vernünftigen Reform kommen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir diese bekommen, dann ist es gewiß für uns nicht unmöglich das sage ich ganz offen —, trotz der Beschwerden, die sich aus den einzelnen Industrien und Gewerben, und trotz der Bedenken, die sich aus Arbeiterkreisen dagegen erheben, auch zur Bewilligung gewisser indirekter Steuern zu kommen; sie müssen nur verständig veranlagt, verständig verwaltet sein.
Aber eine Finanzreform, die so aussieht, wie es sich die Herren von der Rechten denken, nee, da werden wir wohl nicht übereinkommen.
(Heiterkeit.)
Wenn auch Fürst Hatzfeld, Freiherr v. Gamp und Graf v. Schwertn-Löwitz ausgesprochen haben, daß sie für Steuern auf Besitz eintreten wollen ich nehme nicht an, daß das Erbrecht des Fiskus und die Wehrpflicht damit gemeint ist —, so haben die Herren doch sorgfältig verschwiegen, was sie eigentlich meinen.
Eins kann ich sagen: wir erkennen als Steuern auf den Besitz nur solche an, welche den gesamtenBesitz, den einesjeden einzelnen treffen (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), nicht nur den Besitz eines einzelnen Gewerbes oder eine einzelne Rechtsform, oder wie Sie die Dinge sonst nennen wollen.
Also eine Steuer, die bloß einen Teil oder eine Form des Besitzes trifft, ist nicht eine Steuer auf den Besitz in dem Sinne, wie wir sie auffassen, und wie sie auch die verbündeten Negierungen und der Herr Staatssekretär in der Begründung der Vorlage und in der einleitenden Rede aufgefaßt haben.
Das Ziel einer in unserem Sinne liberalen Finanzreform und diese Vorlage ist und wird leider keine wirkliche Reform muß 8801 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27 November 1908.
(Mornrnsen.)
(D doch sein: Beseitigung der Lebensmittelzölle meinetwegen allmählich —, Aufhebung der Salzsteuer und der Steuern auf derartige Objekte und der Ersatz durch wirklich ausreichende Konsumsteuern und durch direkte Steuern.
Beseitigen Sie jene Zölle, dann werden Sie mit einem Mal sehen, welchen Ertrag uns die Konsumsteuern bringen, dann werden Sie uns mit Recht das Beispiel Englands anführen können, das einen sehr erheblichen Teil seiner Ausgaben aus solchen Konsumzöllen und -steuern deckt.
Aber wenn Sie natürlich eine Finanzreform machen, in der Sie die Bundesstaaten möglichst schonen, ihnen noch mancherlei Geschenke machen ein Geschenk ist ja auch die Aufhebung der Fahrkartensteuer, der ich natürlich nicht widerspreche, freilich nur ein Geschenk an diejenigen Bundesstaaten, die Bahnen besitzen —, wenn Sie weiter durchaus die bisherigen Liebesgaben aufrechterhalten und verewigen wollen, die Agrarier mit einer besonderen Rücksicht behandeln wollen, dann kommen Sie nicht zu einer wirklichen Finanzreform.
Schaffen Sie uns die wirtschaftliche Freiheit, wie sie in England besteht, dann werden wir Ihnen zeigen, daß das deutsche Volk seine Lasten tragen kann ohne neue Anleihen, ohne irgend eine erhebliche Belastung des einzelnen und ohne Drücken auf unsere Industrie und unsere Arbeiterbevölkerung.
In der Lösung dieser Frage liegt doch schließlich auch die einzige Lösung, die eine Finanzreform des Deutschen Reichs einmal darstellen wird.
Ehe wir nicht dazu kommen werden, ist alles bis dahin nur Flickwerk; und wenn wir uns doch bereit erklärt haben, wenigstens soweit es geht, an diesem Flickwerk ernsthaft mitzuarbeiten und uns nicht, wie Herr Graf v. Schwerin uns ankündigte, in die Ecke stellen zu lassen, so geschieht es nur darum, weil wir wenigstens den Versuch machen wollen, die Reform möglichst so zu gestalten, daß sie der Durchführung unseres Zukunftsprogramms, unseres wirtschaftlichen Programms nicht (L) weiter Steine in den Weg wirft, daß wir wenigstens nicht weiter auf der Linie vorwärts kommen, die Sie, Konservative, Zentrum usw.
nun zwanzig Jahre und länger durchgeführt haben.
Kehren wir uns von dem Weg ab, dann bekommen wir eine neue Aera, dann bekommen wir die richtige Finanzreform, nicht nur neue Steuern.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat gestern meinem Parteifreunde Wiemer den Vorwurf gemacht, daß seine Haltung bei der Zuckersteuerfrage eine widerspruchsvolle gewesen sei.
Wenn der Herr Kollege Speck die Güte haben wollte, den Verlauf der Verhandlungen in der Zuckersteuerkommission noch einmal zu verfolgen, dann müßre er zu der Überzeugung kommen, daß dieser Vorwurf unberechtigtigt ist.
Um was hat es sich damals gehandelt
Durch den Antrag des Grafen v. Schwerin-Löwitz sollte die Regierung gezwungen werden, entweder die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark vom 1.
Oktober 1909 ab durch Gesetz festzulegen oder ihre Zustimmung zur Fortsetzung der Brüsseler Zuckerkonvention zu versagen.
Wir haben mit der Regierung diesen Antrag bekämpft; von allen anderen Parteien aber wurde der Antrag unterstützt, und es waren besonders die Mitglieder des Zentrums, welche sich für den Antrag des Grafen v. Schwerin energisch ins Zeug legten.
Wir selbst waren einer Herabsetzung der Zuckersteuer durchaus nicht abgeneigt, aber nur zu einer gegebenen Zeit, und diese Zeit hielten wir damals für nicht geeignet und können sie heute nicht für geeignet halten, wo noch keine Aussicht vorhanden ist, wie der Ausfall von 35 000000 Mark zu decken ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch deshalb nur unsere Zustimmung gegeben (6) in der Voraussetzung, daß zuerst die Deckungsfrage geregelt werden soll.
Die Zentrumspartei hat die Haltung ihrer Mitglieder in der Kommission nicht gebilligt und hat sich später auf den Kompromißantrag, der sich mit unserer Auffassung deckte, zurückgezogen.
Wenn also von einer Schwenkung die Rede ist, so ist diese Schwenkung nicht auf unserer Seite, sondern auf der Seite des Zentrums zu suchen; hätte das Zentrum mit uns den Antrag damals in der Kommission bekämpft, so wären wir gar nicht in die Zwangslage gekommen, für den Kompromißantrag zu stimmen, um die Brüsseler Zuckerkonvention zu retten.
Nun zur Finanzreform!
Die schärfste Kritik und Verurteilung unserer bisherigen Finanzwirtschaft liegt eigentlich weniger in den Debatten der letzten Tage, sondern vielmehr in der Begründung zum Ftnanzentwurf selbst.
Es ist dort mit einer anerkennenswerten Offenheit gesagt, daß, wenn unsere Ausgaben in der bisherigen Weise sich steigern, wir im Jahre 1913 einem Defizit von 737 Millionen gegenüberstehen würden, mit anderen Worten: wenn wir heute die 500 Millionen neue Steuern bewilligen und diese 500 Millionen bis auf den letzten Pfennig eingehen würden, würden wir nach 5 Jahren wiederum ein Defizit von 237 Millionen haben.
Damit ist doch zugegeben, daß die Ordnung unserer Finanzen nicht bloß durch Bewilligung von neuen Steuern erfolgen kann, sondern daß eine gründliche Umkehr in unseren Ausgaben eintreten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Versprechungen ist uns heute nicht mehr gedient, es wird Sache der Steuerkommisston sein, darüber zu wachen, daß auch die Budgetkommission, welche gleichzeitig den Etat durchzuberaten hat, auf die Einschränkung unserer Ausgaben dringt, daß die vielgepriesene Sparsamkeit schon in dem diesjährigen Etat zum Ausdruck kommt.
Nachdem mein Fraktionskollege Payer unsere Stellung (v) zu den verschiedenen Steuervorlagen schon dargelegt hat, kann ich mich auf die Besprechung von zwei Vorlagen beschränken, welchen wir unsere Zustimmung versagen müssen.
Zunächst das Spiritusmonopol.
Die freisinnige Partei hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen bet der Beratung unserer Finanzen, um immer und immer wieder eine gründliche Reform dieser längst veralteten, unzeitgemäßen Steuer zu verlangen.
Die Branntweinsteuer ist auch in der Tat im Laufe der letzten Jahre so kompliziert und undurchsichtig geworden, daß es selbst dem Fachmann außerordentlich schwer fällt, sich durch das Labyrinth all der Bundesratsverordnungen und Bestimmungen hindurchzufinden.
Dem Fiskus gehen alljährlich durch Gewährung der sogenannten Liebesgaben und Prämien auf die Maischraumsteuer viele Millionen verloren, und endlich ist es höchste Zeit, daß mit den Privilegien, welche nicht der gesamten Landwirtschaft, sondern nur einzelnen bevorzugten Brennern zu gute kommen, endlich einmal aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!
links.)
So aber haben wir uns die Reform nicht gedacht, wie sie uns hier vorgelegt wird.
Wir bekämpfen dieses Monopol aus politischen und wirtschaftlichen Gründen.
Wenn heute eine Mehrheit des Reichstags das Branntweinmonopol annimmt, so würde uns, bei dem fortwährenden Geldbedarf des Reichs, die Regierung sicherlich sehr bald auch andere Monopole, wie das Tabak- und Streichholzmonopol, vorschlagen.
(Zustimmung links.)
Ist der erste Schritt einmal getan, so schreckt man vor dem zweiten kaum noch zurück.
Ich erachte das Branntweinmonopol für einen Eingriff in die Gewerbefreiheit im allgemeinen wie in die Freiheit des einzelnen, well es nicht bloß die Produktion, 5802 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Schweickhardt.)
M sondern auch die Verarbeitung und den Vertrieb in die Abhängigkeit der Regierung bringt, weil es die Privattätigkeit und jeden technischen Fortschritt hemmt.
Wenn in der Begründung gesagt wird, daß bei dem Spiritusmonopol nicht eingegriffen werden solle in die gewerbliche Tätigkeit der Industrie, und daß die weitere Verarbeitung vom Staat nicht kontrolliert werden solle, so verweise ich nur auf den § 130 der Vorlage, wonach denaturierter Branntwein im Kleinhandel nur in Behältnissen von 20, 10 und 1 Liter Raumgehalt feil gehalten werden darf, in Behältnissen, die nach näherer Bestimmung des Vertrjebsamts verschlossen und mit einer Angabe des Alkoholgehalts versehen sind.
Hier wird also schon der Kleinverkauf von denaturiertem Spiritus der Aufsicht des Staats unterstellt.
Ich verweise auch auf den § 131, wonach der Bundesrat anordnen kann, daß Trinkbranntwein nur in Behältnissen feilgehalten werden darf, die eine Angabe darüber aufweisen, wie viel Hundertteile Alkohol er mindestens enthält.
Die Regierung will also verhindern, daß Branntwein im Kleinverkauf unter einer gewissen Alkoholstärke verkauft wird: ein interessantes Gegenstück zur Antialkoholbewegung!
Es ist auch selbstverständlich, daß der Regierung daran liegen muß, daß möglichst hochgrädiger Branntwein verkauft wird, weil dadurch der Konsum und damit wieder die Einnahmen des Reichs gesteigert werden.
Je größer der Konsum, desto größer auch die Wahrscheinlichkeit, daß nicht nur die 220 Millionen, sondern sogar noch größere Summen aus dem Branntwein herausgezogen werden können.
Aber gerade diese M 130 und 131 beweisen, daß man mit einer geringen Beamtenvermehrung, wie die Begründung sie vorsieht, nicht auskommen kann; wenn sich die Kontrolle erst bis in die kleinsten Verkaufsstellen des Reichs ausdehnt, dann brauchen wir ein ganzes Heer von Beamten mehr!
(Zustimmung links.)
(L) Weiter sind diese beiden Paragraphen ein Beweis dafür, daß das Monopol wohl nicht Halt machen wird beim Rohspiritus, sondern daß es sich auf Spirituserzeugnisse aller Art erstrecken wird.
Es ist ja schon heute kein Rohspiritusmonopol mehr, sondern ein Feinspritmonopol; denn die Negierung schreibt ja vor, daß der Spiritus gereinigt werden müsse, und zwar durch Spritfabriken, und daß die Reinigung durch Kohlenfiltration, wie sie im ganzen Deutschen Reich noch gang und gäbe ist, nur in „angemessenen ''Grenzen erfolgen dürfe.
Ein weiterer Beweis dafür, daß man beim Nohspiritusmonopol nicht stehen bleiben wird, ist, daß die wichtigsten Punkte der Vorlage nicht durch das Gesetz selbst, sondern durch den Bundesrat geregelt werden sollen.
Das trifft in nicht weniger als 35 Fällen zu.
Und darin liegen gerade die Fußangeln für die Spiritusindustrie!
Was diese von dem Monopol zu erwarten hat, dafür hat sie einen gründlichen Vorgeschmack bekommen durch die Spirituszentrale.
Es ist richtig, daß auch aus Interessentenkreisen Stimmen zu Gunsten des Staatsmonopols laut geworden sind.
Es waren dies aber nur vereinzelte Stimmen, die auf die Verärgerung zurückzuführen waren, welche das Geschäftsgebaren der Spirituszentrale in allen Kreisen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist ganz unverständlich das Loblied, das in der Begründung auf die Sptrituszentrale gesungen wird, in welches auch der Herr Abgeordnete Paasche eingestimmt hat.
(Sehr richtig!)
Hat man den Gang der Kartellverhandlungen im Februar 1906 ganz vergessen
Oder hat man sie vielleicht im Retchsschatzamt gar nicht gelesen
Sind denn alle die bitteren Klagen, welche damals gegen das Spirituskartell laut geworden sind, ganz wirkungslos verhallt
Man scheint in Regierungskreisen gar keine Ahnung von der Erbitterung zu haben, welche durch die Spirituszentrale (6) in den Abnehmerkreisen entstanden ist.
Wenn die Verdienste hervorgehoben wurden, welche sich die Zentrale durch den Vertrieb von denaturiertem Spiritus erworben haben soll, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Steigerung des Verbrauchs an denaturiertem Spiritus vor Bestehen der Zentrale prozentual höher war.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß die Zentrale sich Mittel bedient hat, welche keineswegs einwandsfrei sind.
(Sehr richtig!)
Sie hat den Zwischenhandel allmählich auszuschalten gesucht durch Verkürzung der an und für sich schon unzulänglichen Verkaufsgebühr; und dem Kleinhandel hat sie Verpflichtungen auferlegt, denen er gar nicht nachkommen kann, durch Unterschrift von Reversen, durch welche er sich bei Vermeidung hoher Strafen verpflichten muß, den Spiritus zu einem bestimmten, sehr niedrig bemessenen und geradezu verlustbringendem Preise weiter zu verkaufen.
Die Zentrale hat sich dafür schadlos gehalten dadurch, daß oer Kleinhandel sich gleichzeitig verpflichten mußte, alle übrigen Sorten von Branntwein von der Zentrale zu beziehen.
Die amerikanischen Petroleumgesellschasten sind gewiß rücksichtslos vorgegangen; aber sie haben nicht gewagt, dem Kleinhandel solche Verpflichtungen aufzuerlegen, wie die Spirituszentrale.
Ein Vorteil liegt in der neuen Steuervorlage, daß nämlich die verschiedenen Steuern durch eine einheitliche Steuer ersetzt werden.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Spahn recht geben, wenn er schon in diesem Frühjahr gesagt hat, daß ein Monopol noch lange nicht bar Geld ist.
Die Regierung macht sich die Sache außerordentlich einfach.
Die 220 Millionen Mark Steuern sollen auf den Trinkbranntwein gelegt werden.
Man bedenkt aber nicht das Risiko, das dabei für das Reich vorhanden ist (sehr richtig!)
1 (v) und rechnet zu wenig mit der Wahrscheinlichkeit, daß der Konsumrückgang ganz bedeutend sein wird.
Dann müssen die 220 Millionen Mark auf das verbleibende Quantum Spiritus gelegt werden.
Dadurch wird der Preis weiter verteuert, der Konsum wird weiter zurückgehen, und so geraten wir schließlich in einen Kreislauf hinein, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt.
Es find auch die Mindereinnahmen nicht genügend berücksichtigt, welche dadurch entstehen, daß Brennspiritus und der Spiritus, welcher zu gewerblichen Zwecken und zur Esstgfabrtkation verwendet wird, unter dem Ankaufspreis abgegeben werden soll.
Es kommen weiter dazu die großen Kosten des Beamtenapparates, die, wie ich schon erwähnt habe, viel größer sein werden, als die Regierung anzunehmen scheint.
Weiter kommt hinzu die Entschädigung der Spritfabriken, die Amortisation und Verzinsung der hierzu erforderlichen Anleihe in Höhe von 190 Millionen Mark.
Gerade diese Entschädigung der Spritfabriken ist eine ganz ungeheuerliche (sehr richtig!)
und sie ist mir ein Beweis dafür, wer an diesem Entwurf mitgearbeitet hat.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Regierung bei Ausarbeitung eines solchen Entwurfs Sachverständige zu Rate zieht; aber ich möchte mir die Anfrage an das Retchsschatzamt erlauben, ob auch solche Sachverständige zugezogen worden sind, welche dem Spiritusring nicht angehören.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Schon im Februar dieses Jahres hat der der Spirituszentrale nahestehende Gehetmrat Professor vr.
Delbrück dem Deutschen Landwirtschaftsrat in seiner Plenarversammlung eine Resolution vorgelegt, in welcher die Grundzüge dieses Entwurfs enthalten sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Und diese Resolution finden Sie beinahe wörtlich in dieser Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5803 (Schweickhardt.)
(L) Vorlage.
Es fehlte nur noch, daß auch der Teil dieser Resolution darin enthalten wäre, welcher eine Erhöhung des Petroleumzolles verlangt, der natürlich nur deshalb gefordert wird, um die Petroleumpreise und damit auch die Spirituspreise in die Höhe treiben zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Weiter wird in dieser Resolution empfohlen das ist auch bezeichnend —, daß die Erträgnisse aus dem höheren Petroleumzoll nicht etwa dem Reich zu gute kommen, sondern zu einer Herabsetzung der Zuckersteuer verwendet werden sollen (hört!
hört!)
um der notleidenden Zuckerindustrie wieder auf die Füße zu helfen.
Meine Herren, die Spritfabriken haben es durch günstige Verträge mit der Zentrale und den Brennereien verstanden, sich ganz enorme Gewinne zu sichern.
Die Spritfabriken verteilen 20, 25 Prozent Dividende und wären in der Lage, auch die doppelte Dividende ausschütten zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Ihre Reserven, die stillen und die offenen, sind gefüllt, sie betragen zum Teil mehr als das Aktienkapital; die Grundstücks- und die Fabrikanwesen sind alle abgeschrieben.
Nach Z 143 sollen sie angemessen entschädigt werden, und was man unter angemessener Entschädigung versteht, geht daraus hervor, daß z.
B. eine Spritfabrik mit einer Verarbeitung von 50 000 Hektoliter zu 2, 15 pro Hektoliter jedes Jahr 107 000 Mark vom Reich bekommen soll.
Das macht in 10 Jahren über 1 Millionen Mark aus.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Die Verträge, die die Spritfabriken abgeschlossen haben, sollen in dieser Weise abgelöst werden; ihre Fabriken sollen außerdem vom Reiche zum vollen Werte übernommen werden.
Andere Spritsabriken aber, welche nach (u) dem 30.
Juli 1907 in Betrieb getreten sind und doch auch schon Verträge auf längere Dauer abgeschlossen haben, sollen nichts bekommen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nur aus „Billigkeitsgründen ''will man ihnen die Kosten vergüten, welche ihnen nachweislich entstanden sind.
Und dafür soll nun eine Anleihe von 190 Millionen Mark aufgenommen werden.
Ich meine, Herr Schatzsekretär, Schulden sind gerade genug gemacht worden (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), und Sie werden kaum darauf rechnen können, daß in diesem hohen Haus Geneigtheit vorhanden fein wird, einer Anleihe von 190 Millionen Mark zuzustimmen, welche in der Hauptsache denen zu gute kommen, welche es verstanden haben, unter der Herrschaft dieses verfehlten Branntweinsteuergesetzes sich große Gewinne zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich schon mit dem Monopel befreunden will, dann beschränke man es aus das Rohspiritusmonopol und überlasse die Reinigung wie bisher der Privatindustrie.
Das Monopol ist nichts als eine Verewigung der Vergünstigung einzelner Großgrundbesitzer zum Nachteil der übrigen Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen Zuschriften aus landwirtschaftlichen Brennereien zeigen, welche ganz entrüstet darüber sind, daß diese Privilegien wiederum nur denen zu gute kommen sollen, welche bisher den großen Nutzen davon gehabt haben.
Der Entwurf hält nicht bloß fest an den bisherigen Privilegien, sondern will sie auch noch weiter ausbauen für die bisher bevorzugten Brennereien, und zwar dadurch, daß ihnen nicht bloß ihr bisheriges Kontingent in Brennrechte umgewandelt werde, sondern ihre ganze bisherige Produktion.
Und wenn man bedenkt, daß große Brennereien im Osten das Doppelte ihres Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
Kontingentsquantums gebrannt haben, so erhalten sie auf (o) die Weise das doppelte Privileg gegen früher.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Jede neue Konkurrenz soll unmöglich gemacht werden.
Nach § 25 sollen alle Brennereien, welche sich der Zentrale nicht unterworfen und ihren Betrieb nicht eingeschränkt haben, so behandelt werden, als wenn sie ihren Betrieb eingeschränkt hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Nach Z 37 sollen alle landwirtschaftlichen Brennereien, welche zum gewerblichen Betrieb übergehen, mit dem Verlust des halben Brennrechts bestraft werden.
(Hört!
hört!
links.)
Und nach 88 85 und 88 sollen die gewerblichen Brennereien durch bedeutende Kürzungen der Ankaufspreise geschädigt werden.
Nun soll nach 8 6 ein Beirat geschaffen werden, bestehend aus 20 Mitgliedern, wovon fünf diesem hohen Hause angehören, der die Grundpreise festsetzen soll.
Me dieser Beirat beschaffen sein wird, davon kann ich mir ein lebhaftes Bild machen nach den Verhandlungen der Maischraumsteuerkommission im letzten und vorletzten Jahre.
Der Ankaufspreis soll für Brennereien mit einer Produktion von 800 Hektoliter festgesetzt werden, die kleineren Brennereien sollen 6 Mark mehr, die großen 8 Mark weniger bekommen.
In Wirklichkeit aber wird der Preis für die großen Brennereien mit einer Produktion von 8000 Hektoliter festgesetzt werden, denn diese wollen doch auch noch bestehen; die mittleren Brennereien werden 8 Mark mehr und die kleinen Brennereien weitere 6 Mark mehr, also 14 Mark mehr erhalten.
Ich meine, selbst die Großbrennereibefitzer sollten sich das Monopol doch noch sehr überlegen, denn auch für sie liegt eine große Gefahr darin.
Der Export wird aufhören und der Konsum bedeutend zurückgehen, und die Folge davon wird sein eine große Einschränkung der Produktion und damit eine (x ) Störung des ganzen Wirtschaftsplanes.
Aber auch die kleinen Brennereien, die sogenannten Abfindungsbrennereien, scheinen die große Gefahr, die in der Monopolvorlage für sie vorhanden ist, noch gar nicht erkannt zu haben; denn nach 8 H sollen sie, sobald ihre Produktion 10 Hektoliter überschreitet, unter Verschluß gelegt werden.
Sie gehen damit der Vergünstigungen verlustig, die sie bisher genossen haben, weil sie in Zukunft die volle Steuer werden bezahlen müssen.
Nun sind die Abfindungsbrennereien nur mit einem Ausbeutesatz von 5, vielleicht auch 6 Prozent angesehen, während in Wirklichkeit die Ausbeute erheblich größer ist; sie haben infolgedessen nicht die volle Steuer von 70 Mark plus 16 Mark Maischraumsteuer, also 86 Mark, bezahlt, sondern vielleicht nur 50 bis 55 Mark, und wenn sie bisher von der Zentrale einen Ankaufspreis von 115 Mark, also abzüglich dieser 50 Mark Steuer 65 Mark bekommen haben, so werden sie in Zukunft nur den Ankaufspreis, der etwa 30 Mark beträgt, plus der Spannung von 14 Mark, also 44 Mark erhalten, d. h. 20 Mark pro Hektoliter reinen Alkohol weniger.
Ich frage mich aber auch: wozu denn das Monopol, wenn es so viele Wege gibt, um die verlangten 220 Millionen Mark auf andere Weise aufzubringen
Es ist uns aus Interessentenkreisen ein Gegenvorschlag zugekommen, der in unser aller Besitz sein wird, und es ist gewiß anzuerkennen, daß eine Industrie sich bereit erklärt, eine weitere steuerliche Belastung von 100 Millionen auf sich zu nehmen, nachdem sie doch schon durch das Gesetz vomJahre 1887 und durch das Privatmonopol der Spirituszentrale so schwer geschädigt worden ist.
Ich gebe zu, daß dieser Gegenvorschlag noch verbefferungsfähig ist; ich will auch zugeben, daß die Privilegien nicht plötzlich aufgehoben werden können, daß es eine besonders große Härte für 794 5804 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Schtveickhardt.)
O) diejenigen sein würde, welche unter der Herrschaft der Liebesgaben eine vielleicht sehr teure Brennerei, ein teures Gut gekauft haben; ich will auch weiter zugeben, daß gewisse Garantien geschaffen werden können, welche eine plötzlich eintretende planlose Produktion verhindern.
Um dies zu vermeiden, gibt es Wege genug, und für den gangbarsten Weg halte ich die Einführung einer einheitlichen gestaffelten Fabrikatsteuer (sehr richtig!
links), wodurch die kleinen Brennereien weniger, die größeren mehr belastet werden, wodurch auch der Unterschied in den Produktionsverhältnissen zwischen Norddeutschland und Süddeutschland aufgehoben und der Widerstand der süddeutschen Bundesstaaten gegen Ausgabe des Reservatrechtes beseitigt werden könnte.
Bei einigem guten Willen auf beiden Seiten wird und muß es in der Kommission gelingen, ein Gesetz zu schaffen, wodurch das Brennereigewerbe wieder auf eine gesunde und vor allen Dingen gerechte Grundlage gestellt werden kann (sehr richtig!
in der Mitte) und dem Reiche die erforderlichen Mehreinnahmen gesichert werden können.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Gas- und Elektrizitätssteuer.
Diese Steuer lehnen wir ab, weil wir sie für durchaus verfehlt erachten.
Ich glaube nicht, daß ich den Vorwurf partikularistischer Anschauungen auf mich laden werde, wenn ich die Schädigungen hervorhebe, welche durch diese Steuer gerade für Süddeutschland herbeigeführt werden würden.
Unsere Industrie arbeitet nun einmal unter außerordentlich ungünstigen Verhältnissen, einmal, weil wir die hohen Frachten für Rohmaterial und für das fertige Fabrikat auf weite Strecken zu bezahlen haben, dann aber hauptsächlich wegen der teueren Kohlen; sind doch die Kohlenpreise im letzten Jahr bis auf 220 Mark für 10 Tonnen ab Saarstation getrieben worden.
Mit (L) der Entwicklung der Elektrizität ist man mehr und mehr dazu übergegangen, die vorhandenen Wasserkräfte auszunutzen und da, wo diese noch nicht vorhanden waren, durch Bau von großen Stauanlagen neue Wasserkräfte zu schaffen.
Welche Entwicklung die Elektrizität gerade in Württemberg genommen hat, das möchte ich nur durch einige wenige Zahlen belegen.
Die hauptsächlich in Betracht kommenden Elektrizitätswerke umfassen heute ein Gebiet von 785 000 Einwohnern, das ist über ein Drittel unserer Bevölkerung, und in diesen Werken ist heute ein Kapital von über 38 Millionen Mark investiert.
Die Stromeinnahmen betrugen 4, 4 Millionen, in runder Summe gesprochen; davon gehen ab die Erzeugungskosten mit 2, 6 Millionen, sodaß ein Bruttoüberschuß verbleibt von 1, 8 Millionen.
Davon ist noch weiter abzurechnen eine Abschreibung von 2 Prozent, gewiß ein sehr niedriger Satz, mit 0, 8 Millionen, sodaß sich ein Nettoüberschuß an Stromeinnahmen von 1 Million Mark ergibt.
Das entspricht einer Verzinsung von nur 2, 6 Prozent, und diese geringe Verzinsung ist Beweis dafür, daß die Steuer nicht von den Elektrizitätswerken getragen werden kann, sondern daß diese sie auf den Konsumenten abwälzen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz besonders sind es unsere Gemeinden, welche neben ihren Gaswerken auch Elektrizitätswerke erstellen.
Dabei ist hauptsächlich der Gesichtspunkt maßgebend, daß man unserer Kleinindustrie und unserem Handwerkerstand zu Hilfe kommen, die teuren Arbeitskräfte durch Elektromotoren ersetzen will (sehr gut!)
und dadurch unseren Handwerkerstand in die Lage zu bringen sucht, gegen die immer weiter vordringende Großindustrie erfolgreich den Kampf aufnehmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Mit welchem Erfolge, das geht aus der überraschend (6) großen Zahl der aufgestellten Elektromotoren hervor.
Sie werden bei uns kaum noch eine Werkstätte von einigem Umfange finden, wo diese Motoren nicht vorhanden sind, und unsere Handwerker werden sich nur ungern der Zeit erinnern, wo alles mit der Hand gearbeitet werden mußte.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß die 5 Prozent Steuer sich nicht sehr fühlbar machen werden.
Er wird sich aber inzwischen überzeugt haben, daß bei größeren Werken diese 5 Prozent viele Tausende ausmachen, und daß sich mancher Industrielle wohl überlegen wird, wenn diese Steuer beschlossen werden sollte, seine Dampfkraft in elektrische Kraft umzusetzen.
Ich würde das schon aus dem Grunde bedauern, weil durch die Elektromotoren die gefährlichen Transmissionen der Fabriken ausgeschaltet und dadurch viele Unglücksfälle verhütet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders hart getroffen werden diejenigen Gegenden, wo Wasserkräfte vorhanden und die sogenannten Uberlandzentralen gegründet worden sind.
Große Bezirke sind durch das Netz dieser llberlandzentralen auf weite Entfernungen umspannt, und die Gemeinden können verhältnismäßig billige elektrische Kraft von ihnen beziehen.
Sie werden in meiner engeren Heimat kaum eine Gemeinde mehr finden, welche nicht an eine solche Zentrale angeschlossen ist und neben dem Handwerkerstand ist es gerade die bäuerliche Bevölkerung, welche von diesem modernen Hilfsmittel zum Betriebe ihrer Futterschneideund anderen landwirtschaftlichen Maschinen den ausgiebigsten Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Noch aber ist der Ausbau nicht vollendet, noch wissen die Männer, welche sich in selbstloser Weise an die Spitze solcher Unternehmungen gestellt haben, nicht, ob sie nicht ein viel zu großes persönliches Risiko eingegangen sind, (v) da kommt auch schon das Reich und legt seine harte Hand auf diese Entwicklung.
Wenn es auch natürlich nicht in der Absicht der Regierung liegt, die Entwicklung der elektrischen Kraft zu stören, so kann doch darüber kein Zweifel bestehen, daß durch die geplante Besteurung die weitere Entfaltung aufgehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei Gas.
Es ist überraschend, welche Fortschritte der Verbrauch an Nutzgas, d. h. an Gas für Heiz- und Kochzwecke, gemacht hat.
In manchen Städten, so auch in meiner Vaterstadt Tübingen, hat der Verbrauch an Nutzgas den an Leuchtgas bereits überschritten, und es sind gerade die kleinen und kleinsten Haushaltungen, welche dieses Gas verwenden als Ersatz für die teure Kohle und das teure Holz.
Diese Steuer würde in der Tat nichts anderes bedeuten als eine Besteurung des Heizmaterials.
Weiter möchte ich hervorheben, daß gerade durch diese Steuer der Haushalt unserer Kommunen sehr in Mitleidenschaft gezogen würde.
Die Ansprüche an die Gemeinden haben zu einer Steigerung der Kommunalsteuern geführt, die eine weitere Erhöhung geradezu ausschließt.
Die Gemeinden sind, um die großen Aufgaben erfüllen zu können, die man ihnen zumutet, auf die Einnahmen ihrer Gas- und Elektrizitätswerke angewiesen, und wenn die Abwälzung der Steuer auf die Konsumenten nicht möglich ist, so wird sie der Ausfall um so härter treffen, als bekanntlich die Einnahmen aus indirekten Abgaben, wie z.
B. der Fleischsteuer, in kurzer Zeit in Wegfall kommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bei der Besprechung der Steuern in der Presse vor Zusammentritt des Reichstags betont, daß die Regierung nur solche Steuern vorReichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5805 (Schweickhardt.)
M zulegen gedenke, welche den Stempel der Freiwilligkeit wagen.
Das mag bis zu einem gewissen Grade bei der Tabaksteuer und der Steuer auf alkoholische Getränke zutreffen; hier kann man sagen, daß derjenige, der die Steuer nicht tragen will, es in der Hand hat, seinen Verbrauch an Tabak oder alkoholischen Getränken entsprechend einzuschränken.
Aber der Steuer auf Gas und Elektrizität kann sich niemand, ob reich oder arm, entziehen.
Meine Herren, wir erachten es als eine vornehme Aufgabe des Reichs sowohl wie der Gemeinden, für billiges Heizmaterial, für billiges Licht und für billige Betriebskräfte zu sorgen.
Durch diese Steuervorlage wird diese Aufgabe nicht erfüllt, sondern geradezu erschwert.
Deshalb lehnen wir die Steuer auf Gas und Elektrizität ab, und von diesem Entschluß wird uns auch keine Kommissionsberatung abbringen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist seitens des Herrn Vorredners eine ausdrückliche Frage an das Schatzamt gestellt, nämlich die Frage, ob bei den Vorarbeiten für den Gesetzentwurf, betreffend den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein, auch aridere Sachverständige gehört seien als solche, welche der Spirituszentrale angehören.
Ich kann hieraus erwidern, daß dies der Fall ist.
Ich kann aber ein weiteres noch hinzufügen.
Als einer, der diesen Arbeiten von Anfang an nahegestanden hat, bin ich in der Lage, die Erklärung abzugeben, daß zu der Zeit, als im Reichsschatzamt der Plan gefaßt wurde, mit einem Branntweinmonopolentwurf (k) an den Reichstag heranzutreten, die Herren der Spirituszentrale sich hierüber in völliger Unkenntnis befanden.
Erst als bei uns die weiteren Arbeiten in die Wege geleitet werden sollten, als wir uns über die Grundzüge eines Monopols bereits klar geworden waren und es nötig war, bei dessen Ausgestaltung auf praktische Kenntnisse und Erfahrungen zurückzugreifen, sind wir nicht an die Zentrale als solche sondern an einzelne daran beteiligte Herren herangetreten, damit sie uns mit ihrem Rate unterstützen sollten.
Das war unsere Pflicht, und ich glaube, auch der Reichstag würde es uns nicht verziehen haben, wenn wir bei Bearbeitung eines Monopolvorschlags die einzigen, die in bezug aus das Monopolwesen praktische Erfahrungen haben konnten, ungehört gelassen hätten.
Es wäre übrigens ein Irrtum, anzunehmen, daß die betreffenden Herren alle ohne weiteres freudig auf unseren Vorschlag eingegangen wären.
Es gab unter ihnen auch solche, die dem gegenwärtigen Zustande den Vorzug gegeben hätten.
Sie haben sich trotzdem bereit erklärt, uns ihren Rat zu erteilen.
Wir haben davon Gebrauch gemacht, und ich glaube, die Verwaltung kann den Herren dafür nur dankbar sein.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, wenn man die Debatten der letzten Tage verfolgte, so hat man gefunden, daß zum Steuerbewilligen keine große Lust im Reichstag vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht gehört, daß auch nur eine einzige Partei sich dafür ausgesprochen hätte, alle die von den verbündeten Regierungen verlangten Steuern zu bewilligen.
Und das ist leicht begreiflich; denn ein jeder, wie er sich (0) auch zur Sache stellt, denkt doch auch ein klein wenig an seine Wähler.
Ich und meine Partei stehen auf dem Standpunkt, daß neue Steuern bewilligt werden müssen, daß die Pumpwirtschaft im Reiche nicht so fortgehen darf.
Die Stellung, die wir zu den einzelnen Vorlagen einnehmen, hat mein Freund Raab schon näher besprochen.
Es sind da insbesondere Vorwürfe gegen die frühere Reichstagsmehrheit erhoben worden: sie habe die schlechte Finanzlage verschuldet.
Es ist auch behauptet worden, es sei an der schlechten Finanzlage des Reichs hauptsächlich unsere Wirtschaftspolitik schuld.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß unsere Wirtschaftspolitik einen ungeahnten Aufschwung der Industrie und des Handels zur Folge hatte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nehmen Sie an, es wäre der linken Seite des Hau o gekommen, wie man es auf es verlangte, man hätte die Landwirtschaft nicht geschützt, und wir hätten infolgedessen englische Zustände bekommen: dann würde ein Rückschlag sich geltend gemacht haben, der auch der Entwicklung der Industrie und des Handels nachteilig geworden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich sehr entschieden gegen diese Wirtschaftspolitik ausgesprochen, und da möchte ich erwidern, daß in Württemberg auch Mitglieder seiner Partei ich erinnere an Herrn Landtagsabgeordneten Schack sich seinerzeit in der Württembergischen Abgeordnetenkammer entschieden dafür ausgesprochen haben, daß die Landwirtschaft in Zukunft durch Zölle geschützt werden müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, eines kann ich namens meiner Partei erklären: für eine Neichsvermögenssteuer sind auch wir zu haben.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß die (v) großen Vermögen durch eine direkte Steuer namentlich zur Deckung gewisser Ausgaben herangezogen werden.
Ich denke hauptsächlich an die Marine.
Der Landwirtschaft würde es ja weniger schaden, wenn einmal mangels des nötigen Schutzes der deutsche Auslandshandel über See unterbunden wäre.
Wir könnten uns leichter als die Industrie und Handel damit abfinden.
Wir glauben aber allerdings, daß das ein so großes Unglück wäre, daß das ganze Reich dadurch aufs schwerste geschädigt würde.
Wir würden also auch einer beträchtlichen Vermögenssteuer zustimmen.
Eine Reichseinkommensteuer will man ja, wie es scheint, auch auf der linken Seite des Hauses nicht mehr, vielleicht um die Etnzelstaaten nicht allzu sehr in ihren Finanzen zu schädigen.
Wenn aber ein Redner der freisinnigen Parteien namens dieser Parteien verlangte, es müßten bei dieser Gelegenheit auch die konstitutionellen Forderungen der genannten Parteien in die Tat umgesetzt werden, so glaube ich, dann wird überhaupt nichts aus der Steuerreform werden.
Ich üann mir nicht denken, wie man zugleich auch derartig verwiegende Fragen behandeln will.
(Zuruf links.)
Das war wenigstens der Sinn ihrer Rede, daß das gleichzeitig erledigt werden soll.
Wenn man früher Bismarcks Pläne verfolgt hätte, o wären wir nicht in dieser schlimmen Finanzlage; wir Men jetzt das Tabakmonopol und insbesondere die Reichsetsenbahnen.
Beide würden uns alles bringen, was wir jetzt bewilligen sollen, und es würden meines Erachtens sogar noch Überschüsse bleiben, um an die Einzelstaaten abgeführt zu werden.
Die Befürchtung, daß dann die Ausgaben noch viel mehr gesteigert, namentlich noch vielmehr Schiffe gebaut worden wären, teile ich nicht.
Der Reichstag würde sich dem schon widersetzt haben.
7 S 5806 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Vogt Crailsheims) () Ohne Zustimmung des Reichstags können ja keine Ausgaben gemacht werden.
Meine Herren, die einzelnen Steuerprojekte sind in der Hauptsache von den meisten Rednern abgelehnt worden, wenn auch die Notwendigkeit der Reform allseitig anerkannt wurde.
Eine der Steuern muß auch ich ablehnen: die Weinsteuer.
Ich habe vor mehreren Jahren schon in einer Rede hier im Reichstag die Stellung vorgetragen, die der damalige Württembergische Ministerpräsident v. Mittnacht im Jahre 1870 eingenommen hat und habe auch die Antwort des Bundesrats vorgetragen.
Herr v. Payer hat sie vor einigen Tagen auch wieder vorgetragen.
Aber diese damalige Stellungnahme hat für uns keinen Wert mehr, nachdem die württembergische Regierung für die Weinsteuer im Bundesrat eingetreten ist.
(Hört!
hört!)
Aber ich bin fest überzeugt, daß die Württembergischen Abgeordneten noch ganz auf dem alten Standpunkt stehen und diese Steuer ablehnen werden.
Meine Herren, dann möchte ich auch zur Branntweinsteuer einige Worte sagen.
Ich bin auch mit meinen Parteimitgliedern der Meinung, daß, wenn der Branntwein schon einmal bluten muß, es nicht gerade notwendig wäre, daß es in der Form des Monopols geschieht.
Wir verkennen ganz und gar nicht, daß das Monopol sehr leicht einzuführen wäre.
Ein Privatmonopol ist ja vorhanden.
Es dürfte nur der Staat an Stelle dieses Monopols tretenZund den Handel übernehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die vielen Befürchtungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Schweickhardt vorgebracht hat, halte ich für etwas zu stark, ich will nicht sagen übertrieben, aber doch nicht so ganz für voll berechtigt.
Mir scheint nur, der Entwurf sei zu sehr auf die Interessen des Syndikats zugeschnitten, (iy und ich möchte die Anfrage an den Herrn Regierungsvertreter stellen, wie es da steht mit einer größeren Brennerei, die eine eigene Reinigungsanstalt hat, den Branntwein aber durchweg zu Likören verarbeitet.
Hier im Entwurf habe ich nichts gefunden, wie es in Zukunft gehalten werden soll: wird die Reinigungsanstalt weggenommen, und der betreffende Brenner entschädigt
soll die Anstalt bleiben, oder muß der Besitzer einer solchen Brennerei den Branntwein nachher wieder vom Reiche zurückkaufen
Dann finde ich es auch nicht für recht, daß eine Reinigungsanstalt, die nach dem 30.
Juni 1907 (ß 154 dieses Gesetzes) errichtet worden ist, viel schlechter behandelt wird als diejenigen, die früher errichtet worden sind.
Ich erblicke darin eine Ungerechtigkeit.
Meine Herren, wenn dann von rund 65 000 Brennern im Reiche zirka 60 000 kleine Brenner ohne weiteres ausscheiden oder ausscheiden können vom Monopol, so glaube ich, daß man auch für die übrigen zirka 5000 das Monopol weglassen könnte; doch muß ich ausdrücklich erklären, daß die Frage, ob Monopol oder nicht, für uns keine so schwerwiegende ist, daß wir schon aus diesem Grunde das Gesetz ablehnen würden.
Meine Herren, wenn statt des Monopols eine Fabrikatsteuer eingeführt wird, so würden wir allerdings mit aller Entschiedenheit verlangen, daß die kleinen und mittleren Brenner wie seither geschützt werden, und daß namentlich die süddeutschen Staaten die Vorzugsrechte, die sie bis jetzt besessen haben, auch in Zukunft behalten würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die süddeutschen Brenner haben jetzt das Recht, neben selbsterzeugten Früchten und Kartoffeln auch noch zugekauften Mais zu brennen, und haben in ausgiebiger Weise davon Gebrauch gemacht.
Nach dem Entwurf ist das in Zukunft verboten.
Ich hoffe, daß seitens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben (o) wird, daß dieses Vorrecht den süddeutschen Brennern verbleibt noch nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes.
Meine Herren, die Entschädigungen, die nach Z 141 Abschnitt II gewährt werden sollen, könnten allerdings manchen kleinen Brenner veranlassen, seine Brennerei eingehen zu lassen, um die Entschädigung zu bekommen, namentlich diejenigen Brenner, die bisher mit Verlust arbeiten mußten, weil ihre Einrichtungen vielleicht nicht mehr ganz zeitgemäß waren; das ist ja sehr erwünscht für sie.
Es sind mir vor einigen Tagen auch Mitteilungen gemacht worden, man brauche die Reinigungsanstalten in Zukunft nicht mehr, weil ein neues Verfahren endeckt worden sei, das den Branntwein viel billiger reinige, als die Reinigungsanstalten es können.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht; ich möchte es aber doch vorläufig bezweifeln.
Meine Herren ', ich habe schon vorhin von einergrößeren Brennerei gesprochen, die ihren Branntwein selbst weiter zu Likör verarbeitet.
Wenn diese nun die Entschädigung bekommen würde, wie sie im Gesetz vorgesehen ist, so würde sie aber dafür, daß sie eine langjährige und eine gut eingeführte große Kundschaft hat, eine weitere Entschädigung nicht bekommen.
Aus diesem Grunde halte ich es für nötig, daß solche Brennereien mehr berücksichtigt werden, als es nach dem Entwürfe vorgesehen ist, und daß sie ihren Betrieb weiter führen können.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter über die Biersteuer auslassen.
Es ist wiederholt behauptet worden, die Biersteuer werde die kleinen Brauereien zu Grunde richten, weil die Staffelung ungenügend sei; darüber zu reden, wird in der Kommission die rechte Zeit sein.
Ich will auch auf die Erbschaftssteuergesetze nicht näher eingehen.
Nur eines möchte ich anführen, nämlich das Erbrecht des Staats an dem Vermögen Verschollener.
So unsympathisch mir das Erbrecht des Staates ist, so weiß ich doch Fälle, wo Vermögen Verschollener verwaltet worden (v) sind, und ein ganz entfernter Verwandter, der keine Ahnung von der Erbschaft hatte, war schließlich der Erbe.
Da ist vielleicht in Zukunft ein Erbrecht des Staates am Platze.
Dagegen bin ich auch kein Freund der Nachlaßsteuer.
Die Vermögenssteuer, wie sie die Linksliberalen wollen, könnte ja in der Form veredelter Matrikularbeiträge erhoben werden; ich habe wenigstens in den Zeitungen schon ähnliches gelesen.
Man könnte vom Reich aus Bestimmungen treffen, daß in den Einzelstaaten die großen Vermögen mit einer progessiven Steuer belegt werden, und es könnten davon etwa drei Viertel oder vier Fünftel an das Reich abgeführt und das übrige den Einzelstaaten belassen werden.
Ich möchte dann noch auf einige neue Steuern kommen.
Ich kann nicht begreifen, warum man der Mühlenumsatzsteuer so sehr widerstrebt; ich glaube, es ist nur ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man die kleinen Mühlen durch eine solche Steuer schützt.
Auch der Luxussteuer könnten ich und meine Partei zustimmen.
Meine Herren, die Notwendigkeit der Bewilligung neuer Steuern ergibt sich schon aus der Vorlage des Beamtenbesoldungsgesetzes, die doch sehr wahrscheinlich in diesem hohen Hause angenommen wird; deshalb glaube ich, daß jeder Abgeordnete die Pflicht hat mitzuarbeiten, um endlich etwas Gutes herauszubringen.
Namens meiner Partei habe ich zu erklären, daß wir gern bereit sein werden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Btndewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch einige Worte.
Ich halte es für keinen Schaden, daß wir in die Lage versetzt sind, bet der ersten Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
5807 (Bmdewald.)
(ä.)
Beratung der Reichsfinanzreform uns etwas eingehend über diesen Gegenstand zu unterhalten.
Soviel man aus den Verhandlungen der letzten Tage ersehen konnte, findet die Finanzreform in dem Sinne, wie die Regierung sie eingebracht hat, wohl kaum im Hause eine Mehrheit.
Es ist auch im Block, weder in dem alten noch in einem neu zu bildenden, eine Mehrheit für die Regierungsvorlage zustande zu bringen.
Die Regierung wird also vor die Notwendigkeit gestellt werden, besonders bei der Kommisstonsberatung, noch ganz erhebliche Konzessionen gegenüber den Wünschen des Volkes, die durch die Abgeordneten hier vorgebracht sind, machen zu müssen, wenn sie zu einer Gesundung der finanziellen Lage des Reichs überhaupt gelangen will.
Es hat in seiner gestrigen Rede der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Südekum behauptet, daß das persönliche Regiment die Finanzmisere verschuldet habe.
Das kann ich in dieser allgemeinen Form, wie Herr Südekum es ausgesprochen hat, entschieden nicht unterschreiben.
Ich gebe zu, bis zu einem gewissen Grade mag es richtig sein, daß das persönliche Regiment uns mit in die Schuldenwirtschaft hineingebracht hat, aber nicht allein.
Es ist von anderen Rednern im Reichstag, von verschiedenen Parteien, ebenfalls nach dem Sündenbock gesucht worden, der schuld sei an der Zerrüttung unserer Reichsfinanzen.
Diese Suche nach einem Sündenbock ist vergebliche Liebesmüh.
Wir haben die Verpflichtung, uns den ganzen Ernst der Situation klar zu machen; wir wollen in diesem Falle bekennen, daß wir allzumal Sünder sind gerade wir Reichstagsabgcordnete, denn nicht zum wenigsten ist die Regierung durch den Reichstag fortgesetzt zu Ausgaben gedrängt worden.
(Beifall.)
Das kann von niemandem in Abrede gestellt werden, der den Gang der Parlamentsverhandlungen in den letzten (R) Jahrzehnten und länger verfolgt hat.
Gewiß hätte auch gespart werden können.
In der Reichsverwaltung hätte oben und unten hauptsächlich oben aber eine größere Sparsamkeit walten können.
Die Schulden des Deutschen Reichs sind recht bedenklich angewachsen.
Wenn ich mir die Schuldenlast der Einzelstaaten vergegenwärtige und die Schuldenlast des Deutschen Reichs hinzunehme, so kommen wir bereits auf 16 Milliarden Mark Staatsschulden.
Wenn Sie sich ferner die Höhe der Schulden vergegenwärtigen, die die Kommunen haben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß der deutsche Grund und Boden mit 70 Milliarden belastet ist, dann ist die Finanzlage sicher nicht rosig anzusehen.
Wir müssen daher Mittel und Wege finden, um zu einer Gesundung der Verhältnisse zu kommen.
Es ist für jeden patriotisch gesinnten deutschen Mann tief bedauerlich, wenn man sich sagen muß: 187071 hatte das Deutsche Reich keine Schulden, wir bekamen den 5 Milliardensegen, und wir hatten Geld übrig, um auch für militärische Zwecke im Fall eines unvorhergesehenen Krieges wenigstens für die allererste Zeit gerüstet zu sein.
Der Milliardensegen verschwand sehr bald, es kam die Gründerzeit, und die Milliarden waren dahin.
1875 hatten wir bereits 125 Millionen und 1907, nach 32 Jahren, 4273 Millionen Mark Schulden.
Steigende Schulden bedeuten aber auch steigende Ausgaben an Schuldzinsen.
So stehen wir vor der furchtbaren Tatsache, daß das Deutsche Reich, das von einer Armee von Helden gegründet worden ist, heute auf dem besten Wege ist, in die Schuldkncchtschaft der goldenen Horde zu versinken.
(Beifall.)
Die 4 Milliarden Reichsschulden verursachen uns heute schon eine jährliche Extraausgabe von 160 Millionen Mark ich habe die Summe etwas abgerundet Verzinsung.
Wie wird es nun in weiteren 32 Jahren aussehen
Wenn ich Zins und Zinseszins hinzunehme, dann werden wir anderthalbfach diese 4 Milliarden bezahlen müssen, also etwa 10 Milliarden Schuldzinsen aufzubringen haben, und die Schuld bleibt weiter bestehen.
Also weil wir heute nicht in der Lage sind, die 4 Milliarden an die Gläubiger abzutragen, steht uns, selbst wenn die Reichsschuld nicht wachsen würde, für die nächsten 32Jahre in Aussicht, daß wir an Verzinsung volle 10 Milliarden extra aufzubringen haben.
Darin liegt eben das Fürchterliche der heutigen Situation.
Angesichts dieser Tatsachen muß man offen aussprechen, daß die Forderung von einer halben Milliarde, die wir jetzt aufbringen sollen, nicht zu hoch gegriffen ist.
Man hat in den letzten Tagen ich glaube, es war der Herr Kollege vr.
Spahn davon gesprochen, daß das Reichsschatzamt noch im Januar der Meinung war, man könne mit 150 Millionen Mark neuer Steuern die Reichsfinanzen heilen.
Jetzt braucht man eine halbe Milliarde.
Angesichts der Verschuldung hat man tatsächlich nicht zu viel verlangt.
Wir sollten auch schon deshalb nicht weniger aufbringen, damit die Finanzreform eine durchgreifende werde, damit wir in die Lage kommen, die Milliarden abzutragen.
Soviel mir bekannt ist, ist vorgesehen, 55 Millionen alljährlich zur Abtragung der Schulden zu verwenden.
Es wäre besser, wenn wir die doppelte Summe zur Tilgung aufbringen könnten.
Es gibt Leute im Deutschen Reich, die der Meinung sind, daß das deutsche Volk nicht bloß diese 500 Millionen Mark jährlich aufbringen könne, sondern noch erheblich mehr, wenn man die Sache nur richtig anfasse.
Nun meine ich, weiter zu gehen, als die Regierung will, dazu haben wir im Deutschen Reichstag keine Veranlassung.
Wir setzen das Vertrauen in die Regierung, die den Ernst der Sache kennen muß, den sie uns in sehr beredten Worten klar gemacht hat, daß sie die Summe so festgesetzt hat, daß sie ausreichend ist, um zu einer wirklichen Schuldentilgung zu kommen.
Die Regierung hat nun solche Steuern in Aussicht genommen, von denen ich behaupten kann, sie werden im Volk nicht als die richtigen Steuern angesehen.
Im allgemeinen hört man die Leute draußen sich dahin äußern: wir wollen gerne, auch der Geringste, unser Scherflein beitragen zur Sanierung der Reichsfinanzen; nur die eine Anforderung wird gestellt, nämlich dafür zu sorgen, daß jeder nach seinem Können, nach seinem Vermögen zu den Lasten des Reichs herangezogen wird.
Wir haben in der Steuergesetzgebung des letzten Jahrzehnts stets den Standpunkt vertreten, daß die Lasten auf die tragsähigen Schultern kommen sollen; wir verstanden unter tragsähigen Schultern stets das Großkapital in erster Linie.
Um so mehr mußte es verblüffen, als diese Retchsfinanzreform von dem Herrn Staatssekretär Sydow in dem Oktoberheft der „Deutschen Rundschau ''erörtert wurde.
Man sucht vergeblich nach einem sozialen Gedanken in diesen Steuergesetzen.
Nachdem wir sehr verspätet die Vorlage erhallen haben und in der Lage sind, uns etwas eingehender mit ihr zu befassen, mußte man geradezu zu der Meinung kommen, die Regierung beabsichtige, das Großkapital zu schonen und in viel größerem Maße, als das in der Gesetzgebung des ganzen letzten Jahrzehnts sich ausgedrückt hatte, die Lasten gerade auf den breiten Massenkonsum und nicht zum wenigsten auch auf unseren Mittelstand abzuwälzen.
Ich werde mir noch gestatten, das an einigen Beispielen wenigstens etwas näher zu erörtern.
In bezug auf die Branntweinsteuergesetzgebung muß ich sagen, daß ich mich mit der Reform, wie sie hier geplant ist, nicht einverstanden erklären kann.
Gewiß ist und war die Branntweinsteuergesetzgebung sehr reformbedürftig.
Es war ein ganz unhaltbarer Zustand, daß man drei verschiedene Steuergesetze hatte, von denen das eine gegen 5868 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Bindewald.)
() das andere arbeitete.
Von den Geldern, die durch die alte Branntweinsteuergesetzgebung aufgebracht wurden, floß ja ein sehr erheblicher Teil, fast die Hälfte, gar nicht in die Reichskasse!
über die Notwendigkeit der Reform selbs kann kein Zweifel bestehen; eine andere Frage ist, ob das vorgeschlagene Monopol der richtige Weg ist.
Sicher stehen dem Monopol schwere finanzielle und technische Bedenken entgegen.
Das Reich übernimmt das ist von anderen Rednern sehr geschickt ausgeführt worden ein sehr erhebliches finanzielles Risiko, und wahrscheinlich wird auch, infolge der unausbleiblichen Verteurung des Trinkbranntweins, der Konsum bedeutend zurückgehen.
Die Regierung aber kann einen solchen Rückgang des Konsums nicht wünschen und sollte infolgedessen die Steuerschraube nicht zu stark anziehen.
Bei der Tabaksteuer ist die gewählte Form der Banderolesteuer ganz entschieden die unsympathischste, die man finden konnte.
Wo immer ich in der Lage war, mit Fabrikanten über diese geplante Besteurung zu sprechen, ist mir das aufgefallen.
Die kleinen Fabrikanten gelangen fast ausschließlich dazu, zu sagen: „Wir werden durch diese Tabaksteuer ruiniert, die Herstellung der Zigarren wird immer mehr Sache des Großkapitals, und unsere Betriebe werden eingehen müssen!
Das sollte sich doch die Regierung sehr überlegen.
Für mich und meine Freunde ist das ein Grund, diese Form der Tabak- und Zigarrensteuer abzulehnen.
Wie man in den Kreisen der kleinen Fabrikanten urteilt, dafür möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein Beispiel geben durch Verlesung einiger Sätze aus einem Briefe, den mir ein kleiner Fabrikant meines Wahlkreises geschrieben hat: Es wurde doch seinerzeit gesagt, die neuen Steuern würden den gewöhnlichen Mann er meint den kleinen Mann nicht treffen.
Was raucht denn der Bauersmann, L) 1 der Arbeiter, der kleine Beamte, der Geschäftsmann usw.

Er raucht eine Fünfpfennigzigarre, und nun setzt man demselben 8 Mark Steuer darauf.
Für uns kleine Fabrikanten, die wir fast nur Fünfpfennigzigarren fabrizieren, bedeutet die neue Steuer den vollkommenen Ruin, da wir gezwungen sind, unser Geschäft aufzugeben.
Und daß dieses einem schwer fällt und als ein Unrecht angesehen wird, muß doch jeder ernstdenkende Mensch einsehen.
Warum führt das Reich keine direkten Steuern ein
Denn die Steuerzettel sind doch nicht teurer als die Banderolen.
Das ist die Stimmung, wie sie in den Kreisen der kleinen Zigarrenfabrikanten, die besonders die 4- und 5 -Pfennigzigarren herstellen, vorhanden ist.
Was nun die Biersteuer anlangt, so würden, wenn die in dem Gesetze vorgeschlagene Staffelung vom Reichstage angenommen würde, auch hier die kleinen und mittleren Brauereien erheblich schlechter gestellt werden als nach dem früheren Bransteuergesetz.
Die Staffelung des alten Gesetzes begann mit 4 und endete mit 10 Mark.
Es waren 10 Staffeln, manchmal nur eine Differenz von 50 Pfennigen.
Jetzt sind es nur 5 Staffeln; sie beginnen mit 14 Mark und enden mit 20 Mark.
Die Differenz beträgt 6 Mark.
Dabei kommen die Großbetriebe selbstverständlich besser weg.
Die Steuerlast der mittleren Brauereien wird verdreifacht, während die der Großbetriebe nur verdoppelt wird.
In dieser Form ist meines Erachtens die Brausteuer ganz und gar nicht annehmbar.
Zur Weinsteuer haben sich bereits Herr Kollege Vogt und andere Herren geäußert.
Da stehe ich gleichfalls auf dem Standpunkt: wenn auch noch die Weinsteuer unserem kleinen Winzer das Leben sauer machen soll, ist sie unter allen Umständen abzulehnen, zumal das Objekt so wie so nur mit 20 Millionen eingesetzt ist.
Auf keinen Fall können wir, die wir zugleich landwirtschaftliche (0) Interessen vertreten ich vertrete zwar keinen Kreis, in dem Wein gebaut wird —, einer Steuer zustimmen, die diesen Teil der deutschen landwirtschaftlichen Produktion sehr schwer treffen würde.
Einige Petitionen, die aus den Kreisen der Winzer an das hohe Haus gelangt sind, geben doch sehr zu denken.
Die Sprache darin ist derart, daß man die Empfindung hat: es ist die Sprache des Herzens, das kann keine gemachte Sache sein.
Was nun dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn ich mich auf den Standpunkt stellen würde, daß die Produktion des kleinen Winzers durch eine solche Steuer belastet werden dürste, dann müßte ich folgerichtig als berechtigt anerkennen, wenn man eine Steuer auf Molkereiprodukte u. dergl.
einführen wollte.
Wenn die Getränkesteuern eine ergiebige Ausbeute für das Reich haben sollen, darf man aber auf der anderen Seite auch nicht vergessen, daß daneben die sogenannten alkoholfreien Getränke zu besteuern sind.
Das Reich würde ganz entschieden nicht auf seine Kosten kommen, wollte es die alkoholfreien Getränke steuerfrei lassen.
Man würde allerdings den Herren Temperenzlern einen Gefallen tun, die ja am liebsten die Steuer so hoch haben möchten, daß alkoholische Getränke überhaupt nicht getrunken werden können.
Das kann die Regierung aber nicht wünschen, weil sie ja aus den alkoholischen Getränken recht viel für ihre Kasse haben will.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, daß man dort, wo man die alkoholfreien Getränke herstellt, mit einem unverhältnismäßig hohen Nutzen arbeitet (sehr richtig!)
mit einem unverhältnismäßig viel höheren Nutzen als in den Bierbrauereien und Brennereien, mit einem Gewinn von 100 bis 500 und noch mehr Prozent, dann, meine ich, ist es vollkommen ausgeschlossen, die alkoholfreien Getränke ganz steuerfrei Zu lassen.
Bezüglich der Erbschaftssteuer, die uns hier in Form (v) der Nachlaßsteuer vorgeführt ist, kann ich mich auch kurz fassen.
Wir haben uns zu wenden gegen die Besteurung des Gatten- und Kindeserbes; wenigstens halte ich es für falsch, daß diese Steuer schon bei einem Nachlaß von 20 000 Mark einsetzt.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage macht keine Unterscheidung zwischen Nachlaß in mobilem Kapital oder in festliegendem ländlichem, Fabrik- und Handwerkerbesitz.
Da würde es doch eine sehr schwere Belastung der kleinen Betriebe, der Handwerker und der kleinen ländlichen Wirtschaften bedeuten, wenn diese Erbschaftssteuer schon einen Nachlaß träfe, der auf 20 000 Mark geschätzt wird.
Wie leicht kann ein Häuschen, eine Scheune, etwas landwirtschaftliches Gerät auf 20000 Mark taxiert werden!
Solche kleine Besitzer sind oft in Sorge und wissen nicht, wie sie für die nächste Zukunft auskommen sollen.
Ich weiß, wie schwer es auf dem Platten Lande ist, Bargeld aufzutreiben, und deshalb bin ich gegen diese Steuer.
Wenn man auf dem Standpunkte steht, daß das Reich am besten gesichert ist, je mehr selbständige Existenzen, je mehr der seßhafte Bauern-1und1Handwerkerstand anzutreffen ist, 1 muß man diese Steuer bekämpfen; denn sowohl im Bauern-1als1Handwerkerstande sind die Kinder1Mitverdiener1des1Vermögens.
Wenn es sich um einen höheren Nachlaß handelt, sagen wir mal: 100000 Mark, dann mag diese Steuer einsetzen; will man sie aber früher beginnen lassen, dann muß man unterscheiden zwischen Nachlaß im mobilen Kapital und solchem in Gebäulichkeiten, in Grund und Boden, in Fabrik- und Handwerkerbetrieben usw.
Diese Unterscheidung würde für mich die Voraussetzung der Bewilligung sein.
Das kann ich auch im Namen meiner politischen Freunde aus'prechen.
Reichstag.
17V.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
S VS (Bindewald.)
(L) Was mir am wenigstens richtig erscheint, ist, daß der Herr Staatssekretär die Wehrsteuer, eine alte und beliebte Forderung von uns, mit der Nachlaßsteuer verquickt hat.
Es wird in vielen Fällen eintreten, daß, da nach dem Tode erst die Wehrsteuer zahlbar ist, der Staat überhaupt nichts bekommt.
Will sich der Staat sichern, so müßte die Wehrsteuer erhoben werden innerhalb der Jahre, in denen der Betreffende bei Brauchbarkeit zum Militärdienste seine Dienstzeit abzuleisten hätte.
Es kann doch sehr leicht der Fall eintreten, daß jemand zur Zeit seiner Militärbefreiung in guten Verhältnissen lebt, aber im Laufe der Jahre, sei es durch Verschulden oder durch andere Umstände um sein Vermögen kommt.
Der Staat hat dann das Nachsehen.
Wir halten deshalb daran fest, daß die Wehrsteuer selbständig ausgestaltet werden muß.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein paar Worte zu der Gas- und Elektrizitätssteuer.
Ich will hier gleich aussprechen, daß mir die Ausführungen des freisinnigen Herrn Redners dazu gefallen haben; ich kann diese Ausführungen mir ganz zu eigen machen.
Die Gas- und Elektrizitätssteuer kommt mir genau so vor wie die Fahrkartensteuer.
Es hieße den gesunden Fortschritt besteuern, ihn direkt hemmen, wenn man jetzt mit solchen Steuern kommen wollte.
Auch in meinem Wahlkreise haben wir im Vogelsberg recht viel Wasser und Wasserkräfte.
Viele Gemeinden haben sich die Elektrizität nutzbar gemacht.
Ich habe das mit Freude begrüßt, schon im Hinblick auf die Schuldknechtfchaft, in der wir uns in bezug aus das Petroleum gegenüber der Standard Oil Company befinden.
Diese Entwicklung, der Übergang zum elektrischen Licht, indem wir Kräfte benutzen, die in unserem Vaterlande vorhanden find, bedeutet unbedingt einen Fortschritt.
Diese Entwicklung sollte man nicht hemmen, sondern fördern.
(iy Durch die Elektrizitätssteuer wird sie aber unbedingt gehemmt.
Wie käme es sonst, daß kleine Orte von 2000 und noch weniger Einwohnern sich in Petitionen an die Abgeordneten wenden
Ich habe zwei Schriftstücke, die mir von politischen Gegnern zugegangen sind, die mich aber dringend ersuchen, gegen die Gas- und Elektrizitätssteuer aufzutreten, weil auch die Verhältnisse meines Wahlkreises dadurch erheblich berührt werden würden.
Ich will nur einige Daten geben; das, was mir mitgeteilt worden ist, ist mir ja nicht neu, aber es stimmt vollkommen.
Wir haben in Gemeindebesitz allein zwei Elektrizitätswerke in Alsfeld und in Lauterbach, ferner drei in Privatbesitz, in Homberg an der Ohm, in Pfordt und Fraurombach.
Geplant sind derartige Werke in Schlitz, Schotten und Laubach, und wahrscheinlich wird noch eine ganze Anzahl nachfolgen.
Wie es in meinem Wahlkreise aussieht, wird es in den meisten Wahlkreisen der Herren Kollegen ebenfalls sein.
Es wird in meinem Wahlkreise damit gerechnet, daß die elektrische Kraft in viel höherem Maße als bisher noch der Landwirtschaft dienstbar gemacht werden soll.
Es ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung, diese Kräfte in den Dienst der Landwirtschaft zu stellen, schon im Hinblick auf die große Leutenot, die heute vorhanden ist.
Unser Kleinbauernstand der Alsfelder Gegend muß heute schon teilweise in der Erntezeit sich Galizier kommen lassen, weil er sonst die Erntearbeiten nicht würde bewältigen können.
Wenn ich den Herren mitteile, daß der Tagelohn in der Erntezeit dorten bei voller Beschäftigung 3 Mark bereits übersteigt, so werden Sie das Mißliche der Lage, in der sich die Landwirtschaft meiner Heimat befindet, ersehen können.
Deshalb ist es mit Freuden zu begrüßen, wenn die Landwirtschaft in ihrem Kampf, den sie um ihre Existenz fortgesetzt zu führen hat, durch Nutzbarmachung der elektrischen Kräfte unterstützt wird.
Es sollte deshalb diese Entwicklung, die sich erfreulicherweise bereits vorfindet, nicht durch eine Steuergesetzgebung (0) wieder zurückgeschlagen werden.
Was ich gesagt habe für die Landwirtschaft, gilt in demselben Umfang für das Handwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meinem Wahlkreise haben wir Gott sei Dank noch eine ganze Anzahl bedeutender Handwerksbetriebe, die diese modernen Errungenschaften zum Teil in ihren Dienst gestellt haben, und andere stehen im Begriff, das noch zu tun.
Wir haben uns jahrein jahraus über Mittelstandspolitik hier unterhalten.
Wenn wir wirklich Mittelstandspolitik treiben wollen, dann muß es einleuchten, daß wir die Gas- und Elektrizitätssteuer unbedingt abzulehnen haben.
Mich bestimmt dabei auch noch, daß das Gas ein heimisches Produkt ist, daß es gewonnen wird aus dem heimischen Rohstoff, daß deutsche Arbeiter bei der Herstellung beschäftigt sind.
Es sind deutsche Fabriken, deutsches Kapital und deutsche Arbeiter, die dadurch ernährt werden.
Der Herr Staatssekretär hat schon im Oktoberheft der „Deutschen Rundschau '', auf das ich hier nochmals kurz zurückkommen will, davon gesprochen, daß das Großkapital bei uns pfleglich behandelt werden müßte.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
—Jawohl, ich habe mir die Stelle aufgeschrieben, und es ist Ihnen auch vom Kollegen Raab in seiner Rede entgegengehalten worden.
(Erneuter Widerspruch.)
—Nun, wenn das nicht der Fall ist, dann geht doch aber aus den Gesetzen selbst hervor, daß diese Absicht besteht, wie man das beim Brausteuergesetz mit seinen fünf Staffeln gegenüber den zehn Staffeln des alten Gesetzes sehen kann.
Hier, wo es sich doch darum handelt, daß das ganze Volk steuern soll, kann von einer pfleglichen Behandlung, d. h. von einer Schonung des Kapitalismus (v) nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!)
Wir werden deshalb, wenn wir vorläufig diesen Steuergesetzen keine Liebe abgewinnen können, doch diejenigen sein, die dem Reichsschatzamt neue Steuerquellen, neue Wege angeben werden, die auch beschritten werden können.
Ich komme da zurück auf die alten Wünsche, die hier so oft und auch heute wieder geäußert worden sind.
Auch ich halte eine Retchsvermögenssteuer für möglich.
Bis zu einem gewissen Grade ist sie entschieden durchführbar und kann einen Teil, wenn auch natürlich nur den kleineren, der hier geforderten Gelder beschaffen.
Es muß nur in der richtigen Weise gemacht werden.
Wo ein Wille ist, ist ein Weg.
Dann aber meine ich, man solle doch auch einmal ernstlich die Wertzuwachssteuer prüfen; seither ist das eine Sache gewesen, die den Kommunen allein vorbehalten war.
Durch die Bodenreformer ist aber genügend nachgewiesen worden, daß das Deutsche Reich in erster Linie auf den Wertzuwachs Anspruch hat; denn wäre das Deutsche Reich mit seinem mächtigen Schutz, mit seiner großen Macht nicht vorhanden gewesen, fo hätten sich die Städte gar nicht in dieser Weise entwickeln können.
(Sehr richtig!)
Es wäre ausgeschlossen gewesen, daß dürftiger und von Hause aus minderwertiger Boden, wie wir ihn hier z.
B. im Weichbilde der Reichshauptstadt antreffen ich meine, minderwertig gegenüber dem Boden anderer deutscher Landesteile —, plötzlich so hätte im Preise gesteigert werden können, sodaß man von den Schöneberger und den Wilmersdorfer Millionenbauern reden muß.
Ich meine, das Reich hat ein Anrecht zum mindesten auf einen Teil der Wertzuwachssteuer.
Man könnte das so machen, daß sie zur einen Hälfte dem Deutschen Reich, zur anderen 5810 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1908.
(Bindewald.)
M Hälfte den Kommunen gehört.
Jedenfalls sollten die Herren, die in die Kommission gehen werden, sich der Prüfung dieser Frage nicht verschließen.
Man kann vielleicht auch durch eine weitere Börsenund Bankenumsatzsteuer, eine Mühlenumsatzsteuer, eine Dividendensteuer u. dgl.
noch neue Mittel aufbringen.
Sodann wollen wir, wie ich schon betont habe, die Wehrsteuer selbständig ausgestaltet wissen.
Dann wird sie ganz erheblich höhere Summen abwerfen als die Summen, die einkommen, wenn man sie mit der Nachlaßsteuer verquickt.
(Sehr richtig!)
Das Volk hat sich mit dem Gedanken der progressiven Wehrsteuer vollständig befreundet; es findet diese Steuer durchaus gerecht.
(Sehr richtig!)
Es sagt sich jeder vernünftige Mensch, daß es ganz recht ist, wenn derjenige, der nicht mit der Waffe dem Vaterlande dienen kann und aus irgend einem Grunde freikommt, ohne daß er körperlich für seinen Beruf untauglich ist, zur Unterhaltung des Heeres auch herangezogen wird.
In welcher Form man das macht, ist eine Sache der Zukunft.
Aber auch hier gilt das Wort: wo ein Wille ist, ist ganz bestimmt auch ein Weg.
Die Steuer ist dem Volke sympathisch, das Volk wird es daher begreiflich finden, wenn die Abgeordneten dieser Steuer ihre Zustimmung geben.
Ich meine also, die Regierung braucht die Abgeordneten gar nicht in die Notlage zu versetzen, daß sie mit ihrer Wählerschaft in Widerspruch geraten.
Es gibt Mittel und Wege für die Regierung, gerechtere Steuern vorzuschlagen, und wir sind dann in der glücklichen Lage, freudig bewilligen zu können, weil diese Steuern vom Volke gewünscht und gewollt werden.
Man kann, um zu einer Sanierung der Reichsfinanzen zu kommen, auch noch andere Wege beschreiten (L) als die vorgeschlagenen.
Warum macht man keinen Ausfuhrzoll auf Kohle und Kali
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es denn nicht bedauerlich, daß die Kohlenschätze des deutschen Landes heute im Auslande verschleudert werden, und daß das Syndikat uns fortgesetzt die Kohlenpreise Jahr für Jahr erhöht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist die Kohle nicht ein ungemein wertvolles Material sowohl als Brennmaterial sowie für die weitere Entwicklung unserer Industrie
Und steht es in bezug auf Kali nicht ähnlich, wenn wir an unsere Landwirtschaft denken
Je intensiver der deutsche Boden bewirtschaftet wird, um so mehr wird man demselben neue Nahrung zuführen müssen.
Da wir Deutschen fast allein in der Welt die glücklichen Besitzer des Kalis sind, würde sich ein Ausfuhrzoll auf Kali ganz entschieden rentieren.
(Bravo!
rechts.)
Ja, ich gehe noch weiter.
Wenn dies nicht genügen sollte, dann sollte das Reich auch nicht davor zurückschrecken, den Bergwerksbetrieb im ganzen deutschen Lande zur Reichssache zu machen und dafür zu sorgen, daß der Privatbetrieb in Staatsbetrieb übergeführt wird.
So wie man die Enteignung im Osten gutgeheißen hat, so gut, wie man sie da mit dem Wohle der Gesamtheit begründet hat, mit demselben Recht kann man auch den Bergwerksbesitz enteignen.
Die Kohle ist ein Produkt, das unsere Industrie heute und morgen dringend braucht.
Wir haben kein Interesse daran, daß diese Schätze vor der Zeit erschöpft werden.
Es ist durchaus ein sozialer Gedanke, wenn man der Verstaatlichung des Kohlen- (v) bergbaus von Reichs wegen näher tritt.
Man kann auch die Luxussteuern ausbauen.
Soviel mir bekannt ist, ist die Automobilsteuer gar nicht so zur Ausführung gekommen, wie sie die Reichstagsabgeordneten bei der Stengelschen Reichsfinanzreform beschlossen haben.
Dann besteure man auch recht kräftig die Luxusgegenstände des Auslandes.
Wie wir früher der Besteurung des Champagners zugestimmt haben, so werden wir auch jetzt eine höhere Steuer darauf bewilligen.
Dasselbe gilt für die ausländischen Biere, überhaupt überall, wo sich Gelegenheit dazu bietet das dürften hauptsächlich die Abschlüsse von Handelsverträgen sein —, sollten wir die ausländischen Konkurrenzprodukte heranziehen.
Wenn wir die ausländischen Weine scharf an den Zollgrenzen heranholen, werden dies die deutschen Winzer mit Freuden begrüßen.
Man braucht nur einmal die Prospekte sich anzusehen, die griechische und andere Weinlieferanten versenden, wie viel billiger diese Weine sind gegenüber den deutschen.
Der Schutz der nationalen Produktion ist aber die Voraussetzung dafür, daß wir steuerkräftig sein können.
Die Garantie für deren Schutz muß uns auch in der neuen Finanzresorm gegeben werden.
Noch eins und ich schäme mich nicht, das öffentlich aussprechen —: es ist der Appell an uns gerichtet worden, aus patriotischen Gründen der Reichsfinanzreform unsere Zustimmung zu geben.
Ich meine, dieser Appell an den Patriotismus ist auch am Platze gegenüber den Fürsten des Deutschen Reiches und allen Reichsunmittelbaren, die heute in steuerlicher Hinsicht noch frei ausgehen.
Gewisse Dinge haben sich überlebt, und man kann mir nicht damit kommen und sagen, man begehe einen Verfassungsbruch, wenn man die Aufhebung dieses Steuerprivilegs verlangt.
Ein Appell von Männern, die dazu berufen wären, sollte doch genügen, um jene Herren zu veranlassen, freiwillig auf (v) ein überlebtes Privilegium zu verzichten, und zwar zur Stunde, wo es die Not des Reichs erheischt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ich möchte wünschen, daß auch diese Herren bereit seien, allezeit einzutreten für des Reiches Macht und Herrlichkeit.
(Lebhafter Beifall rechts und bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 28.
November 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Mugdan, Dr. Struve, Dr.
Bitter, v. Payer, Roeren und Fuhrmann wünschen aus der II.
bezw.
xx.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 6., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.