Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlage; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Wechselstempelsteuer.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
678 4962 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Kopscki, Dr. Weber, Raab, Hamich, vr.
Wtemer, Müller (Fulda), Eichhorn, v. Gersdorff, Will (Stolp) und vr.
Freiherr v. Hertltng sind durch die vollzogenensErsatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Liebert, Eickhoff, Beck (Heidelberg), Liebermann v. Sonnenberg, Lattmann, Hermann (Bremen), Noske, v. Eiern, vr.
Dröscher und Schwarze (Lippstadt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen (Nr.
797 der Drucksachen).
Bericht der XXVIII.
Kommission Nr.
860 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Anträge Nr.
889, 892, 905.
In Verbindung mit dem 48.
Bericht und dem 79.
Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
468, 727 der Drucksachen), betreffend Änderung des Münzgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit den vorhin erwähnten beiden Petitionsberichten sowie den Resolutionen der Kommission auf Nr.
860 und der Herren Abgeordneten vr.
Weber und Genoffen auf Nr.
892.
Abänderungsanträge liegen zu Art.
1 vor von den Herren Abgeordneten Raab und Genossen auf Nr.
889 und von dem Herrn Abgeordneten v. Strombeck auf Nr.
905.
(s) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, daß wir die Diskussion gleich über alle Artikel des Gesetzentwurfs aufnehmen (sehr richtig!)
sodaß wir eine einheitliche Diskussion führen.
(Erneute Zustimmung.)
Soweit ich weiß, entspricht das auch den Wünschen der übrigen Parteien.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Antrag des Herrn vr.
Arendt einverstanden, glaube aber weiter, daß sich eine gewisse Schwierigkeit ergeben wird, die Beratung der Petitionen mit der Beratung des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung hier zu verbinden.
In den beiden Kommissionsberichten werden im ganzen 5 Petitionen behandelt, die schon eingegangen waren, bevor der Entwurf der vorliegenden Münzgesctznovelle uns zugegangen ist.
So liegt eine Petition vor, die die Ausprägung von Fünfundzwanzigpfcnnigstücken vorsieht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident!)

-.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich wollte darauf bei der Abstimmung zurückkommen.
Kirsch.
Abgeordneter: Ich will mich kurz fassen, ich glaube, daß es nicht anders möglich sein wird, als daß wir die Abstimmung über die Petitionen erst in dritter Lesung vornehmen, nachdem dann festgestellt ist, was wir hinsichtlich der Münzgesetznovelle definitiv beschlossen haben.
Sonst würden wir jedenfalls die Beschlüsse der Kommission zu einem Teil nicht mehr aufrecht er- (0) halten können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Kirsch darin zu, daß die Abstimmung erst in dritter Lesung vorgenommen werden kann, weil dann erst die Beschlüsse des Reichstags über die Münzgesetznovelle vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich kann mich dem von dem Herrn Abgeordneten Kirsch geäußerten Bedenken anschließen.
Ich glaube auch, die Abstimmung über diese beiden Petitionsbertchte kann erst in dritter Lesung erfolgen, glaube aber ferner, daß dann die Beschlußfassung eine andere sein muß, als beantragt ist: wir werden der Übung folgend »beschließen, nur daß diese Petitionen durch die Abstimmung über das Gesetz selbst für erledigt zu erklären sind.
Damit fallen die Anträge der Petitionskommisston weg.
Das würde dann korrekt sein; das kann aber erst in der dritten Lesung erfolgen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bassermann anheimgeben, einen schriftlichen Antrag einzubringen oder ein anderes Resultat der Abstimmung anzuregen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir werden die Diskussion über das ganze Gesetz eröffnen.
Ich gebe das Wort zunächst also in Verbindung mit den Resolutionen und Anträgen, die ich vorhin verlesen habe dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezugnehmend auf den Ihnen vorgelegten schriftlichen Bericht darf ich wohl davon absehen, die Stellungnahme der Kommission gegenüber dem Gesetzentwürfe hier noch mündlich im einzelnen zu erörtern (v) und zu begründen.
Ich habe das Wort als Berichterstatter ergriffen, um der Möglichkeit einer irrtümlichen Auslegung der Kommissionsbeschlüffe schon jetzt entgegenzutreten.
Es sind Zweifel über die Auslegung der Worte in Art.
1 II des Entwurfes in der Fassung der Kommission geäußert worden, wo es heißt: Die Frist für die Außerkurssetzung muß zwei Jahre betragen.
Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, festzustellen, daß die Kommission unter den Worten „die Frist für die Außerkurssetzung ''nichts mehr und nichts weniger als die Frist für die Einlösung verstanden wissen wollte.
Außerdem, meine Herren, gestatte ich mir zu bemerken, daß nach Abschluß des Berichts drei Petitionen eingelaufen sind, die ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Die erste ist eine Petition der Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern vom 6.
April 1908 mit dem Antrag, den Entwurf abzulehnen, dagegen die Neuherstellung eines Zwanzigpfennigstückes zu beschließen.
Eine weitere Petition der Handelskammer Sorau vom 8.
April 1908 enthält den Antrag auf Wahl der durchlochten Form für das neue Fünfundzwanzigpfennigstück, und eine dritte Petition der Handelskammer zu Frankfurt a. M. vom 23.
April 1908 enthält den Antrag, dem Gesetzentwürfe nur insoweit die Zustimmung zu erteilen, als der Betrag, der auf den Kopf der Bevölkerung auszuprägenden Silbermünzen auf die von der Regierung selbst als notwendig bezeichnete Summe von 18 Mark beschränkt wird.
Ich glaube, in Übereinstimmung mit sämtlichen Mitgliedern der Kommission zu handeln, wenn ich Sie bitte, auch diese Petitionen entsprechend dem im Kommissionsbericht bereits gestellten Antrage als durch die gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4 S S M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Bedenken, die gegen die Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks bestehen, hat mein Freund Speck namens der Zentrumsfraktion bereits bei der ersten Lesung dieses Entwurfs eingehend behandelt; ich will sie Heute nicht wiederholen.
Ich will nur konstatieren, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde, wie wir es bereits bei den Kommissionsberatungen getan haben, diese Bedenken zurückstellen zu müssen geglaubt hat.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird für die Einführung eines Fünfunbzwanzigpfennigstücks heute stimmen.
Die Tatsache, daß über 20 Handelskammern und verschiedene Landwirtschastskammern das Bedürfnis nach Einführung dieser Münze anerkannt haben, hält die Mehrzahl meiner politischen Freunde für sehr beachtlich.
Außerdem wollen wir die Bestrebungen unterstützen, unser Münzsystem möglichst dem Dezimalsystem anzupassen.
Ein Teil meiner süddeutschen Freunde kann sich jedoch der Befürchtung nicht erwehren, daß die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks vornehmlich für Süddeutschland eine prciserhöhende Wirkung ausüben wird.
Und in der Tat, meine Herren, sind die Verhältnisse in Norddeutschland und Süddeutschland in diesem Punkte etwas verschieden.
Während man für Norddeutschland sagen darf, daß die in Betracht kommenden Werte heute schon mit wenigen Ausnahmen von 5 zu 5 Pfennig abgestuft sind, ist dies in Süddeutschlllnd nicht der Fall.
In Süddeutschland haben wir noch eine Menge Werte, die zwischen diesen Stufen liegen, und ein Teil meiner politischen Freunde besorgt deshalb, daß die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks eine Erhöhung dieser Werte von 20 bis 24 Pfennig auf 25 Pfennig zur Folge haben wird.
Es (s) ist ja gewiß richtig und zuzugeben, daß die Dinge etwas anders liegen, als sie lagen bei der Einführung des Zweimarkstücks an Stelle des Guldenstücks.
Damals kam das Guldenstück in Wegfall, diesmal aber bleiben für die Zwanzig- bis Vierundzwanzigpfennigwerte die alten Münzen bestehen.
Trotz dieser Erwägungen aber glaubt ein Teil meiner süddeutschen Freunde, daß bei der preiserhöhenden Tendenz unserer Zeit die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks eine Preiserhöhung zur Folge haben könne.
Mit Rücksicht hierauf wird ein Teil meiner Freunde gegen die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks stimmen.
Mißlich, meine Herren, ist es ja auf alle Fälle, daß die Regierung weder in der Kommission in der Lage war, noch heute in der Lage zu sein scheint, uns ein Probeprägestück des neuen Fünfundzwanzigpfennigstücks vorzulegen.
Wir können nur hoffen, daß es der Regierung gelingen möge, eine ebenso handliche wie bequeme Münze zu schaffen, die insbesondere von den der Größe nach verwandten Münzen, besonders dem Einmarkstück, deutlich unterscheidbar ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch anregen, daß die Regierung nochmals in Erwägung zieht, ob sie dieses neue Fünfundzwanzigpfennigstück aus reinem Nickel herstellen soll.
Abgesehen davon, daß durch jede derartige Änderung eine gewisse Unruhe in unser Münzsystem hineingebracht Mrd, ist doch auch zu bedenken, daß unsere Kupferindustrie immerhin ein Interesse an der gegenwärtigen Legierung hat, und daß dieses Interesse mehr ins Gewicht fallen muß, als das Interesse der Nickelindustrie, die im Gegensatz zur Kupferindustrie nur ausländisches Material verarbeitet.
Was die übrigen Bestimmungen des Entwurfs betrifft, so werden meine Freunde geschlossen für dieselben eintreten.
Wir begrüßen es insbesondere, daß es der Kommission gelungen ist, für die Außerkurssetzung der Münzen Bestimmungen zu treffen, die einerseits den be- (0) rechtigten Wünschen der Regierung nachkommen, die ein Interesse daran hat, jederzeit die Silberquote wenigstens annähernd richtig berechnen zu können, und andererseits dem Publikum durch die Verlängerung der Etnlöfungsfrist auf zwei Jahre einen genügenden Schutz gegen Schädigungen durch zu kurze Außerkurssetzungen bieten.
Die wichtigste Bestimmung des Entwurfs betrifft die Erhöhung der Silberkopfquote von 15 auf 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Das bedeutet eine Mehrausprägung von über 300 Millionen Mark in Silber.
Meine Herren, das Bedürfnis nach einer Mehrausprägung von Silber ist ja so ziemlich allgemein anerkannt.
In der Wissenschaft hat man die Notwendigkeit einer Erhöhung der Kopfquote auf 17 bis 17-, Mark pro Kopf der Bevölkerung anerkannt.
Der Entwurf hat nachzuweisen versucht, daß eine Erhöhung der Silberkopsquote auf 18 Mark pro Kopf der Bevölkerung angezeigt sei.
Er verlangt darüber hinaus sogar die Ermöglichung der Erhöhung auf 20 Mark.
Mein Freund Speck hat schon alle die Bedenken, die gegen diese Erhöhung sprechen, bet der ersten Lesung des Entwurfs in diesem Hause vorgetragen.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission haben jedoch meine Freunde es für notwendig erachtet, diese Bedenken im Interesse der Allgemeinheit zurückzustellen; wir werden daher für die Erhöhung der Silberkopfquote auf 20 Mark eintreten.
Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, noch auf zwei Punkte hinzuweisen.
Aus einer uns erst kürzlich vorgelegten Petition der Handelskammer für Frankfurt a. M. ergibt sich, daß, wie es dort heißt, nach Mitteilungen aus Provinzplätzen an diesen vielfach Silber sich anstaut, weil die Reichsbanknebenstellen größere Mengen solchen Geldes nur dann in Zahlung nehmen, wenn sie am Orte selbst dafür Verwendung haben.
Es wäre zu erwägen sagt die Handelskammer für Frank- (v) fürt a. M. —, ob, wenn tatsächlich an anderen Orten der Bedarf an Silbermünzen nicht voll befriedigt werden könne, die Reichsbank nicht Einrichtungen treffen sollte, um deren Silberquantitäten heranzuziehen und sie in Umlauf zu setzen.
Ich möchte diese Anregung von hier aus wiederholen und die Reichsregierung bitten, Erhebungen hierüber anzustellen und gegebenenfalls den Reichsbanknebenstellen entsprechende Anweisungen erteilen zu lassen.
Außerdem habe ich mir schon in der Kommission erlaubt, auf die Wichtigkeit der Frage hinzuweisen: woher nimmt die Reichsregierung die zur Durchführung dieses Entwurfs notwendigen Mengen von Silber
Zur Durchführung dieses Entwurfs bedarf die Reichsregterung einer Silbermenge von 1 -, Millionen Kilogramm.
Es wäre wünschenswert, daß diese Menge Silber, soweit irgend möglich, aus Deutschland bezogen wird, damit, selbst wenn dies nur durch Verarbeitung fremder Silbererze sich ermöglichen läßt, wenigstens der Fabrikationsgewinn in Deutschland zurückbleibt, und nicht die ganze Summe von 150 Millionen Mark Gold in irgend einer Weise ans Ausland abgegeben werden muß.
Die deutsche Silberproduktion hat allerdings im Jahre 1906 nur 393 442 Kilogramm und 1907 386 932 Kilogramm betragen und ist größtenteils an industrielle Abnehmer fest verschlissen.
Die deutsche Stlbereinfuhr übersteigt zudem noch die Silberausfuhr.
Man kann daher auf dem von mir angeregten Wege nur dann zum Ziele gelangen, wenn es sich ermöglichen läßt, die deutsche Silberproduktion zu erhöhen, und dieser Frage näher zu treten, ist, glaube ich, der Mühe wert.
Dabei darf wohl darauf hingewiesen werden, daß die deutsche Silberproduktiou im Jahre 1898 etwa 94000 Kilogramm Silber mehr erzeugt hat als heute und im Jahre 1902 noch etwa 44000 Kilogramm K78 4964 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den I. Mai 1908.
(Dr. Mayer (Kaufbeurenj.)
M mehr.
Jedenfalls wäre es im Interesse der Allgemeinheit gelegen, wenn möglichst viel von dem zur Beschaffung des Silbers auszugebenden Gold in Deutschland verbleiben könnte.
Die Kommission hat dem Reichstage ferner zwei Resolutionen vorgeschlagen, von denen die erste eine künstlerischere Ausgestaltung unserer Reichsmünzen betrifft und eine handlichere Ausgestaltung der Fünfmarkstücke empfiehlt, während die zweite eine Neuredaktion der beiden Münzgesetze verlangt.
Beiden Resolutionen werden wir zustimmen.
Eine hier im Plenum eingebrachte Resolution der Abgeordneten Dr. Weber und Genossen betrifft eigentlich denselben Fall, den die erste Resolution der Kommission bereits vorsteht, nämlich die handlichere Ausgestaltung der Fünfmarkstücke.
Wir werden aber auch für diese Resolution stimmen, um auf die Reichsregierung dadurch einen Druck auszuüben, endlich dem Fünfmarkstück eine handlichere Gestalt zu geben.
Meine Herren, es ist nun auch ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Raab und Genossen gestellt worden auf Wiedereinführung der Dreimarkstücke.
Diese Frage ist nicht mehr als eine prinzipielle Frage anzusehen, da die Dreimarkstücke nicht wie die alten Taler mit unbegrenzter Zahlkraft ausgestattet, sondern als Scheidemünze ausgegeben werden sollen, sodaß unser Goldwährungssystem unberührt bleibt.
Die Frage ist heute eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Meine politischen Freunde werden zu diesem Abänderungsantrage nicht geschlossen abstimmen.
Ein Teil meiner Freunde hält ein Bedürfnis für die Wiedereinführung der Dreimarkstücke für gegeben und wird insbesondere auch in der Erwägung, daß diese älteste Reichssilbermünze sich in vielen Teilen Deutschlands außerordentlicher Beliebtheit erfreut, für die Wiedereinführung der Dreimarkstücke stimmen.
Ein anderer Teil meiner Freunde wird gegen (L) die Wiedereinführung stimmen, von der Absicht geleitet, möglichst wenig Münzsorten und möglichst nur solche zu schaffen, die sich in das Dezimalsystem einreihen.
Was die Verwendung des sehr hohen Prägegewinns anlangt, der sich bet der Durchführung des Entwurfs ergibt, so ist daran nicht mehr zu rütteln, daß dieser Prägegewinn bereits im Dispositiv des Etats des Reichsschatzamts für das laufende Etatsjahr festgelegt ist.
Ich möchte aber namens meiner politischen Freunde uns ausdrücklich vorbehalten, beim nächsten Etat eine anderweite Verwendung des Prägegewinns zu beantragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Es ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
2281, 1906, 1553 und 2169 durch die Beschlußfassung über das Gesetz betreffend Änderungen tm Münzwesen für erledigt zu erklären.
Dadurch würde der Kommisstonsantrag, wie er auf Nr.
727 der Drucksachen aufgeführt ist, in Wegfall kommen.
Ich werde den Antrag zum Druck geben und werde ihn nach den vorher gepflogenen Besprechungen erst in der dritten Lesung zur Abstimmung bringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf, wie er sich in der Kommission gestaltet hat, ihre Zustimmung geben und auch für den Antrag Raab eintreten.
Was zunächst das Fünfundzwanzigpfenntgstück betrifft, so big ich der Meinung, wie der Herr Vorredner, daß, wenn ein Wunsch nach einer Münzsorte bei der Bevölkerung stark hervortritt, man auch den Versuch machen sollte, diese Münzsorte einzuführen.
Ob der Versuch ge- (6) lingen wird, wird sehr davon abhängen, ob man eine zweckmäßige Form für diese Münze findet.
Ich kann mich nach dieser Richtung den Bedenken des Herrn Vorredners, ob das reine Nickel die richtige Ausführung sein wird, nur anschließen, wenn ich auch meine, daß die Frage der Kupferlegierung für die Kupferproduktion als solche nicht in Bettacht kommt.
Es handelt sich hier um eine Zweckmäßigkeitssrage, und wenn auch vielleicht ein Versuch mißlingt, so sollte das nicht abhalten, auch andere Versuche zu machen.
In anderen Ländern ist es gelungen, hübsche handliche Scheidemünzen herzustellen, die sich von allen Münzsorten unterscheiden lasten.
Das muß doch in Deutschland auch möglich sein.
Ich habe deshalb die Hoffnung, daß es auch gelingen wird.
Die Bestimmung des Gesetzentwurfs über die Einlösungsfrist bet der Außerkurssetzung von Münzen halte ich für eine wesentliche Verbesserung.
Ich hätte gewünscht, noch weiter gehen zu können, weil ich meine, daß das Reich dauernd eine Einlösungsfrist für solche Münzen behalten sollte.
Ich muß aber anerkennen, daß praktische Gründe vorliegen, welche eine Zeitbcschränkung herbeiführen, und ich glaube, daß man mit zwei Jahren hier das richtige getroffen habe.
Bezüglich der Kopfquote brauchen wir uns keiner Besorgnis hinzugeben.
Die Vermehrung des Silberumlaufs ist ja zunächst nichts weiter als eine Wiederherstellung des früheren Standes; denn wie Sie aus den Nachweisungen, die dem Münzgesetz beigefügt sind, ersehen, hat die Kopfquote, früher mit den Talern und der Scheidemünze, die man zusammenrechnen muß, 20 Mark pro Kopf betragen, und es ist seitdem eine solche Ausdehnung des Verkehrs und eine solche Steigerung der Preise und Löhne eingetreten, daß wir mindestens die gleiche Kopfquote haben müssen, wie wir sie so lange gehabt haben.
Außerdem läßt sich nicht verkennen, daß ein Teil der Silbermünzen regelmäßig aus dem Verkehr verschwindet, (v) so daß die Kopfquote doch nur auf dem Papier steht.
Ich darf daran erinnern, daß sich jetzt bei der Einziehung der Fünfzigpfennigstücke wieder herausstellt, daß der Verlust an dieser Münze 10 Prozent der Ausprägung beträgt.
Wir haben außerdem für die Kolonien, für unsere Schifffahrt Geld abzugeben; die Denkmünzen haben auch einen erheblichen Betrag, und es ist außerdem keine Gefahr, daß zu viel geprägt werden könnte; denn die Verbündeten Regierungen erhalten ja nicht eine Pflicht, sondern ein Recht und sind bei einem Zuviel stets in der Lage, innezuhalten.
Die Bevölkerung wächst weiter, und dadurch würde eine Verminderung der Kopfquote von selbst hervortreten.
Daß der Silbervorrat in Deutschland sich nicht in der genügenden Weise ausgedehnt hat, scheint mir am besten aus der Übersicht hervorzugehen, welche jetzt der Bankenquete über die Silberbestände der Reichsbank zugegangen ist.
Ich will nur hervorheben, daß im Jahre 1892 die Reichsbank im Jahresdurchschnitt 326 Millionen Silber hatte, im Jahre 1907 nur noch 209 Millionen.
Wenn man denkt, wie sich inzwischen der Verkehr ausgedehnt hat, wie die Reichsbank als solche an Ausdehnung gewonnen hat, wie die Zahl ihrer Geschäftsstellen gestiegen ist, so zeigt schon das, daß die Silberbestände in der Reichsbank bedenklich gesunken sind.
Seit dem Jahre 1903 hat der Edelmetallvorrat der Reichsbank um 63 Millionen Mark abgenommen, und diese Abnahme ist ja auch eine der Ursachen der Schwierigkeiten auf dem Geldmarkt gewesen.
Von diesen 63 Millionen aber waren nur 17 Millionen Gold und 46 Millionen Mark Silber, und es würden also die wirklichen Schwierigkeiten der Reichsbank geringer gewesen sein, wenn nicht zu der Goldnachfrage auch die verstärkte Silbernachfrage getreten wäre.
Wir alle wünschen aber, daß die Reichsbank aus diesen Schwierigkeiten herausReichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Dr. Arendt (Mansfelds.)
M kommt, und wir betrachten es als einen der Wege zu diesem Ziel, daß man wieder zu einer Vermehrung der Silberbestände der Reichsbank gelangt, die auch im Verkehrsinteresse durchaus geboten ist.
Ich glaube auch, meine Herren, daß man nach dieser Richtung noch etwas weiter gehen könnte in der Art, daß man die goldenen Zehnmarkstücke, die ein außerordentlich bequemes und mit Recht sehr beliebtes Geld sind, mehr bei der Reichsbank einbehält und mehr in der Reichsbank ansammelt.
Meine Herren, die Zehnmarkstücke werden jetzt vielfach zu Lohnzahlungen gefordert lediglich deshalb, weil es der Industrie an dem nötigen Silbergeld zu Lohnzahlungen fehlt; das aber halte ich nicht für richtig.
Das goldene Zehnmarkstück, so bequem es für die eleganten Portemonnaies der wohlhabenden Leute ist, so wenig ist es für die arbeitenden Klassen geeignet; denn für den Arbeiter ist es eine sehr kleine Münze, sie ist aber zugleich so hochwertig, daß der Arbeiter, wenn er in seinem Lohn Zehnmarkstücke bekommt, diese Münze sofort wechseln muß, und das ist wirtschaftlich nicht wünschenswert; denn bei dem Wechseln, sei es nun in der Kneipe oder beim Händler, bleibt meist mehr kleben, als imJnteresse des Arbeiters wünschenswert ist.
Meine Herren, auch der Versuch, das kleine Papiergeld zur Lohnzahlung zu verwenden, muß als gescheitert angesehen werden.
Unsere arbeitenden Klaffen weigern sich mit Recht, ihren Lohn in den kleinen Papierzeichen entgegenzunehmen, well sie häufig Verluste dabei erleiden, diese Scheine zerreißen, sie geraten in Verlust und dergleichen mehr.
Deshalb ist und bleibt Silber das richtige Lohngeld.
Meine Herren, das veranlaßt mich, gleich auf den Antrag Raab näher einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Vorredner darin vollkommen recht hat, daß diese Frage der Dreimarkstücke heute eine prinzipielle Bedeutung nicht mehr hat.
Es war ja früher eine ganz (s) andere Frage, als es sich darum handelte, den Taler mit der unbeschränkten Zahlkraft, also eine Währungsmünze, beizubehalten.
Das war eine Frage von großer prinzipieller Tragweite.
Aber heute, meine Herren, wo es sich nur darum handelt, innerhalb der Scheidemünzen neben dem Fünfmarkstück und Zweimarkstück ein Dreimarkstück zu prägen, ist das lediglich eine Zweckmäßtgkeitsfrage, lediglich eine Frage der praktischen oder weniger praktischen Stückelung des Münzumlaufs, und nach dieser Richtung bin ich allerdings der Meinung, daß hier ungefähr dasselbe gilt wie bei den Fünfundzwanzigpfennigstücken: wenn so weite Volkskreise, wie es tatsächlich der Fall ist, eine Vorliebe für eine bestimmte Münzsorte haben, sollte man sich der Ausprägung einer solchen Münzsorte schon an sich nicht widersetzen.
Hier kommt aber noch hinzu, daß das Fünfmarkstück doch zweifellos eine wenig handliche Form hat, daß es zu groß ist, um dieselben Dienste im Verkehr bewirken zu können, wie das Dreimarkstück.
Ich bin ja nun gerne den Bestrebungen beigetreten, welche ein handlicheres Fünfmarkstück herbeizuführen wünschen.
Das würde zweifellos im Verkehrstntereffe zu begrüßen sein.
Aber, meine Herren, man darf doch nicht vergessen, daß recht viele Versuche nach dieser Richtung hin bereits gemacht worden find (sehr richtig!
rechts) und zu keinem praktischen Ergebnis geführt haben (erneute Zustimmung rechts), und daß es doch zweifelhaft ist, ob, wenn auch diese Versuche fortgesetzt werden, sie künftig zu einem praktischeren Ergebnis führe ».
Dann behalten wir also eine große, grobe Silbermünze, welche im Verkehr auf mannigfachen Widerstand stößt und die auch für die Lohnzahlungen ihrerseits etwas zu hoch ist.
Für die Lohnzahlung ist nun einmal das Dreimarkstück eine den heutigen Verhältnissen am meisten ent4968 sprechende Münze, und nicht umsonst ist das Begehren in (cy weiten Jndustriekreisen und in weiten Kreisen der Landwirtschaft, daß man ihnen das Dreimarkstück doch nicht dauernd vorenthalten möge.
Nachdem also die prinzipiellen Gründe, welche gegen den Taler sprachen, fortgefallen sind, meine ich, könnte man sich in Bezug auf diese Frage verständigen und könnte das Dreimarkstück wieder ausprägen.
Es würde zweifellos in weiten Kreisen des deutschen Volkes mit lebhaftem Jubel begrüßt werden, wenn der alte Taler in einer verjüngten und erneuten Gestalt in den Verkehr kommen würde.
Meine Herren, wir haben ja ein Interesse daran, daß wir dem Verkehr die Münzen geben, die er begehrt, und deshalb, glaube ich, werden wir gut daran tun, wenn wir den Taler wieder einführen.
Der Reichstag hat ja auch im Jahre 1904 mit sehr großer Mehrheit die Wiederausprägung der Dreimarkstücke bereits beschlossen in dem Gesetz über die Fünfzigpfennigstücke.
Damals haben die Herren von den verschiedensten Parteien sich mit aller Energie dafür ausgesprochen.
Da haben auch die Sozialdemokraten, soviel ich mich erinnere, in der Kommission und im Plenum geschlossen für das Dreimarkstück gestimmt und verschiedene ihrer Parteigenossen haben dafür geredet und haben ausgeführt, daß im Interesse der arbeitenden Klaffen die Wiederkehr des Dreimarkstücks wünschenswert sei.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Meine Herreil, der Herr Vorredner hat dann noch den Wunsch ausgesprochen, daß bei der Ausprägung dieser Silbermünzen die deutsche Silberproduktion möglichst berücksichtigt werden möge.
Ich halte das nicht für einen Wunsch, sondern ich bin der Meinung, daß das zweifellos eine Pflicht der Verbündeten Regierungen sein wird.
Und wenn daraus diese so schwer geschädigte Industrie Vorteil haben sollte, so wäre das sehr zu begrüßen.
Allerdings glaube ich nicht, daß wir auf eine Zunahme der deutschen (v) Silberproduktion werden rechnen können.
Zum Teil ist der Betrieb aufgegeben oder im Verschwinden, wie im Königreich Sachsen; und da eine Steigerung des Silberpreises aus diesem Gesetz schwerlich zu erwarten ist, so wird auch kaum zu erwarten sein, daß die sächsische Regierung nun ihren Silberbergbau daraufhin wiederaufnehmen würde, so sehr ich das an sich wünschte.
Meine Herren, was die Verhüttung ausländischer Erze betrifft, so ist das ja für Deutschland eine sehr nützliche Angelegenheit.
Manche unserer Stlberproduktionsstätten namentlich im Harz würden gar nicht mehr existenzfähig sein ohne diese Verhüttung.
Diese Verhüttung hat namentlich auch für unsere Schiffahrt und unseren Ausfuhrhandel recht erhebliche Vorteile.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist diese Verhüttung sehr wesentlich abhängig von den wirtschaftlichen und technischen Verhältnissen in den überseeischen Gebieten; und je mehr man sich dort selbständig entwickelt und selbst zur Verhüttung schreitet, um so weniger wird es sich lohnen, die Erze nach Deutschland zu schicken.
Es ist das zum Teil nur möglich, weil unsere Schiffe auf diese Weise Rückfracht erhalten.
Ich glaube auch nicht, daß ein Gesetzentwurf, der auf den Preis des Silbers einen Einfluß nicht ausüben kann, hier einwirken wird.
Aber zur Beruhigung möchte ich dem Herrn Vorredner doch sagen, daß selbstverständlich die Silberbarren, die wir etwa im Ausland zu kaufen haben, nicht mit barem Golde zu bezahlen sind, sondern daß wir.
diese Silberbarren ebenso bezahlen wie jede andere Ware, die wir einführen: mit Goldeswert, aber nicht mit Goldmetall.
Sonst müßten wir unsere ganze Einfuhr von vielen Milliarden in Gold bezahlen, wozu wir nicht imstande wären.
Das Silber kontmt ebenso als Ware zu uns wie jede andere Ware.
Ich kann mich dem Herrn Vorredner auch anschließen, in 4 S661Reichstag.
147.
Sitzung.
(Hendt WansfeldU M bezug auf das, was er in bezug auf die Verwendung des Prägegewinns ausgeführt hat.
Die verbündeten Regierungen sind nach dieser Richtung diesmal außerordentlich günstig fortgekommen; das Dtspositiv bet den Ausmünzungen im Reichsschatzamt ist der Budgetkommission nicht überwiesen worden, das Plenum hat sich damit nicht beschäftigt.
Man nahm allgemein an, daß diese Frage bei dem zu erwartenden Münzgesetz ihre Erledigung finden würde; als dann aber das Münzgesetz kam, war der Etat bereits verabschiedet, und da hieß es: über den Prägegewinn kann nicht mehr diskutiert und beschlossen werden, denn das ist bereits durch den Etat gesetzlich festgelegt.
Das war richtig, traf aber nur für das nächste Jahr zu, und wir können uns also für die Zukunft den Weg nach dieser Richtung hin offenhalten.
Wir werden im nächsten Jahre zweifellos die Überweisung des betreffenden Titels an die Budgetkommission herbeiführen und werden uns dann eingehender darüber unterhalten.
Ich halte es allerdings für durchaus richtig und wünschenswert, daß wir durch den Prägegewinn den Betriebsfonds des Reiches vermehren.
Das hat auch einen sehr großen wirtschaftlichen Vorteil; denn es wird dadurch bewirkt, daß das Schatzanweisungselend eingeschränkt wird, daß das Reich weniger Zinsen zu zahlen hat, und daß der Druck auf den Geldmarkt sich entsprechend vermindert.
Aber auf die Dauer, meine ich, werden wir doch zu anderen Maßregeln schreiten müssen, und insbesondere werden wir anstreben müssen, die Reichskaffenscheine aus dem Prägegewinn oder auf anderem Wege zu beseitigen.
Jedenfalls hoffe ich, daß wir dieses Ziel auch erreichen werden, und wir müssen es erreichen; denn der jetzige Zustand wird sich auf die Dauer nicht erhalten lassen, daß wir unsere Reichsbanknoten mit Reichskaffenschetnen decken, die wir nicht in Umlauf setzen können.
Ein Fünfmarkschein ist kein Deckungsmittel für Hundert- und (L) Tausendmarkscheine.
Das sind, wie gesagt, Zustände, die auf die Dauer nicht haltbar sind, und so hoffe ich, daß das Münzgesetz nebst anderen Vorteilen auch den bringen wird, daß wir die Reichskaffenscheine mittels desselben vermindern und schließlich beseitigen können.
Ich bin aber der Überzeugung, daß mit diesem kleinen Gesetz doch recht große wirtschaftliche Vorteile erzielt werden, und ich bin sicher, daß, wenn dieses Gesetz auch die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks und die Rückkehr des Dreimarkstücks enthält, es dann von weiten Kreisen des Volkes mit Genugtuung aufgenommen und allgemeine Freude hervorrufen wird.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Nein!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Orlel, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission empfiehlt uns die Annahme eines Fünfundzwanzigpfennigstücks.
Es würde ermüdend sein, noch über die Vorteile und Nachteile der Einführung eines solchen Stückes zu sprechen.
Gelingt es dem Reich, Stücke zu schaffen, welche handlich und bequem sind und sich in unser Münzsystem leicht einfügen, so wird das Stück beliebt werden.
Den zweiten Teil des Art.
1 begrüßen wir besonders; er gibt nämlich die Möglichkeit, daß die Geprägemerkmale: der Reichsadler, die Wertangabe, die Inschrift usw.
besonders geordnet werden können nach dem Wunsche des Bundesrats, und damit auch die Möglichkeit, eine schöne Münze zu schaffen.
Wir begrüßen infolgedessen, wie ich schon sagte, diese Anordnung.
Auch dem Antrag des Herrn Kollegen v. Strombeck, welcher dahin geht, dem Fünfundzwanzigpfennigstück noch besondere Vorteile zu gewähren dadurch, daß statt des Reichsadlers andere Darstellungen darauf gesetzt werden können, wird dadurch entgegengekommen, als in dem Freitag den 1.
Mai 1908.
Gesetzentwurf gesagt ist, daß ganz allgemein über (0) die Verzierung der Silbermünzen unter einer Mark und der Nickel- und Kupfermünzen der Bundesrat beschließen kann.
Es können also unter Umständen die Geprägemerkmale alle auf einer Seite sein, und die zweite Seite würde dem Bundesrat zur Verfügung stehen für Verzierungen, wie sie ihm gefallen.
Ich glaube, dadurch wird auch dem Antrage v. Strombeck Genüge geleistet.
Jedenfalls ist die Möglichkeit gegeben, ein schönes Stück auf diesem Wege zu schaffen, und ich würde wünschen, daß auch einmal diese Möglichkeit für die größeren Silbermünzen, für die Münzen über eine Mark gegeben würde.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat ja auch zugesagt, daß, falls die Proben nicht nach Wunsch ausfallen, ein Preisausschreiben veranstaltet werden wird zur Schaffung eines schönen Fünfundzwanzigpfennigstücks.
Ich spreche die Hoffnuno aus, daß hier nicht dasselbe eintritt, was nach Zeitungsnachrichten bei der bayerischen Post eingetreten ist, nämlich, daß das Preisausschreiben für Postwertzeichen wenig nach Wunsch und ergebnislos ausgefallen ist, und daß die Künstlerschaft völlig versagt hat.
Es ist dies tief bedauerlich, und es wäre zu wünschen, daß die Künstlerschaft namentlich von der Presse darauf aufmerksam gemacht würde, hier doch mitzuarbeiten zur Verschönerung von Wertzeichen, die von Hand zu Hand gehen, die täglich gebraucht werden.
Meine Herren, der weitere Teil der Kommissionsbeschlüffe setzt die Außerkurssetzung für Münzen fest und bestimmt dafür zwei Jahre.
Auch diese Bestimmung begrüßen wir.
Der Artikel 8 des Münzgesetzes schreibt vor, daß vier Wochen zur Außerkurssetzung notwendig seien.
Dieser Artikel bezieht sich aber nur auf Landesmünzen; für Reichsmünzen existiert bis jetzt keine Bestimmung für die Außerkurssetzung.
Es sei mir hier gestattet, wenige Worte zu sagen (v) über die Bekanntmachung bei der Handhabung von beschädigten Münzen.
Meine Herren, wir unterscheiden bet beschädigten Münzen einmal diejenigen, die durch die Zirkulation Einbuße erlitten haben, und dann solche, die gewaltsam beschädigt sind, die entweder durch Chemikalien Metallverlust erlitten haben oder durchlöchert oder durch Brandschaden für den Verkehr untauglich geworden sind.
Bei der ersten Sorte trägt den Nachteil der Staat, bei der zweiten aber ist der Etnlieferer der Leidtragende.
Diese durch Gewalt beschädigten Stücke werden zerschnitten und einfach dem Einlieferer zurückgegeben.
Es wäre wirklich angebracht und meinem Gefühl nach durchaus gerechtfertigt, wenn der Staat die Kaffen beauftragte, diese durch Gewalt beschädigten Stücke vorläufig aufzunehmen und der Königlichen Münze zuzuführen, damit diese dann die Verluste, die die Münzen an Metall usw.
haben, feststellt, und der Betrag nach Abzug dieser Verluste dem Etnlieferer erstattet würde.
Und zwar würden hier die Münzen nicht nur ihrem Metallwerte nach in Frage kommen, sondern ihr Nominalwert müßte der Ersatzleistung zu Grunde gelegt werden.
Ich möchte diese Wünsche dem Herrn Reichsschatzsekretär zur Berücksichtigung unterbreiten.
Meine Herren, auch mit den münzpolizeilichen Vorschriften, die dem Bundesrat überlassen werden sollen, erklären wir uns einverstanden.
Es ist früher vorgekommen und kommt auch jetzt noch vor, daß Medaillen geprägt werden, welche in der Metallfarbe, in Größe und Ausstattung den Reichsmünzen gleichen.
Diese Münzen kommen in den Verkehr.
Natürlich hat der, der sie statt baren Geldes übernimmt, einen Verlust.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1888 zum Todestage Kaiser Friedrichs III eine Medaille geprägt worden ist, die aus gelbem Metall bestand und einem Zwanzigmarkstück ähnlich Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
4967 (Ortel.)
M war.
Sie trug das Porträt Kaiser Friedrichs.
Derjenige, der die Medaille anstatt eines Zwanzigmarkstücks annahm, mußte durch diesen Betrug zu seinem Leidwesen erfahren, was auf der Rückseite stand: „Lerne leiden ohne zu klagen!
Daß diesem Unfug und diesen Betrügereien ein Ende gemacht werden kann, entspricht unseren Wünschen.
Meine Herren, der Art.
2, so unscheinbar er aussieht, hat doch eine recht große Bedeutung für unser ganzes Münzwesen.
Wir sind von 10 Mark auf 15 Mark gekommen; diese haben nicht genügt, und der Herr Reichsschatzsekretär sagt in dem Entwurf, 18 Mark würden ausreichen.
Wir geben dies zu.
Bei 20 Mark, die jetzt beantragt werden, könnte schon die Gefahr nahe liegen, daß wir zu viel Silber erhalten, über das Bedürfnis hinausgehende Mengen Silber, wenn sie in den Verkehr geleitet werden, würden das Gold vertreiben, und das Gold würde ins Ausland gehen.
Das Silbergeld muß ja an der nationalen Grenze Halt machen.
Es wäre, wenn ich so sagen darf, eine Inflation durch zuviel Metallgeld ebenso zu befürchten, wie sie durch übermäßig viel ungedecktes Papiergeld eintreten könnte.
Wir werden jedoch dem Antrage auf 20 Mark zustimmen, weil uns die vertrauliche Erklärung gemacht ist, daß die Erhöhung auf 20 Mark besonderen Zwecken dienen soll, die wir auch für durchaus notwendig halten.
Noch wenige Worte!
Es ist von uns, der nationalliberalen Partei mit Unterstützung des Herrn vr.
Arendt, noch besonders der Antrag eingebracht worden, den Fünfmarkstücken eine handlichere Form zu geben, obgleich dasselbe schon die Kommission durch eine Resolution empfiehlt.
Das Fünfmarkstück erscheint nicht handlich, wie anerkannt wird, und ich möchte wohl darum bitten, da Versuche zur Umformung gemacht sind, diese Modelle auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit man sich ein Bild machen kann, wie ungefähr ein Quantum Metall, welches gesetzlich vorgeschrieben ist, geformt werden kann, (L) um eine möglichst schöne und handliche Münze zu erzielen.
Es ist das eine Bitte, die weiter gar nicht außerordentlich ist.
Ich habe in der letzten Zeit wieder Zuschriften bekommen, und es ist durchaus geboten, daß mit den scharf abgegriffenen Zehnpfennigstücken aus dem Jahre 1876 und vorher aufgeräumt wird.
Von 1873 bis 1876 sind, glaube ich, 45 Prozent der jetzt überhaupt vorhandenen Zehnpfennigstücke geprägt, für die übrigen ist die Prägung erst 10 Jahre später wieder aufgenommen worden.
Es ist daher natürlich, daß ein großer Teil infolge des langen Gebrauchs von über 30 Jahren in einem Zustande ist, der, wie soll ich sagen, nicht würdig ist des Deutschen Reichs.
Ich möchte sehr bitten, daß man einmal ordentlich aufräumt mit diesen schlechten Zehnpfennigstücken.
Es liegt eine Resolution Raab vor.
Wir geben zu, daß der Taler in früherer Zeit ein sehr beliebtes und praktisches Geldstück war.
1 Er1hat1Verehrer auch weit über sein Grab hinaus.
Aber die Ansichten über seine Notwendigkeit haben sich doch sehr verschoben.
Seitdem wir Zwei- und Fünfmarkstücke haben, stehen diejenigen im Erwerbsleben, die früher Verehrer des Talers waren, jetzt gleichgültig dieser Frage gegenüber, ja ein großer Teil ist jetzt nicht1mehr1für1die1Wiederschaffung der Talerstücke zu haben.
Diejenigen, die viel mit Zahlungen zu tun haben, sind1nach1der1bekannten Umfrage nicht mehr für die Schaffung des Talerstückes und wollen es auch in Zukunft ersetzt wissen durch das Zwei- und Fünfmarkstück.
Wenn es gelingt, ein Fünfmarkstück zu prägen, welches möglichst der Form1des1Talerstückes gleich kommt, so wäre ein großer Teil der Wünsche in bezug auf das Talerstück gehoben.
Man will nur eine schöne, handlichere größere Stlbermünze haben, ich glaube, die Teilung ob drei Mark oder fünf Mark spielt dabei nicht die ausschlaggebende Rolle.
Diesen Antrag wird ein Teil meiner Parteifreunde nicht unterstützen, da derselbe nicht der Meinung ist, daß jetzt noch das Dreimarkstück (0) für den Verkehr als eine Notwendigkeit erscheint.
Ich wiederhole: wir werden für das Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission und für den Antrag 892, und ein Teil meiner Parteigenossen für den Antrag 905 stimmen, dagegen aber den Antrag 889 ablehnen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht wie der Herr Kollege vr.
Arendt diesem Gesetz eine große volkswirtschaftliche Bedeutung beilegen, ich glaube auch nicht, daß große Teile der Bevölkerung die Hoffnung und Erwartung hegen, die der Herr Kollege vr.
Arendt an die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks und Wiedereinführung der Taler knüpft.
Wenn der Herr Kollege Arendt gemeint hat, daß das goldene Zehnmarkstück für die Arbeiter ungeeignet sei, so möchte ich diesen Satz nicht unwidersprochen lassen.
Das einzige, was die Arbeiter bei dem goldenen Zehnmarkstück bedauern, ist —ich glaube, das kann ich im Namen aller Arbeiter aussprechen das Bedauern, daß sie es so selten bekommen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, meine Freunde werden für das Gesetz stimmen, sind aber der Meinung dieser Auffassung will ich ganz kurz Ausdruck geben —, daß kein Anlaß vorliegt, das Fünfundzwanzigpfennigstück einzuführen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks für die Arbeiter und für die kleineren Konsumenten zu einer Verteurung ihres Bedarfs führen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe kleiner Artikel, die heute für den Betrag von 21 bis 24 Pfennig verkauft werden, werden dann, nach oben abgerundet, für 25 Pfennig verkauft (v) werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewohnheit, die namentlich in Norddeutschland herrscht —ob richtig oder nicht, lasse ich einmal ganz dahingestellt —, daß wir nicht gewöhnt sind, mit Ein- oder Zweipfennigstücken zu rechnen, wird zur Folge haben, daß Quantitäten, die wir jetzt mit 20 Pfennig bezahlen, in Zukunft mit 25 Pfennig bezahlt werden müssen.
Wenn man glaubt, daß die Einführung desFünfundzwanztgpfennigstücks gerade den kleinen Leuten, den Arbeitern, den kleinen Beamten zugute kommt, namentlich bei wirtschaftlichen Einkäufen im kleinen, so ist man sehr im Irrtum; gerade das Gegenteil wird eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, die uns veranlassen, uns gegen das Fünfundzwanzigpfenntgstück zu erklären.
Ich kann auch kein Bedürfnis anerkennen, den Taler wieder einzuführen.
Wenn in der Kommission und ich glaube, auch hier im Plenum darauf hingewiesen worden ist, daß einige meiner Freunde sich vor längerer Zeit für das Dreimarkstück ausgesprochen haben, so erinnere ich mich einer scherzhaften Ausführung unseres damaligen Kollegen Sindermann, der gesagt hat, er wünsche, daß die Arbeiter recht viele Taler erhalten; aber damit hat er nicht gemeint, daß die Taler als Dreimarkstücke beibehalten werden sollen, sondern er hat damit feinen Wunsch für ein größeres Lohneinkommen der Arbeiter aussprechen wollen; außerdem ist es etwas ganz anderes, ob eine Münze beibehalten oder ob wie es mit dem.
Taler geschehen soll die Münze nach ihrer Beseitigung wieder eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß es notwendig ist, zwischen dem Zwei- und Fünfmarkstück noch eine Münze einzuführen.
Die allerungeeignetste Münze würde das Zweieinhalb4968 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Singer.)
(L) Markstück sein.
Die Einführung dieser Münze würde ganz verkehrt sein.
Diese Frage steht aber auch heut gar nicht zur Diskussion.
Ich bin aber auch nicht der Meinung, daß für die Einführung eines Dreimarkstücks wirklich berechtigte Gründe angeführt werden können.
Ich glaube nicht, daß z.
B. bei den Lohnzahlungen die Dreimarkstücke unentbehrlich sind.
Es muß natürlich dafür gesorgt werden, daß so viele Münzen im Umlauf sind, damit das Bedürfnis im einzelnen vollständig gedeckt werden kann.
Wenn wir aber von den Lohnzahlungen reden, so kommt dafür der Taler nicht erheblich in Betracht.
Das Dreimarkstück würde höchstens zur Bequemlichkeit dienen, wenn gerade ein Taler an Lohn zu zahlen wäre.
In solchem Falle könnte man damit bezahlen.
Da aber die Löhne gewöhnlich alle 8 Tage oder alle 14 Tage ausgezahlt werden, und wir glücklicherweise nicht in der Situation sind, daß es sich dann um Beträge von 3 Mark handelt, so wird dieser Fall nicht eintreten.
Wenn aber, wie es tatsächlich der Fall ist, mehrere Geldstücke gegeben werden müssen, so ist es wirklich ganz gleichgiltig, ob 2 Dreimarkoder 3 Zweimarkstücke gezahlt werden.
Ich sehe also keinen Grund ein, daß eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit für die Einführung des Talers vorliegt.
Darüber kommen wir doch nicht hinweg, daß der Taler nun einmal nicht in unser Dezimalsystem hineinpaßt; und wir wollen uns doch nicht unnützerweise unser Geldwesen erschweren!
Wir werden infolgedessen gegen den Antrag Naab stimmen und werden auch gegen die Einführung der Fünfundzwanzigpfennigstücke stimmen.
Der Resolution auf Nr.
892 werden wir zustimmen.
Wir haben auch den Wunsch, daß, wenn es möglich ist, das Fünfmarkstück in einer etwas handlicheren, bequemeren Form hergestellt wird.
Wenn die verbündeten Regierungen und die Prägeanstalten darauf ihre Sorgfalt verwenden, so wünschen wir ihnen alles Glück dazu, und wir werden (L) bereit sein, wenn sich eine hübschere, handlichere Form findet, für diese Form zu stimmen.
Ich lasse mir an diesen wenigen Bemerkungen genügen.
Es handelt sich um kein Gesetz, das ich will es wiederholen zu irgend welchen volkswirtschaftlichen Hoffnungen und Illusionen Anlaß gibt.
Ich erspare mir daher auch »auf die langen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Arendt einzugehen, der allem Anschein nach immer noch nicht den Schmerz überwinden kann, daß er sich von dem Bimetallismus und von der Silberwährung lossagen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Massannen, Abgeordneter: Ich möchte auch glauben, daß der Herr Kollege Singer sich noch immer nicht davon lossagen kann, daß das Dreimarkstück nun aufgehört hat, ein Währungsstück zu sein, und daß er vorzugsweise auch deshalb gegen die Wiedereinführung des Dreimarkstückes polemisiert.
Im übrigen hat ihn doch sein Gedächtnis im Stich gelassen, wenn er hier ausgeführt hat, daß früher nur ein Kollege von ihm in scherzhafter Weise die Dreimarkfrage behandelt hat.
Im Gegenteil, ich kann ihm gegenüber hervorheben, daß die früheren Herren Kollegen Wurm und Thiele in der früheren Kommission selbst mit großer Energie für die Beibehaltung des Dreimarkstückes gestimmt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beibehaltung!)
Nun wollen die Herren den Unterschied machen und sagen: ja, das Dreimarkstück beizubehalten, halten wir für verständig, aber es wieder einzuführen eine verständige Münze —, das halten wir nicht für verständig
Das geht über mein Begriffsvermögen.
Gerade im Interesse der Arbeiter liegt es ganz wesentlich, das Dreimarkstück (6) wieder einzuführen, nnd diesen Gesichtspunkt hervorzuheben, halte ich mich für besonders verpflichtet.
Ich verdanke diese Mitteilung dem Herrn Kollegen Severing, der mich gestern darüber informiert hat.
Wir haben jeH in der Lohnzahlung vielfach das System, daß die Arbeiter die Löhne nur in Abrundungen von 5 Mark bekommen, und daß die Beträge, die darüber hinausgehen, bei der nächsten Lohnzahlung bezahlt werden.
Das einzuführen, ist außerordentlich schwierig, weil darin für die Arbeiter der Verzicht auf eine erhebliche Lohnsumme, nämlich auf den nicht durch 5 darstellbaren Lohnbetrag liegt, indem sie diese Summe erst am nächsten Lohnzahlungstag bekommen würden.
Führen Sie aber das Dreimarkstück wieder ein, so wird es möglich sein, diese Art der Löhnung in sehr erheblichem Umfange ohne wesentliche Schädigung der Arbeiter einzuführen.
Man wird sich dann darauf beschränken, den Lohn in Abstufungen von drei Mark zu bezahlen und die Beträge, die drei Mark übersteigen, das nächste Mal auszuzahlen.
Ich habe mir wirklich viel Mühe gegeben, mich über diese Frage bei Sachverständigen, bei Hauptkassierern, bei Industriellen usw.
zu informieren.
Sie sagten mir alle, es würde die Lohnzahlungen erheblich vereinfachen, wenn das Dreimarkstück eingeführt werden würde.
Nun sagt der Herr Kollege Singer: es ist ganz gleichgültig für die Lohnzahlung, ob drei Stücke bezahlt werden oder zwei.
Das mag in kleinen Betrieben sein.
Wenn es sich aber um Hunderte und Tausende von Arbeitern handelt, ist es sogar ein großer Vorteil für die Auszahlung der Löhne, wenn bei gewissen Löhnen ein Stück gespart wird.
(Zuruf links.)
Pardon, Herr Kollege Mommsen, das ist beim Fünfmarkstück nicht anders.
Sie können Beträge von 3 Mark nicht anders auszahlen, als daß Sie zwei Stücke nehmen, (v) wenn Sie kein Dreimarkstück haben, und Sie können Beträge von 8 Mark nicht anders auszahlen, als mit drei Stücken, wenn Sie kein Dreimarkstück haben.
Die Dreimarkstücke sind in 20 Prozent aller Auszahlungen notwenig, und zwar nicht bloß in der ersten Dekade bei Löhnen in Höhe von 1 bis 10 Mark, sondern auch in der zweiten und dritten Dekade usw.
Nun klang aus den Ausführungen der Herren Vorredner heraus, das Dreimarkstück könnte das Fünfmarkstück verdrängen.
Damit geben Sie doch eigentlich Ihren ganzen Standpunkt preis.
Wenn Sie der Ansicht sind, das Dreimarkstück könnte das Fünfmarkstück verdrängen, so heißt das ins Deutsche übersetzt: der Verkehr könnte das Dreimarkstück so bevorzugen, daß für das Fünfmarkstück kein Platz mehr da ist.
Sie stehen doch sonst immer auf dem Standpunkt der freien Konkurrenz, warum wollen Sie hier nicht den Verkehr entscheiden lassen, ob er das Drei- oder das Fünfmarkstück lieber hat
Ich gebe Ihnen die Versicherung: stellt sich nach 3 oder 5 Jahren heraus, daß der Verkehr die Dreimarkstücke abschiebt und die Fünfmarkstücke bevorzugt, dann liegt für das Dreimarkstück kein Bedürfnis vor, und wir können es unter allen Umständen aufheben; ergibt sich aber aus der Entwicklung des Verkehrs, daß das Fünfmarkstück abgeschoben, und das Dreimarkstück bevorzugt wird, dann können wir uns darüber unterhalten, ob wir nicht zum Fünfmarkstück allein übergehen sollen.
Wir haben ein finanzielles Interesse, dem Verkehr so zu dienen, wie er es haben will.
Wenn er das Dreimarkstück haben will, ist es mir gleich, ob den Vertretern der Großbanken diese eine Münze unbequem ist oder nicht.
Die Banken haben die Aufgabe, den Verkehr zu befriedigen, und wenn der Verkehr das Dreimarkstück haben will, sind sie verpflichtet, es aufzunehmen, und ebenso ist das Reich verpflichtet, es zu prägenReichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4969 (Freiherr v. Garnp-Mafsaunen.)
O) Meine Herren, Sie sagen: ja, wir trösten uns mit der Einführung eines handlichen Fünfmarkstücks.
Darüber haben wir genug geredet.
Das Fünfmarkstück läßt sich nur dünner machen, wenn es größer ist, oder dicker, dann ist es etwas kleiner.
Mir persönlich ist das größere und dünnere Fünfmarkstück lieber als das dickere und kleinere.
Ich bin überzeugt, es wird möglich sein, ein zweckmäßiges und handliches Fünfmarkstück zu schaffen.
Wenn das möglich ist, dann sehe ich nicht ein, weswegen Sie sich so kaprizieren, man kann nicht anders sagen, als aus einer gewissen Prinzipienreiterei, das Dreimarkstück nicht zu verwenden.
Lassen Sie doch den Verkehr darüber streiten.
In Süddeutschland, wo man mit Talern nicht gerechnet hat, ist das Bedürfnis nach dem Dreimarkstück weniger dringend hervorgetreten; aber wenn in Norddeutschland in großen Kreisen dieses Bedürfnis vorliegt, dann ist es wirklich unerhört, wenn dieses Bedürfnis nicht befriedigt werden soll.
Ich appelliere also wirklich an den praktischen Sinn aller Retchstagsmitglieder: kaprizieren Sie sich nicht auf dieses Prinzip, daß Sie unter allen Umständen an der Dezimalrechnung festhalten und das Dreimarkstück aus diesem System ausscheiden wollen.
Beim Herrn Kollegen Arendt können Sie wohl sagen: alte Liebe rostet nie; aber bei mir, der ich immer für die Goldwährung eingetreten bin und das Dreimarkstück von diesem Gesichtspunkte aus befürwortet habe, nicht.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Antrag Raab an.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, die Novelle zum Münzgesetz hat bei unserer Fraktion und in der Kommission einstimmige Annahme gefunden.
Es sind auch (ly keine Punkte darin, die zu irgend welchen Bedenken Anlaß geben könnten.
Die Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks ist schon lange ein Bedürfnis im Kleinverkehr gewesen, und wir können uns nicht den Bedenken des Herrn Kollegen Singer anschließen, der da meint, es wirke verteuernd für den kleinen Mann, indem für die Kleinigkeiten, die er kaufe, statt 20 Pfennig immer 25 Pfennig genommen werden würden.
Man kann im Gegenteil viel richtiger sagen: es wird eine Verbilligung im Kleinverkehr geben (sehr richtig!
rechts); denn man wird der einheitlichen Münze wegen es vorziehen, Sachen, die 30 Pfennig kosten sollen, für 25 Pfennig abzugeben, und das kann nur zum Vorteil des kleinen Mannes und des kleinen Verkehrs dienen.
Ein Fünfundzwanzigpfennigstück existiert außerdem fast in allen Kulturländern in ähnlicher Münze.
Wir haben das Fünfundzwanzigcentimesstück in Frankreich und in Schweden, und im lateinischen Münzbund haben wir ähnliche Münzen.
Also überall ist das Bedürfnis nach dieser kleinen Etnheitsmünze vorhanden.
Schwieriger ist die Frage des Formats und der Legierung.
Ich stelle anheim, zu erwägen, ob das Nickelmetall überhaupt ein gutes Münzmetall ist.
Es ist schon erwähnt worden, wie sehr die alten Zehnpfennignickel sich abgenutzt haben.
Hier ist uns auch schon ein Probestück von Nickel vorgelegt worden, das sehr leicht hantierbar ist; es ist flach und hält gut Farbe, also das würde jedenfalls zu empfehlen sein.
Bei diesen kleinen Münzen muß überhaupt erst derGebrauch entscheiden, was das Zweckmäßigste ist.
Ich verzichte hier darauf, auf die Wünsche und Bedenken hinsichtlich der Prägung einzugehen; das sind schließlich münztechnische Sachen, mit denen wir uns nicht wohl beschäftigen können.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071SVS.
1'Ebenso sind wir mit der Resolution einverstanden, (o) wonach die zweijährige Frist für die Einlösung dieser Münzen als das Richtige angesehen wird.
Nun, meine Herren, kommen wir zu der Kopfquote in Bezug auf die Ausprägung von Silber.
Wir hatten schon in der ersten Lesung gesagt, daß wir es entschieden bevorzugten, gleich auf 20 Mark pro Kopf heraufzugehen; wir haben sogar den dringenden Wunsch, es möge gleich auf 25 Mark heraufgegangen werden.
(Sehr richtig!
rechts) Der Sprung war aber, wie es scheint, der Regierung und auch der Majorität des Plenums zu groß.
Mir ist es nicht zweifelhaft, meine Herren, daß wir auch diesen Sprung noch werden machen müssen; wenn wir es nicht freiwillig tun, werden wir dazu gezwungen sein.
Sehr wichtig ist schon das regierungsseitige Anerkenntnis, daß die Reichsbank eine größere Reserve an Silbermünzen haben muß für alle vorkommenden Fälle.
Es ist gesagt worden, etwa 300 bis 330 Millionen Mark Silber müßten in der Reichsbank jederzeit zur Disposition stehen.
Wenn nun demgegenüber aus einzelnen Bankkreisen, wie namentlich aus Frankfurt am Main, hervorgehoben ist, daß dort ein Überfluß an Silbergeld herrsche, so, glaube ich wohl, ist das die einzige Stelle in Deutschland, die an einem solchen Stlberüberfluß leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überall wird die Klage laut, daß es an Kleinsilber fehle, und demgegenüber schon ist eine erhöhte Ausgabe von geprägtem Silber für den Verkehr nötig.
Die Großindustrie, die immer mit publizistischer Kraft ihre Wünsche mit Nachdruck geltend macht, wird immer in erster Linie gehört; die weiten Kreise der Provinz und des Platten Landes aber können sich nicht zu gemeinsamer publizistischer Kundgebung vereinigen, um ihre Wünsche zur Geltung zu bringen, und darum muß es unsere Aufgabe sein, hervor- (v) zuheben, wie sehr gerade auf dem Lande das Silbergeld gewünscht wird in Bevorzugung des Goldes und noch mehr in Bevorzugung des Papiergeldes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die neuen kleinen Kassenscheine von 5 und 10 Mark werden nicht gern genommen; jeder, der sie bekommt, sucht sie möglichst schnell wieder loszuwerden; sie nutzen sich sehr leicht ab, sie unterliegen schweren Schädigungen durch die Witterung, kurz und gut, sie sind für den Verkehr in den Provinzen nicht geeignet, und doch begegnet man immer wieder dem Wunsch, diesem Papiergeld eine gewisse gesetzliche Zahlkraft zu verleihen.
Ich las z.
B. heute morgen eine Mitteilung über die in Aussicht genommene Geld- und Bankenquete.
Unter den sechs großen Fragestellungen bezieht sich aber keine auf die Behandlung des Silbers.
Da finden sich alle möglichen Dinge, auf die ich der Kürze der Zeit wegen nicht eingehen will; aber nur an zwei Punkten könnte man allenfalls denken, daß damit auch die Silberprägung gemeint worden ist.
Im dritten Abschnitt wird die Frage gestellt: Welches sind die Gründe für einen Goldabfluß ins Ausland, und auf welchem Wege läßt sich einem solchen erfolgreich entgegenwirken
Wie wirkt insbesondere in dieser Hinsicht die Diskontpolitik
Worin besteht die sogenannte Prämienpolitik, unter welchen Voraussetzungen ist sie anwendbar, und wie wirkt sie
Da könnte man ja denken, daß man an ein Goldagio denkt, um den Goldabfluß nach dem Auslande etwas zu ermäßigen.
Das wäre schon ein wesentlicher Vorteil vor sem jetzigen Zustand, wo der Goldabfiuß nach dem Auslande immer durch Diskonterhöhungen geschützt werden muß.
K S 4970 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
(Hen« i« g.)
M Dann heißt es in Punkt IV des Fragebogens der Bankenquete: Empfiehlt es sich, auf eine Verstärkung des Barvorrats der Reichsbank aus dem Jnlandsverkehre hinzuwirken
In der Fragestellung ist aber nicht davon die Rede, daß die Verstärkung des Barvorrats in Silber erfolgen soll das läge doch angesichts der Ausführungen in den Motiven zu dieser Vorlage sehr nahe —, sondern es heißt: Durch Ausstattung der Reichsbanknoten mit der Eigenschaft als gesetzliches Zahlungsmittel
6.
Liegt eine solche Maßnahme im allgemeinen Verkehrsinteresse
Da ist es doch naheliegend, bei der Gelegenheit zu fragen: und wie stellt sich denn die Frage wegen der Deckung durch Silber
Könnte man dem nicht in erweitertem Maße gesetzliche Zahlungskraft zuwenden
Natürlich wird man da gleich wieder einwenden: aha, da kommt der Pferdefuß heraus, die Absicht geht aus eine Beschränkung der Goldwährung!
Meine Herren, wir halten diese Frage für abgeschlossen; aber im Interesse der Verhinderung eines zu starken Goldabflusses, im Interesse einer ständigen, festen Münzpolitik für alle Eventualitäten ist doch außer aller Frage, daß da eine höhere Bewertung des Silbers in hohem Maße wünschenswert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es braucht ja darum nicht gleich Währung zu sein; aber als Zahlungs- und Deckungsmittel ist es doch in hohem Grade wünschenswert, statt dem Papier eine gesetzliche Zahlkraft zu geben, sie dem Silber zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das scheint mir doch so naheliegend wie möglich.
Man hat immer die Befürchtung, daß bei vermehrter Ausgabe von Papiernoten wir schließlich zu einem Papierkurs (ö) kommen, wie es früher in Österreich tatsächlich der Fall war, und der Papierkurs wird nicht ein Parikurs, sondern ein Minuskurs sein.
Das sind die Betrachtungen, die ich an die Kopfquote von 20 Mark anzuknüpfen mir erlaube.
Auf die anderen Gründe, die uns in der Kommission vertraulich mitgeteilt sind, um die Höhe von 20 Mark pro Kopf durchzusetzen, will ich nicht näher eingehen.
Man braucht sie auch eigentlich gar nicht; denn schon das Bedürfnis nach Silbergeld ist so allgemein anerkannt, daß man eine Erhöhung der Ausgabe von Silbermünzen nur empfehlen kann.
Eine sehr wünschenswerte Zugabe zu dem Gesetz ist, daß wir vielleicht auch zu einer Erhöhung der Silberproduktion in Deutschland kommen.
Das ist, wie schon gesagt, so eine günstige Nebenwirkung, die eine Mehrausprägung von Silbermünzen zur Folge hat.
Es erscheint mir speziell wunderbar ich weiß nicht, ob ich damit recht habe —, daß als Maximum der jährlichen Ausprägung von Silbermünzen hier immer nur 60 Millionen genannt worden sind, die ausgeprägt werden können.
Wenn das Bedürfnis da ist, wäre es doch wünschenswert für alle Fälle, daß ein höheres Quantum jährlich ausgeprägt werden möchte, 70, 80, vielleicht 100 Millionen.
Es darf nicht zu viel Zeit vergehen, wenn wir daran denken, der Reichsbank einen größeren Barvorrat an Silbermünzen zuzuführen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über den Talerantrag des Herrn Kollegen Raab und mir.
Die Stimmung hier im Plenum scheint ja geteilt zu sein.
Auf jeden Fall ist eine große Stimmung in weiten Kreisen für den Taler.
Daß dadurch eine Schädigung der Goldwährung entstehen könnte, ist ja ausgeschlossen.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben worden, daß ja der Taler keinen gesetzlichen Wert hat, also kein Währungsgeld sein soll wie der alte Taler.
Aber daß er als handlichere (0) Münze allgemein gefordert und gewünscht wird, das ist gar keine Frage.
Es sind nicht bloß historische Reminiszenzen, es ist wirklich ein Bedarf nach diesem Gelde.
Nun ist regierungsseitig in der Kommission erklärt worden, die Einführung des Talers würde hinderlich sein für die Bemühungen, dem Fünfmarkstück eine handlichere Form zu geben.
Ich glaube, meine Herren, die Bemühungen, dem Fünfmarkstück eine handlichere Form zu geben, werden von selber unterbleiben.
Es wird das nicht möglich sein.
Macht man 's kleiner, dann wird es zu dick und wird noch unbequemer.
Wir werden es immer mit einer im Portemonnaie unbequemen Münze zu tun haben, und für die Auszahlung würde der Taler ein ebenso bequemes Mittel sein wie das Fünfmarkstück.
Ich will mich über die Einzelheiten der Vorlage nicht weiter verbreiten; das nötige ist bereits von sachkundiger Seite gesagt worden.
Aber wenn der Herr Schatzsekretär im Eingang sagte, bei allen diesen Fragen sollte außer dem Nützlichkeitsprinzip doch auch der historische Gesichtspunkt mit in Anrechnung gebracht werden, so muß ich sagen, daß der Taler denn doch eine große historische Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat den Siegeslauf von Preußen zu Deutschland mitdurchgemacht, er hat die ganzen Zahlungsleistungen in diesen großen, schweren Zeiten getragen.
Der Taler ist eine allgemein beliebte Münze gewesen, die überall in der Welt ein großes Renommee genossen hat.
Man sollte nicht davon absehen, auch jetzt bet der Neuprägung diesen alten historischen Taler wieder unserer Nation zuzuführen.
Das würde überall mit Freude begrüßt werden.
Wenn im alten Frankreich ein König starb, dann hieß es: der König ist tot, es lebe der König!
Sagen wir jetzt auch, wenn der letzte Taler alten Gepräges dahin ist: der Taler ist tot, es lebe der Taler!
1 (O) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, dem Hoch auf den Taler, das soeben der Herr Abgeordnete Henning ausgebracht hat, kann ich nicht zustimmen.
Ich meine, die Frage, ob der Taler ausgeprägt wird als Dreimarkstück, als Scheidemünze, oder nicht, ist nicht von ausschlaggebender Bedeutung für unsere Volkswirtschaft.
Ich bin allerdings der Meinung, daß auf Grund der Enquete, die von dem Herrn Reichskanzler angestellt worden ist, ein Bedürfnis, ein Dreimarkstück neben dem Fünfmarkstück, dem Zweimarkstück und dem Einmarkstück einzuführen, nicht vorhanden ist.
Wenn ein solches Bedürfnis nicht nachgewiesen ist, dann sehe ich auch keinen Grund ein, warum man ein derartiges Dreimarkstück nunmehr ausprägen will.
(Sehr richtig!
links.)
Man exemplifiziert immer auf die Löhne und sagt, es wäre ein unerträglicher Zustand, einen Lohn von 8 Mark auszuzahlen in einem Fünfmarkstück, einem Zweimarkstück und einem Einmarkstück.
Ich sehe keine Jnkonvenienz darin, wenn ich 8 Mark in drei anstatt in zwei Silbermünzen bekomme.
Was das Fünfundzwanzigpfennigstück anlangt, so sind die Meinungen über die Nützlichkeit desselben geteilt.
Ich bin aber der Meinung, daß der Grund, den der Herr Abgeordnete Singer angeführt hat, daß Lebensmittel und andere für den Gebrauch bestimmte Gegenstände verteuert würden, wenn ein Fünfundzwanzigpfennigstück eingeführt wird, hinfällig ist.
Herr Singer könnte in dieser Beziehung nur dann recht haben, wenn der Wert des Fünfundzwanzigstücks nicht durch andere Münzen hergestellt werden könnte.
Solange Sie aber S Pfennige zahlen Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4 S71 (Kaempf.)
M können durch zwei Zehnpfennigstücke und ein Fünfpfennigstück, so lange wird auch das Fünfundzwanzigpfennigstück eine Verteurung nicht herbeiführen können.
Die größere Handlichkeit des Fünfmarkstücks herbeizuführen, ist außerordentlich erwünscht, und ich stimme der diesbezüglichen Resolution durchaus zu.
Aber diese drei Punkte sind von durchaus nebensächlicher Bedeutung gegenüber dem Art.
2 der Vorlage, der die Kopfquote der auszuprägenden Silbermünzen von 15 auf 20 Mark erhöhen will.
Ich habe namens der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft, wie ich es schon bei der ersten Lesung getan habe, nochmals ausdrücklich auf die Gefahren hinzuweisen, die mit der übermäßigen Ausprägung und Jnkurssetzung von Silbermünzen verknüpft sind.
Der erste Herr Redner hat auf Grund des statistischen Jahrbuchs ein Bedenken bereits angeführt.
In Deutschland wurden etwa 400 000 Kilo Feinsilber hergestellt, und zwar zur kleineren Hälfte aus deutschen Erzen und zur größeren Hälfte aus ausländischen.
Die ausländischen Erze müssen auch schon an das Ausland bezahlt werden, und schon für diese ausländischen Erze müssen wir Gold ins Ausland schicken.
Nun sagt uns zwar das statistische Jahrbuch, wieviel Feinsilber in Deutschland produziert wird, aber nicht, wieviel Feinsilber allein für die deutsche Industrie Verwendung findet.
Und da stellt es sich nach meinen Erhebungen heraus, daß beinahe das ganze Quantum des Silbers, das, aus inländischen und aus ausländischen Erzen zusammengenommen, in Deutschland produziert wird, für die deutsche Industrie verwendet werden muß.
Wenn nun künftighin Ausprägungen von Silbermünzen stattfinden sollen in dem Umfange, wie dies in Aussicht genommen ist, so ist es klar, daß das gesamte Silberquantum, das für die Ausprägung dieser Scheidemünzen erforderlich ist, aus dem Ausland gekauft werden muß.
Es ist ziemlich gleichgültig, (L) ob dies durch Kauf1von1Erzen geschieht, 1 die dann in Deutschland zu Feinsilber umgewandelt werden, oder ob wir das Feinsilber in natura aus dem Auslande kaufen.
Ich gebe allerdings zu, daß, wenn es möglich wäre, so viel ausländisches Erz nach Deutschland zu bringen, daß die deutschen Hütten1den1ganzen1Betrag1von1Silber, den wir brauchen, aus diesen ausländischen Erzen bei sich Herstellen könnten, dann der Fabrikationsgewinn in Deutschland bleiben würde; aber ich glaube kaum, daß die deutschen Hütten sich für die verhältnismäßig kurze Zeit, während deren die Silberausprägung stattfinden wird, so einrichten können, 1 daß sie in der Lage sind, zu rationellen Bedingungen die Verhüttung der Erze und die Gewinnung des Feinsilbers aus den ausländischen Erzen herbeizuführen.
Wir werden daher immer darauf angewiesen sein, im großen und1ganzen1das1Silber für unsere Silberprägung aus dem Auslande zu beziehen und an das Ausland in Gold zu bezahlen.
Ich habe schon in der ersten Lesung einen Einwurf des Herrn Kollegen Dr. Arendt zurückgewiesen, der behauptete, daß Gold dafür ginge ja nicht in das Ausland, dies regele sich durch die Zahlungsbilanz, und ich habe ihm erwidert, daß hierin kein Unterschied liege.
Es ist gleichgültig, ob der Goldexport im Wege der Zahlungsbilanz ausgeglichen wird oder durch direkte Versendung des Goldes ins Ausland.
Der geehrte Herr Vorredner hat auf die Bankenquete Bezug genommen und gemeint, da sei von dem Silber gar nicht die Rede.
Er hat geglaubt, diesen Mangel ergänzen zu müssen, indem er gefragt hat: warum spricht man denn nicht, wenn man vom Gold redet, auch vom Silber
Ganz richtig, muß ich erwidern, davon wird aber hinreichend gesprochen.
Meine Herren, wenn Sie in Erwägung ziehen, was ich soeben ausgeführt habe, wenn Sie mehr Gold im Lande behalten wollen, so müssen Sie sich davor hüten, Silber im Ausland zu (erkaufen; sonst müssen Sie eben das Gold, das Sie im Lande behalten würden, ins Ausland schicken.
Nun fragt es sich, um welche Summen es sich handelt.
Wenn nur die in der Vorlage in Aussicht genommenen fünf Mark ans den Kopf der Bevölkerung gerechnet werden, die von neuem ausgeprägt werden sollen, so macht das ungefähr 320 Millionen Mark Silbermünzen aus, und dazu brauchen Sie 160 Millionen Mark Gold, um das benötigte Silber zu bezahlen.
Wenn Sie diese 320 Millionen Mark Silbermünzen innerhalb fünf Jahren ausprägen wollen, müssen Sie durchschnittlich jedes Jahr 32 Millionen Mark Gold ins Ausland senden.
Hieraus ergibt sich, daß es unter allen Umständen notwendig ist, mit den Stlberausprägungen in höchst vorsichtiger Weise vorzugehen.
Es ergibt sich daraus, daß Sie, wenn Sie die Silbermünzen in zu schnellem Tempo ausprägen, in demselben Tempo Gold nach dem Ausland geben müssen und dadurch die Schwierigkeiten unserer ganzen wirtschaftlichen Lage vergrößern.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Schwierigkeiten unserer wirtschaftlichen Lage bestehen eben darin, daß wir für das Produkt unserer Arbeit, das wir an das Ausland verkaufen, daß wir für unseren Export nicht genug Gold hereinbekommen.
Meine Herren, es mag richtig sein, daß sich im Verkehr eine gewisse Knappheit an Stlbermünzen herausgestellt hat; aber viel schlimmer als eine gewisse Knappheit an Silbermünzen ist eine Überfüllung des Verkehrs mit Silbermünzen.
(Sehr richtig!
links.)
Kein Mensch in Deutschland oder irgendwo anders behält mehr Silber in seinem Portemonnaie, als er mit Bequemlichkeit mit sich herumtragen kann, und alles überflüssige Silber, alle überflüssigen Scheidemünzen werden (v) vom Verkehr abgestoßen und wandern in die Reichsbank, weil die Reichsbank verpflichtet ist, gegen diese minderwertigen Stlbermünzen vollwertiges Gold zu geben.
Es ergibt sich also die natürliche Konsequenz, daß das Silber, das der Verkehr nicht festhält, von dem Verkehr in die Reichsbank wandert und dort dazu beiträgt, das Verhältnis, in dem Gold und Silber zur Deckung der Noten vorhanden sind, zu Ungunsten des Goldes, des vollwertigen Metalls, und zu Gunsten des Silbers, des minderwertigen Metalls, zu verändern.
Dies ist in der Tat eine gewisse Gefahr für unsere Goldwährung.
Und wenn der geehrte Herr Vorredner gemeint hat, dafür müßte ja eben gesorgt werden, daß das Silber einen höheren Wert hätte, so hat er jedenfalls nicht den Weg angegeben, auf dem dies möglich ist.
Solange das Silber nur 50 Prozent Goldwert hat, so lange würde es durchaus ungeeignet sein, in den Kellern der Reichsbank zu liegen als Deckung für Noten, die in Gold bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Angesichts dieser Verhältnisse muß die Zusage, die in der Begründung der Vorlage gegeben ist, wörtlich genommen und mit aller Schärfe durchgeführt werden.
Ich habe ausdrücklich zu erklären, daß meine politischen Freunde der Vorlage nur zustimmen in dem Vertrauen, daß diese Zusage, die nämlich dahin geht, daß nicht mehr Silber ausgeprägt werden soll, als der Verkehr bedarf, auch tatsächlich innegehalten wird, möge kommen, was da kommen wolle.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die Gefahren sind nicht zu unterschätzen, und ich kann nicht umhin, zu erklären, daß wir uns mit dieser ganzen Vorlage, wenn nicht strikte die Zusage der verbündeten Regierungen innegehalten wird,« 79 4972 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
(Kaempf.)
(L) nur so viel Silbermünzen in den Verkehr zu setzen, als der Verkehr gebraucht, auf einen außerordentlich gefährlichen Weg begeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Zwischen dieser Vorlage und der Vorlage, die wir nachher beraten werden nämlich der Postscheckvorlage —, ist ein gewisser Zusmmenhang vorhanden.
Die augenblicklich zur Beratung stehende Vorlage will eine größere Menge von Silbermünzen in den Verkehr bringen, weil der Verkehr dessen bedürfte.
Die Postscheckvorlage ist ein Teil der Bewegung, die seit Jahr und Tag sich in Deutschland zu meiner Freude in sehr großem Umfang bemerklich macht, Gold- und auch Silbermünzen im Verkehr entbehrlich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Zusammenhang bitte ich durchaus zu beobachten.
Wir werden nachher bei der Postscheckvorlage uns bitter darüber zu beschweren haben, daß alles angewandt wird, um die Einführung des Postschecks zu erschweren (sehr richtig!
links), daß auf diesem Wege erschwert wird, daß weniger Silbermünzen ebenso wie weniger Goldmünzen im Verkehr gebraucht werden.
Es ist etwas sehr Bequemes, meine Herren, immer in den Goldbeutel zu greifen, das Gold ins Ausland zu schicken, Silber dafür zu kaufen, daraus Silbermünzen auszuprägen und sie dem Verkehr zur Verfügung zu stellen, und auf der anderen Seite ist es eine sehr schwierige Aufgabe, die Gewohnheit des deutschen Volkes zu ändern, daß sie weniger Gold- und Silbermünzen für die Bedürfnisse des Zahlungsverkehrs verwendet.
Auf letzteres sollte der Hauptakzent gelegt werden.
Es ist ganz unmöglich, in der Weise fortzufahren, daß man jedes Bedürfnis, das der Verkehr nach Silbermünzen (L) hat, sofort durch Ausprägung neuer Scheidemünzen zu befriedigen.
Die Hauptaufgabe, die auch seitens der Verbündeten Regierungen nach allen Richtungen hin verfolgt werden muß, besteht darin, die deutsche Bevölkerung daran zu gewöhnen, weniger Silbermünzen und weniger Goldmünzen zu verwenden.
Nur wenn das geschieht, können wir zu einer ökonomischen Benutzung unserer Zahlungsmittel kommen; denn die Benutzung unserer Zahlungsmittel, wie sie jetzt stattfindet, ist durchaus unökonomisch.
Und ich muß befürchten, daß, wenn dem Wunsche des Verkehrs nach immer mehr Silbermünzen stattgegeben wird, niemand mehr daran denken wird, daß es ein viel besseres Mittel gibt dem Bedürfnis abzuhelfen, nämlich die baren Zirkulationsmittel entbehrlich zu machen.
Es liegt auch noch eine andere Gefahr vor, und das ist der in Aussicht stehende Münzgewinn.
Dieser Münzgewinn ist allerdings vorhanden, wenn lediglich so viel Silbermünzen ausgeprägt werden, als der Verkehr festhält.
In dem Augenblick aber, wo mehr Silbermünzen in den Verkehr kommen, als der Verkehr gebraucht und behalten will, muß dieser Münzgewinn ja wieder herausgezahlt werden; denn diese unterwertigen Münzen, an denen der Münzgewinn gemacht ist, gehen wiederum in die Reichsbank und müssen von ihr mit Gold bezahlt werden.
Es ist dann lediglich aus der einen Tasche genommen, was man früher in die andere Tasche hineingesteckt hat.
Ich glaube, meine Herren, diese Bedenken sind so wichtiger Natur, daß die übrigen Punkte der Vorlage dagegen verschwinden, und ich habe die bestimmte Erwartung namens meiner politischen Freunde auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen mit Sorgfalt und Eifer darüber wachen werden, daß der Verkehr nun und nimmermehr mit minderwertigen Scheidemünzen überfüllt werde.
Die Gefahren, die sich daraus ergeben, habe ich geschildert, und ich glaube, sie liegen so sehr auf der Hand, ((') daß man nicht wachsam genug sein kann, um sie zu vermeiden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, jeder wird es zu würdigen wissen, wenn Männer wie der verehrte Herr Vorredner mit gewissen Bedenken der Vorlage gegenüberstehen.
Diese Bedenken teilen auch meine politischen Freunde zum Teil.
Wir halten aber trotzdem unter Umständen Vorlagen wie die jetzige für erforderlich und meinen, daß man die Bedenken ihr gegenüber nicht für ausschlaggebend halten dürfe.
Wir werden darum der Vorlage zustimmen.
Ich möchte nun im besonderen um Ihre freundliche Aufmerksamkeit zu einigen Ausführungen über meinen Antrag bitten, den Antrag, dem Verkehr ein Dreimarkstück wiederzugeben.
Dieser Gedanke ist ja ein alter Bekannter und, ich glaube, auch heute noch ein von der Mehrheit des Hauses gern gesehener Bekannter.
Früher hat man der Talerfrage anders gegenübergestanden und mußte ihr auch anders gegenüberstehen, sofern man überhaupt einen grundsätzlichen Standpunkt zur Währungsfrage einnehmen wollte.
Heute scheidet die Talerfrage aus dem Gebiete der Währungsfrage ganz und gar aus.
Es handelt sich, wie auch von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, heute nur noch um eine Zweckmäßigkeitsfrage; sie ist ganz harmlosen Charakters, wenigstens soweit Währungsbedenken in Frage kommen könnten.
Im Jahre 1904, also zu einer Zeit, als die Währungsbedenken noch stärker sein konnten als heute, hat dem Reichstag schon der Antrag vorgelegen, eine Dreimarkscheidemünze zu schaffen.
Damals ist allerdings dieser (v) Antrag und der nachfolgende Reichstagsbeschluß am Widerstande der Reichsregierung oder vielleicht nur des Reichsschatzamts gescheitert; es ist aber vielleicht ganz nützlich, einen Blick auf jene Verhandlungen zurückzuwerfen, um zu sehen, wie man sich damals dieser Frage gegenübergestellt hat.
Sie ist im ganzen hier in der ersten Lesung des Plenums wohlwollend behandelt worden, hat dann, wie der Bericht der IX.
Kommission ausführt, in der Kommission eine „große Mehrheit ''gefunden.
Der positive Beschluß der Kommission gelangte dann ans Plenum und ist von Rednern der verschiedensten Parteien besprochen worden.
Für die Dreimarkmünze haben sich damals ausgesprochen die Herren Abgeordneten Dr. Arendt von der Reichspartei, Kern ebenfalls von der Rechten des Hauses, Osel und Kirsch aus dem Zentrum; für meine politischen Freunde sprach ich die Zustimmung zu dem Antrage aus; auch der Vertreter der nationalliberalen Partei Herr Bartling hat damals erklärt, daß er im Namen eines großen Teils seiner Freunde dem Antrage die Zustimmung in Aussicht stellen könne.
Noch ein weiterer Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete v. Strombeck stellte sich dem Gedanken ebenfalls sympathisch gegenüber, ebenso der Vertreter der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Sindermann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Singer gesagt, der Vertreter der Sozialdemokratie habe sich nur im scherzhaften Sinne bejahend zu der Frage ausgesprochen; es sollen also keine ernsten Darlegungen und kein ernster Beschluß gewesen sein, den die Sozialdemokratie damals gefaßt hat.
Meine Herren, am 14.
Juni 1904 hat der Herr Abgeordnete Sindermann in seiner Rede gesagt ich darf es wörtlich verlesen —: Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4973 (Raab.)
(L) 1 Meine Herren, auch wir werden trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für Aufrechterhaltung der Beschlüsse der zweiten Lesung eintreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganzen praktischen Erwägungen, die uns veranlassen, für das Dreimarkstück einzutreten, sind bereits geschildert worden, sodaß ich das nicht wiederholen will, was bereits gesagt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann wendet sich allerdings der sozialdemokratische Abgeordnete mit einer scherzhaften Wendung, das Dezimalsystem betreffend, zu der Diätenfrage des Reichstags.
Hier ist aber ganz klar die Stellungnahme der Sozialdemokratie und zwar, wie ich meine, in einer Form gegeben, daß wir sie schlechterdings nicht für Scherz hallen dürfen.
(sehr richtig!
rechts), um so mehr, als nachher die Sozialdemokratie, deren Vertreter in der Kommission bereits dem Antrag zugestimmt hatten, nun auch im Plenum geschlossen dem Antrag zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn das Scherz gewesen sein soll, was damals seitens der Sozialdemokratie geschah, dann werden wir uns allerdings Ihre (zu den Sozialdemokraten) ganzen Handlungen daraufhin ansehen müssen, ob wir sie noch ernsthaft nehmen sollen oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Damals haben freilich auch Abgeordnete aus dem Hause gegen den Antrag gesprochen, und zwar die Abgeordneten Blell, Dr. Pachnicke, Sartorius, Dr. Müller (Sagan) und Herr Gothein.
Das sind sämtlich Vertreter des Linksliberalismus.
Die nationalliberale Partei nahm damals, wie gesagt, eine geteilte Stellung zu der Frage (L) ein, und tatsächlich ist auch dieser Linksliberalismus, verstärkt durch einige Abgeordnete der nationalliberalen Partei, bei der Abstimmung in zweiter und dritter Lesung völlig isoliert geblieben.
Und das ist geschehen, obgleich wir wußten, daß durch die Annahme des Antrags die Novelle von damals schwer gefährdet wurde.
Der Herr Staatssekretär hatte erklärt: wird der Antrag angenommen, so wird dadurch die ganze Münzvorlage für die Regierung unannehmbar.
Das wußten wir, darauf bezogen sich auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sindermann, und trotzdem stimmte das Haus in seiner großen Mehrheit der Einführung des Dreimarkstücks zu.
Die Regierung ließ damals die Vorlage scheitern.
Ein „Unannehmbar ''haben wir bis heute noch nicht gehört, und ich bin davon überzeugt wir werden es auch nicht zu hören bekommen.
Ich glaube, daß der Herr, der damals noch sehr energisch gegen uns eintrat, Herr Geheimrat Dombois, inzwischen etwas wohlwollender geworden ist.
Aber diese neue Vorlage enthält doch auch eine nicht unangenehme Begleiterscheinung.
Damals hatten wir es mit der untergeordneten Frage der Fünfzigpfennigstücke zu tun.
Die 160 bis 180 Millionen Prägegewinn, die aber aus der jetzigen Vorlage für die Reichskasse herausgefallen werden, sind doch, wenn sie auch bloß eine „Begleiterscheinung ''sein sollen, jedenfalls keine unangenehme Begleiterscheinung, vielmehr eine, wofür man schon einiges tun kann.
(Hört!
hört!
links.)
Der jetzige Herr Staatssekretär hat sich denn auch auf den Standpunkt gestellt und gesagt, daß es sich lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage handle, theoretische Erwägungen spielten kaum noch in sie hinein.
Nun, meine Herren, darüber zu entscheiden, ob cs zweckmäßig ist oder nicht, ein Dreimarkstück zu prägen, sind wir alle in gleichem Maße berufen.
Die Regierung hat nach 1904 dann freilich noch ein (0) übriges getan und eine Umfrage darüber veranstaltet, wie man sich draußen im Verkehr zn der Frage des Talers stelle.
Die Antworten auf diese Umfrage sind uns dann in einer Denkschrift Nr.
398 der Drucksachen der vorigen Legislaturperiode zugegangen.
Nun, meine Herren, es ist so mit Umfragen, überhaupt wohl mit allen Fragen manchmal eine etwas eigentümliche Sache.
Man kann ausfragen, man kann aber auch hineinfragen in die Leute, die man befragen will.
Und das Anschreiben, das seitens des Reichsschatzamts dem Fragebogen beigelegt war, ist von mir in einem engeren Kreise geradezu als ein Musterbeispiel von suggestiver Fragekunst hingestellt worden.
Man teilt da dem zu Fragenden schon wie von ungefähr die ganzen Schwierigkeiten und Bedenken mit, über die man nachher möglichst wieder von den Gefragten zustimmende Auskünfte haben möchte.
Zunächst wird in dem Schreiben gesagt, daß das Dreimarkstück nicht in das Dezimalsystem hineinpasse.
Ich glaube, daß die befragten Herren über diesen Punkt eigentlich kaum noch vom Retchsschatzamte aufgeklärt zu werden brauchten (Heiterkeit rechts); die Frage ist nicht so sehr schwierig.
Es ist weiter gesagt, an dem Talerstück hafte vielleicht bloß die liebe Gewohnheit, die dürfe aber doch in ernsten politischen Fragen nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Es sei vielmehr notwendig, daß ein „allgemeines dringendes Verkehrsbedürfnis ''vorliege, ehe man sich zur Schaffung des Dreimarkstücks in bejahendem Sinne stellen dürfe.
Das ist nun allerdings ein sehr strenges Erfordernis.
„Allgemeines dringendes Verkehrsbedürfnis '', so ungefähr steht es auch wohl in Enteignungsgesetzen.
Da stellt man wohl so harte Anforderungen, ehe eine Enteignung eintreten darf; hier aber, meine ich, könnte man sich auch mit etwas minder begründeten Wünschen wohl abfinden.
Das Reichs- (v) schatzamt „ist doch sonst nicht so ''(Heiterkeit) und verlangt nicht in jedem Punkte ein allgemeines dringendes Verkehrsbedürfnis für seine Entschlüsse.
Das Reichsschatzamt zeigt uns z.
B. in der jetzigen Vorlage, daß es sogar schon auf eine Petition des Reichstags eingehen kann, auch wenn diese Petition bloß „zur Erwägung ''überwiesen worden ist.
In der Vorlage über die Fünfundzwanzigpfennigstücke ist von einem allgemeinen dringenden Verkehrsbedürfnis nirgends die Rede.
Die Petitionskommission hat die Petition in der denkbar abgeschwächtesten Form, die uns zur Verfügung steht, dem Bundesrat überwiesen.
Und freundlich, wie wir in diesem Falle dankbar anerkennen wollen, kommt das Reichsschatzamt mit der Vorlage, die uns eine Fünfundzwanztgpfennigmünze geben soll.
Mehr als damals hat auch jetzt die Petitionskommission für die Petition nicht verlangt, die uns heute zur Beschlußfassung mitunterbreitet worden ist.
Auch die Petition auf Nr.
727 überweist die Frage der Fünfundzwanzigpfennigmünze dem Herrn Reichskanzler wieder nur „zur Erwägung ''.
Wenn man da so freundlich sein konnte, warum denn nun so hart gegenüber doch zahlreich vorhandenen Wünschen, den Taler wiederzugeben
Also mildern Sie da ein wenig Ihre Ansprüche, dann kommt ganz gewiß noch reichlich so viel an begründeten Wünschen für das Dreimarkstück zutage, wie für das Fünfundzwanzigpfennigstück bis heute geäußert worden sind.
Aber dann fährt weiter das Anschreiben des Reichsschatzamts sehr hübsch fort, ziemlich bekannte Mittel anzuwenden, mit denen man feinen Zweck oft zu erreichen sucht.
Erstlich werden die befragten Leute ein bißchen bedroht und eingeschüchtert.
Man sagt nämlich, wenn das Dreimarkstück kommt, wird die Frage erwogen werden müssen, ob nicht das Zweimarkstück und das Fünfmarkstück 4974 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Raab.)
M wieder einzuziehen seien.
Und wenn dieser Beschluß gefaßt würde, was werde das für Umstände abgeben, für Umprägungskosten verursachen!
Ihr lieben befragten Leute, macht euch das bloß um Himmelswillen klar, wie schrecklich die Zustände werden können, wenn das Dreimarkstück wiederkommt!
Wo ist denn bis heute, so frage ich, ernstlich der Gedanke erwogen oder auch nur vorgeschlagen worden, die Zwei- und Fünfmarkstücke wieder zu beseitigen
Das wissen ja freilich die Herren im Reichsschatzamt auch, daß das Fünfmarkstück in seiner Gestalt und Form nicht über die Maßen beliebt ist.
Aber trotzdem hat noch von keiner Seite der Vorschlag verlautet, es wieder zu beseitigen; man sucht freilich noch immer nach einer handlicheren Form.
In gut pädagogischer Weise verspricht dann weiter das Rundschreiben den Befragten Belohnung für gutes Verhalten.
Es seien, so sagt man, schon Erwägungen im Gange, das Fünfmarkstück handlicher zu machen.
Ja, das war vor vier Jahren.
In der Kommission haben wir nun das positive Ergebnis dieser Erwägungen vernommen; es lautete dahin, daß man das Fünfmarkstück nicht anders gestalten könne, als es heute ist.
Das scheint auch wirklich nicht zu gehen.
Man kann den Feingehalt nicht über das Verhältnis von neun Zehnteln ausdehnen, kann auch die Münze nicht kleiner machen, weil sie dann dicker und klotziger werden würde; man kann der Münze auch keinen Goldzusatz geben, weil das wieder Ansprüche an unseren Goldvorrar stellen würde, die uns sehr unwillkommen sein müssen; man kann auch die Scheidemünze nicht noch unterwertiger herausbringen, als sie schon ist, weil das die Gefahr verbrecherischer Nachahmung natürlich noch vergrößern würde.
Die Frage nach einer handlicheren Gestaltung des Fünfmarkstücks ist somit eine ähnliche Frage wie die nach der Quadratur des Zirkels; (») die Frage befriedigend zu lösen, wird dem Reichsschatzamt nicht gelingen.
So etwa sah es mit den Fragebogen aus.
Aber wie steht es denn nun mit den Antworten, die unter diesen Umständen zustande gekommen sind
Allerdings: eine Mehrheit der Handelskammern hat sich gegen das Dreimarkstück ausgesprochen, aber auch eine sehr starke Minderheit der Handelskammern dafür.
Die Landwirtschaftsund Handwerkskammern haben sich in überwiegender Zahl für das Dreimarkstück ausgesprochen.
Männer aus der Praxis, einzelne Gewerbetreibende äußern sich im gleichen Sinne.
Es würde zu weit führen, wollten wir die ganzen Antworten und Gutachten im einzelnen durchgehen.
Ich möchte aber doch zur Kennzeichnung der Sachlage das Gutachten der Handelskammer zu Rostock erwähnen, die sich gegen das Dreimarkstück wendet und mithin die Statistik nach dieser Richtung hin „verbessert ''.
Da liest es sich nun ganz drollig in diesem Bericht der Handelskammer der Stadt Rostock: Von den größeren Bankanstalten erklärt die Mehrzahl, daß die Einführung eines Dreimarkstücks als Ersatz für den Taler dringend zu wünschen ist.
Darauf folgt dann als Urteil der Handelskammer: Die Handelskammer selber kann ein Bedürfnis als vorhanden nicht anerkennen.
Etwas später lesen wir: Die Banken als Vermittler des Geldverkehrs können in einer solchen Frage naturgemäß nichts anderes als die Wünsche ihrer Kundschaft zum Ausdruck bringen.
So ist die auf den ersten Blick auffällige Tatsache zu erklären, daß die Mehrzahl der größeren Bankinstitute sich für Einführung eines Dreimarkstücks ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Obgleich nun die Handelskammer solche Auskünfte bekommt, erklärt sie nachher in der Zusammenfassung des Urteils: (0) wir als Handelskammer können ein Bedürfnis nicht anerkennen.
Ja, wer soll denn über die Zweckmäßigkeitsfrage entscheiden
Die Banken sind gefragt sagt die Handelskammer —, sie wollen das Dreimarkstück.
(Zuruf links: Welche Handelskammer )
In Rostock.
Die Banken berichten aus ihrer Kundschaft: die Kundschaft will das Dreimarkstück.
Diese Auskünfte bekommt die Handelskammer, und sie berichtet dann an das Reichsschatzamt: die Handelskammer selber kann ein Bedürfnis als vorhanden nicht anerkennen.
Und das Fazit
Die Rostocker Handelskammer figuriert mit unter denjenigen, die sich gegen das Dreimarkstück ausgesprochen haben!
So ungefähr sieht es in den Antworten aus, die gekommen sind.
Die Antworten, die sich im Sinne der Anfrage so darf man nahezu sagen aussprechen, sind denn auch fast wörtlich dem Schema angepaßt, das ihnen so schön vorbereitet vorgelegen hat.
Nun, ich darf aus den Erfahrungen, von denen schon früher die Vertreter nahezu aller Parteien gesprochen haben, und die auch die meinigcn sind, feststellen: das Volk und der Verkehr wünschen eine Dreimarkmünze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würde für uns eine große Erleichterung des ganzen Geld- und Zahlungsverkehrs bedeuten.
Für mich steht es auch fest: wenn wir den Silberumlauf in Deutschland von 15 auf 20 Mark bringen wollen mit dem klotzigen Fünfmarkstück wird das kaum gelingen.
Geben wir aber dem Verkehr wieder die Dreimarkmünze, dann wird es gar nicht schwer fallen, den Silberumlauf zum Schutze unserer Goldmünzen zu erhöhen.
Das halte ich auch für besser als das, was vielfach von liberaler Seite gewünscht wird: den Verkehr mit Papierschnitzeln vollzustopfen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die sind für uns im Kleinverkehr nun wirklich einmal nicht das angenehmste Geld.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil ich glaube, diese ganz unbestreitbare Tatsache als bewiesen hinstellen zu dürfen.
Daneben wollen wir ganz gern die Bestrebungen, den Barzahlungsverkehr durch den Überweisungsverkehr möglichst abzulösen, fördern.
Wir haben das durch die Stellungnahme zu den anderen Gesetzen bewiesen, die sich in dieser Richtung bewegten.
Aber wir bitten Sie nun, doch ganz unabhängig von Partei- und Lehrmeinungen dieser Frage gegenüberzutreten als einer reinen Zweckmäßigkeitsfrage.
Wer die Zweckmäßigkeit entscheiden lassen will, der muß, meine ich, meinem Antrage zustimmen.
Ich möchte Sie herzlich gebeten haben: nehmen Sie den Antrag an und schaffen Sie in dieser Dreimarkmünze eine Erinnerungsmünze an einen wirklich schönen 1.
Mai (Heiterkeit) und an eine kluge, volkssreundliche Tat des Reichstags!
(Lebhafter Beifall rechts.
Ah!
ah!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow.
Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die sämtlichen Vorredner haben der Grundlage der Vorlage zugestimmt.
Es sind grundsätzliche Fragen im allgemeinen gar nicht näher erörtert worden, es sei denn, daß der Vorbehalt, den der Herr Abgeordnete Kaempf in bezug auf das bei den Silberprägungen einzuschlagende Tempo gemacht hat, hierher gerechnet werden muß.
In letzterer Hinsicht kann ich nur das wiederholen, was ich bereits das erste Mal hier zu erwähnen die Ehre hatte, Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1808.
4975 (Sydotv.)
M und was auch in der Begründung ausgeführt ist, daß bei der Bemessung der jährlichen Prägemenge das wirkliche Verkehrsbedürfnis nach Silbermünzen, wozu ich auch den Bedarf, den die Reichsbank notwendig halten muß, rechne, die oberste Richtschnur bilden soll, und daß darüber hinaus nicht gegangen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen habe ich noch kurz auf eine Reihe von einzelnen Bemerkungen der Herren Vorredner einzugehen.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß in der von der Kommission gewählten Fassung Nr.
2 des Art.
1 der Ausdruck „die Frist für die Außerkurssetzung ''nicht genau ist, und daß er besagen soll „die Einlösuugsfrist ''.
In diesem Sinne wird wohl nach gemeinschaftlichem Einverständnis dieses hohen Hauses und der verbündeten Regierungen dieser Ausdruck auszulegen sein, und es kann vorbehalten werden für den Fall, daß wir eine Neuredaktion der Münzgesetze aufstellen, den Ausdruck durch einen korrekteren zu ersetzen.
Was das Fünfundzwanzigpfennigstück anlangt, so soll dem reinen Nickel deshalb der Vorzug vor den sonst bisher bei den Nickelmünzen beliebten Legierungen gegeben werden, weil es einmal härter ist als die Legierungen, und weil es zweitens auf diese Weise möglich wird, der neuen Münze eine dünnere und dadurch leichter unterscheidliche Form zu geben.
Ich glaube, der Schutz unserer inländischen Kupferproduktion hat mit der Frage wenig zu tun, ganz abgesehen davon, daß wir ohnehin unseren Bedarf an Kupfer im Jnlande nicht decken können, sondern Kupfer vom Auslande einführen müssen.
Was das von dem ersten Herrn Vorredner erwähnte ablehnende Verhalten einer Reichsbanknebenstelle gegenüber einer ihr angebotenen größeren Menge Silbermünzen anlangt, so widersprach das den von dem Reichsbankdirektorium aufgestellten Grundsätzen.
Aus Anlaß des (L) Zeitungsartikels, der allerdings diese Nebenstelle nicht mit Namen bezeichnete, ist mit dem Reichsbankdirektorium von hier aus in Verbindung getreten worden, und das hat mitgeteilt, daß die Bankstellen im allgemeinen das Silber anzunehmen haben, damit dieses an die Stelle geleitet werden kann, wo es benötigt wird.
Wichtig ist ferner auch die Frage, woher wir das Silber nehmen sollen, das für die Ausprägung der neuen Münzen nötig ist.
Ich bin auch da mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß nach der jetzigen Produktionsmenge der Bezug des Metalls aus dem Jnlande auf Schwierigkeiten stoßen wird, weil die ganze gegenwärtige Produktion überwiegend zu industriellen Zwecken verwendet wird.
Immerhin wollen wir den Versuch machen, mit den Hauptproduktions- und -Verhüttungsstätten in Verbindung zu treten und zu fragen, ob sie bei einer regelmäßigen Abnahme zu rationellen Preisen in den nächsten Jahren ihre Produklion und Verhüttung zu steigern in der Lage sind.
Gelingt es, so hat dies allerdings den Vorteil, daß wir unsere Zahlungsbilanz nach außen etwas verbessern.
Der Wunsch, der beiläufig geäußert worden ist, die abgenutzten Zehnpfennigstücke mehr als bisher aus dem Verkehr zurückzuziehen, hat bereits Berücksichtigung bei uns gefunden.
Es ist von meiner Seite bereits an die Landesregierungen in dem Sinne geschrieben, daß etwas mehr Wert darauf gelegt werde als bisher, die abgenützten Zehnpfennigstücke von Nickel aus dem Verkehr zu ziehen.
Was sodann die Resolution Nr.
1 der Kommission betrifft, die sich mit dem Antrage Nr.
892 deckt, so bin ich auch damit einverstanden, daß wir noch einmal den Versuch machen, unter Umständen durch ein Ausschreiben, für die Fünfmarkstücke eine gefälligere und handlichere Form zu finden, ebenso, wie ich mir vorbehalten möchte, für die Ausstattung der neuen Fünfundzwanzigpfennigstücke den Weg einer Ausschreibung zu beschreiten.
Was (0) uns bisher, auch neuerdings, in letzterer Hinsicht an Zeichnungen vorgelegt wurde, scheint mir den Anforderungen des guten Geschmacks nicht vollkommen zu entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir den Prägegewinn nach der glücklicherweise ja schon verabschiedeten Etatsfestsetzung für die Vermehrung des Betriebsfonds in diesem Jahre in Sicherheit gebracht haben, ist mir weiter nicht unangenehm.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, das wird auch künftig so sein; denn es ist wirklich eine der dringendsten Ausgaben, die die Reichskasse machen muß, den Reichsbetriebsfonds zu verstärken, damit der Markt nicht bei jeder Gelegenheit wieder durch Ausgabe von Schatzanweisungen (sehr richtig!
links) gerade in dem Augenblick bedrängt wird, wo der Diskont die Neigung hat, herunterzugehen.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Arendt betrifft, den Prägegewinn zur Beseitigung der Reichskaffenscheine und zu deren Ersatz durch Silber zu benutzen, so möchte ich hier ein mir gerade in diesen Tagen zu Händen gekommenes Schreiben des Reichsbankdirektoriums zur Kenntnis bringen, aus dem sich ergibt, daß die Erwartung, die Zehnmarkreichskassenscheine würden das Gold aus dem Verkehr drängen und der Reichsbank zuführen, nicht ganz ohne Bestätigung geblieben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird hier das Schreiben ist noch keine acht Tage alt mitgeteilt, daß sich die Erwartung, die Neichskaffenscheine zu 10 Mark würden zu einem Teil die Krone also das Zehnmarkstück in Gold ersetzen, als richtig erwiesen hat.
Die Bestände der Reichsbank an Kronen sind seit dem Dezember, obwohl seit April v. I. eine Neuprägung nicht veranstaltet worden ist, Verhältnis- (v) mäßig hoch und seit dem Februar d. I. so hoch wie niemals gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube in der Tat, daß sich die Zehnmarkkassenscheine, wenn erst die Portefeuilleindustrie (Heiterkeit) bei der Herstellung der Brieftaschen sich ihnen etwas mehr angepaßt hat, mehr einführen werden.
Ich begrüße es nicht deshalb, weil ich gerade es für wünschenswert hielte, viel Papier im Verkehr zu haben; aber ich halte es doch für wünschenswert, daß möglichst viel Gold bei der Reichsbank sich ansammelt.
Es bleibt nun noch der Antrag der Herren Abgeordneten Raab, Henning und Dr. Arendt wegen Zulassung von Dreimarkstücken.
Die Entstehungsgeschichte des ganzen Antrags und der Stellungnahme der Regierung dazu ist durch den Herrn Vorredner ja bereits eingehend vorgetragen.
Ich muß allerdings meinen verehrten Herrn Amtsvorgänger doch gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß er durch das Rundschreiben vom 1.
Juli 1904 eine stark suggestive Wirkung auf die verbündeten Regierungen und auf die Handelskammern habe ausüben wollen.
Ich glaube, dazu war er ein viel zu erfahrener Mann, als daß er hätte glauben sollen, durch starke Worte bei dem einen oder anderen besonderen Eindruck zu machen.
Das Ergebnis der Enquete ist ja auch bekannt.
Es haben sich die Handelskammern zum überwiegenden Teile gegen das Dreimarkstück, die Landwirtschaft zum größten Teile dafür und die Handwerkskammern geteilt ausgesprochen.
Wie verschieden die Meinungen im praktischen Leben sind, das ist mir besonders illustriert erschienen durch die Tatsache, daß die Warenhäuser Jandorf und Gerson auf der Seite des Herrn Vorredners standen (bravo!
rechts), 4976 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Sydow.)
(während Tietz, Aschinger und Kempinski dagegen waren.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es ist wirklich eine Zweckmiißigkeitsfrage, und die verbündeten Negierungen haben gerade deshalb, weil die Frage zweifelhaft war, geglaubt, sich auf den Standpunkt stellen zu sollen, daß man eine neue Münze nicht ohne überwiegendes Bedürfnis einführen soll.
Eine prinzipielle Frage ist es ganz gewiß nicht mehr, da auch das Dreimarkstück nur als Scheidemünze noch in Frage kommt.
Immerhin halte ich es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß, wenn wir ein Dreimarkstück hätten oder hinzubekämen, die Frage einer anderweitigen Gestaltung der Form des Fünfmarkstücks nicht weiter würde verfolgt werden können, und daß wir ein Fünfmarkstück so wie so daneben brauchen würden, darüber sind wir wohl alle einverstanden.
Mit der zweiten Resolution wegen anderweiter Redaktion der Münzgesetze kann ich mich auch einverstanden erklären.
Die Sache ist, wie der Versuch der Ausführung ergeben hat, nicht so ganz einfach; denn man kommt bei Bestimmungen, die ursprünglich transitorischer Natur waren, in Zweifel, ob sie noch gelten oder nicht.
Es wird aber, wenn irgend möglich, zum nächsten Winter Ihnen eine Redaktion der sämtlichen Gesetze vorgelegt werden.
In der Hauptsache finden ja die Vorschläge der Verbündeten Regierung Anklang, die Änderungen der Kommission finden unsererseits kein Bedenken, und so bitte ich Sie um Zustimmung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. StrombeS, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde (ü) mich in meinen kurzen Ausführungen auf das Fünfundzwanzigpfennigstück auf die Begründung meines Antrags auf Nr.
905 der Drucksachen beschränken.
Mit mehreren der Herren Vorredner bin auch ich darüber einverstanden: das Fünfundzwanzigpfennigstück, obgleich ein Bedürfnis dazu vorhanden ist, wird sich nur einbürgern, wenn es eine bequeme Ausgestaltung erhält und zweitens eine solche, die Verwechselungen mit anderen Münzen möglichst verhütet.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat soeben ausgeführt, daß in Aussicht genommen sei, die neue Münze, das Fünfundzwanzigpfennigstück, aus Reinnickel herzustellen.
Außer dem Vorzüge der Härte wird diesem Metall auch nachgerühmt ich weiß allerdings nicht, ob mit Recht —, daß es den Schmutz weniger leicht annehmen soll als die Legierungen von Nickel und Kupfer.
Auch das wäre ein nicht zu unterschätzender Vorteil.
Ich für meine Person freue mich daher durchaus darüber, wenn Reinnickel genommen wird.
Der Herr Staatssekretär erwähnte ferner, daß infolge der Härte des Nickels die neue Münze recht dünn hergestellt werden könne und dadurch ein unterscheidendes Merkmal von anderen Münzen von ähnlicher Größe geschaffen würde.
Ich werde mich freuen, wenn die Münze so dünn hergestellt werden kann, daß durch einen bloßen Handgriff, durch eine Betastung sofort klar erkennbar ist, es ist das ein Fünfundzwanzigpfennigstück.
Meine Herren, was den Durchmesser der Münze anbetrifft, so glaube ich, daß es nicht möglich sein wird, in der Beziehung einen augenfälligen Unterschied gegenüber anderen Münzen herzustellen.
Der Durchmesser bei den ähnlichen in Betracht kommenden Münzen schwankt zwischen 21 und 24 Millimeter.
Ein paar Millimeter sind ein so geringer Raum, daß sehr leicht da Verwechslungen passieren können.
Es ist mehrfach gesagt worden, die Zahlenden sollen aufmerksam sein.
Gewiß, das ist sehr richtig.
1 Aber es gibt sehr zahlreiche (6) Gelegenheiten, namentlich auf Reisen, wo es an Zeit fehlt, vielleicht auch an hinreichender Beleuchtung, um die Aufmerksamkeit mit Erfolg zur Geltung zu bringen.
Ich meine daher, es wäre überaus wünschenswert, wenn die neue Münze eine derartige Ausgestaltung bekäme, daß nicht bloß durch die Besichtigung, sondern auch durch bloße Betastung sofort erkennbar wäre: ich habe ein Fünfundzwanzigpfennigstück in der Hand.
Ich habe mir erlaubt, schon zweimal hier im Reichstage eine Probemünze vorzulegen, die ein Freund der Einführung von Fünfundzwanzigpfennigstücken hat prägen lasten.
Wie mir schien, und wie mir auch jetzt scheint, würde diese Münze geeignet gewesen sein.
Es wurde ihr vorgeworfen, sie wäre zu dick.
Etwas dick war sie ja, aber doch nicht in der Weise, daß das dem Portemonnaie hätte lästig fallen können.
Es wird niemand Dutzende von diesen Münzen im Portemonnaie führen, sondern nur einzelne Stücke.
Dann wurde noch ein Bedenken angeregt in bezug auf die Aufrollung.
Auch dieses Bedenken kann ich nicht anerkennen.
Man wird, wenn man Rollen von Fünfundzwanzigpfennigstücken anlegt, 40 Stück oder 80 Stück nehmen müssen; dann enthält eine Rolle 10 Mark beziehentlich 20 Mark.
Das paßt also mit unserem Dezimalsystem.
Nun, meine Herren, ist heute von dem Herrn Staatssekretär erwähnt worden, daß gemäß der Resolution, die dem Reichstage vorliegt, Preisausschreiben erfolgen sollen, um eine schönere Gestaltung unserer Münzen zu erlangen.
Ich rechne mit der Möglichkeit, daß auch für das Fünfundzwanzigpfennigstück ganz neue Vorschläge gemacht werden, sodaß einmal dem Bedürfnis nach größerer Schönheit genügt wird, zweitens aber auch der leichten Unterscheidbarkeit des Fünfundzwanzigpfennigstücks von anderen Münzen genügt würde, und da bezweckt mein Antrag, dem Bundesrate umfassendere Vollmachten zu (v) geben, als er sie gegenwärtig bereits besitzt.
Das bezieht sich zunächst auf den Reichsadler.
Ich schlage vor, dem Bundesrate die Ermächtigung zu geben, bei den Fünfundzwanzigpfennigstücken anstatt des Reichsadlers auch eine andere Darstellung aufzunehmen.
Der Herr Kollege Ortel hat schon früher einen derartigen Vorschlag gemacht; er schlug vor, daß der Reichsadler durch ein anderes „Hoheitszeichen ''ersetzt werden könne.
Ich bin etwas weiter gegangen und habe überhaupt von einer anderen „Darstellung ''gesprochen; denn z.
B. eine sehr schöne Figur der Germania wird man nicht als Hoheitszeichen ansehen können, sie würde aber geeignet sein für das Fünfundzwanzigpfennigstück und würde ein Unterscheidungsmerkmal mehr darstellen.
Wenn nun der Reichsadler durch eine andere Darstellung ersetzt werden soll, so muß unbedingt das Gesetz geändert werden, und für diesen Fall ist die Annahme meines Antrags eine Notwendigkeit.
Anders liegt die Sache in folgender Beziehung.
Es lassen sich auch noch andere Unterscheidungsmerkmale denken.
Herr Kollege Arendt hat früher schon die Durchlochung der Münze vorgeschlagen.
Nun sagte Herr Kollege Ortel: da nach dem § 3 des Gesetzentwurfs dem Bundesrat die Befugnis gegeben ist, über die „Verzierungen ''der Münze zu beschließen, so liege darin auch die Berechtigung, die Unterscheidungsmerkmale festzustellen.
Das ist insoweit richtig, wenn die Unterscheidungsmerkmale zugleich als Verzierungen angesehen werden können.
Es gibt aber auch Unterscheidungsmerkmale, von denen so leicht niemand annehmen wird, daß sie eine „Verzierung ''darstellen; das ist z. B- bet der Durchlochung der Münzen der Fall.
Bei derartigen Unterscheidungsmerkmalen ist es fraglich, ob der Bundesrat sie ohne besondere gesetzliche Ermächtigung wird annehmen können.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4977 (v. Strombeck.)
(L.) Nun ist gegenwärtig die Rechtslage so: der 8 3 ist in bezug auf die Ausgestaltung der Münze nicht erschöpfend.
Der ß 3 und überhaupt die Münzgesetzgebung enthält z.
B. keine Vorschriften über die geometrische Form der Münzen.
Ob die Münzen rund oder oval sein sollen, darüber ist nichts gesagt, ebenso wenig darüber, ob das Gepräge in flacher oder in erhabener, leicht erkennbarer Form ausgeführt werden soll.
Das aber muß man erkennen, daß irgend eine geometrische Form gewählt werden muß.
Der Bundesrat wird also auch schon gegenwärtig Befugnisse haben, die nicht ausdrücklich im Gesetz erwähnt sind.
Es kann also sein, daß der Bundesrat auch jetzt schon anderweite Unterscheidungsmerkmale anordnen könnte.
Die Sache wird aber etwas zweifelhaft dadurch, daß im 8 3 des Gesetzes ausdrücklich gesagt ist: „Die näheren Bestimmungen über die Beschaffenheit der Ränder ''soll der Bundesrat beraten.
Da nimmt also dos Gesetz an, daß es sich hier, wo es sich nicht um eine Verzierungsfrage handelt, eine besondere Ermächtigung nötig ist, und da könnte man sagen: aus diesem Grunde empfiehlt cs sich, daß für gewisse Unterscheidungsmerkmale, die nicht als Verzierung anzusehen sind, ein rechtssicherer Boden geschaffen wird.
Nach meinem Antrag wird der Bundesrat zweifellos ermächtigt, auch derartige Unterscheidungsmerkmale zur Ausführung zu bringen.
Ich wiederhole: es kann vorkommen, daß durch das Preisausschreiben neue Unterscheidungsmerkmale vorgeschlagen werden, die auch dem Bundesrat zweckmäßig erscheinen.
Ich bitte daher die Herren, die sich für das Mnfundzwanzigpfennigstück interessieren, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Er bindet niemand und gibt nur dem Bundesrat eine weitergehende Vollmacht, die unter Umständen von Wert sein kann, die jedenfalls für die Beschlüsse des Bundesrats einen rechtlicheren Boden schafft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mich nur zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck kurz äußern.
Er sieht zunächst vor, daß der Reichsadler fortgelassen werden kann.
Ich nehme nicht an, daß der Bundesrat von einer derartigen Befugnis bezüglich des Adlers Gebrauch machen würde; denn der Reichsadler ist dasjenige Zeichen, das unsere Münzen als Reichsmünzen im Ausland und im Inland kenntlich macht, seitdem wir Reichsmünzen haben.
Seitdem ist er immer das Kennzeichen gewesen, und ich glaube nicht, daß der Bundesrat eine Änderung lediglich aus ästhetischen Rücksichten würde eintreten lassen.
Was im übrigen die Frage der anderen besonderen Unterscheidungsmerkmale betrifft, so scheint mir in dem jetzigen Artikel 11, wie er von der Kommission gefaßt ist, alles Wünschenswerte enthalten zu sein.
Die Beschaffenheit der Ränder läßt auch sür die Gestaltung der Form des Randes die »ölige Freiheit.
Man könnte zweifeln, ob eine Durchlochung der Münze der gesetzlichen Absicht entspricht; da aber, wie ich mir früher erlaubte auszuführen, der Bundesrat nicht die Absicht hat, diese aus dem fernsten Osten aus China übernommene Sitte hier in Deutschland einzuführen, so würde eine solche Ermächtigung des Bundesrats gegenstandslos sein, und deshalb scheint mir der Antrag Strombeck entbehrlich.
Ich stelle deshalb dessen Ablehnung anheim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Momnlsen, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenig Worte.
Was den Antrag Strombeck betrifft, so sieht er Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
ja sehr harmlos aus; aber ich meine, es hat doch seine (c ) Bedenken, dem Bundesrat die Vollmacht zu geben, statt des nun einmal bet uns gesetzlich bestehenden Hoheitsmünzzeichens, das ist der Reichsadler, auf diesen Münzen nun irgend ein beliebiges anderes Zeichen einzuführen.
Ich glaube, wir können da sehr unliebsame Überraschungen erleben.
(Zuruf links: Die Pickelhaube!)
Ich will mich auf die Einzelheiten, was für Bilder man da auf den Münzen sehen könnte, nicht einlassen.
Ich glaube, wir sollten es ruhig bet dem nun einmal eingeführten Reichsadler belassen.
Mein Kollege Kaempf hat im übrigen bereits die Bedenken, die wir gegen das ganze Gesetz haben, dargelegt.
Wir stimmen demselben trotzdem zu und begrüßen cs, daß der Herr Staatssekretär diejenige Erklärung, die wir für unbedingt notwendig hielten, d. h. daß eine übermäßige Silberausprägung, die dem Verkehr zu viel Silber aufnötigt, vermieden werden soll, abgegeben hat.
Aber ein Wort noch zu dem Antrag bezüglich des Dreimarkstücks.
Ich finde, diese Frage wird hier so ein bißchen leicht behandelt, und dabei ist die Frage der Stücklung der Münzen für ein Land von ganz großer Bedeutung.
Meine Herren, zu viel Stücklung wird immer dahin führen, daß die eine oder andere Münze ganz umsonst ausgeprägt worden ist.
Wenn wir jetzt das Dreimarkstück noch einführen, dann gehören wir jedenfalls ich meine jetzt nur die zivilisierten Länder zu denjenigen Ländern, die nahezu die meiste Stücklung in Silbermünzen haben, und für ein solches Bedürfnis ist bisher tatsächlich irgend ein Grund nicht nachgewiesen worden.
Der Herr Kollege Raab hat ja selber zugegeben, daß ein allgemeines dringendes Verkehrsbedürfnis für die Einführung des Dreimarkstücks nicht bestehe.
Ja, meine Herren, wenn das nicht vorhanden ist, wenn das von den enragiertesten Befürwortern des Dreimarkstücks nicht (v) einmal behauptet wird, was für ein Grund soll dann für uns hier sein, die Einführung des Dreimarkstücks zu verlangen
Die Herren behaupten, die Industrie wolle das Dreimarkstück.
Ja, meine Herren, wenn Wünsche nach der Wiederherstellung des Talers in der Form des Dreimarkstücks laut geworden sind, so rühren sie zum großen Teil daher, weil den Kassen der erforderliche Bestand an Fünfmarkstücken gefehlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Reichsbank in den Jndustriebezirken, wo die Frage hauptsächlich aufgetaucht ist, in der Lage gewesen wäre, den Bedarf an Fünfmarkstücken für die Löhne einwandfrei zu befriedigen, dann würde aus diesen Kreisen die Frage des Dreimarkstücks überhaupt nicht angeregt worden sein; denn es ist gar keine Frage: der Arbeiter nimmt für die Löhne viel lieber das Fünf- als das Dreimarkstück (Widerspruch in der Mitte und rechts), und das Exempel, das Herr v. Gamp mit der Stückelung aufgemacht hat, könnte ich natürlich auch für das Fünfmarkstück machen.
Wenn ich das habe und verwende, brauche ich doch viel weniger Stücke, als wenn wir noch ein Dreimarkstück einführen.
Meine Herren, ich möchte Sie wirklich bitten: ändern Sie an der Stückelung, wie sie einmal besteht, nichts!
(Sehr richtig!
links.)
Die Einführung des Dreimarkstückes wird zweifellos zur Folge haben, daß das Fünfmarkstück, wo es sich eingebürgert hat, und soweit es sich noch einbürgern könnte, zurückgedrängt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben dann ganz umsonst die Prägekosten für Fünfmarkstücke ausgegeben, und wir verewigen die unhandliche Form des Fünfmarkstücks.
680 4978 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
(Mommsen.)
(L) Daß das Fünfmarkstück handlicher hergestellt werden kann, zeigt uns die Probe, die wir eben am Bundesratstisch gesehen haben.
Die eine, die Berliner Prägung, ist viel zu dick; aber die Münchener Prägung, glaube ich, ist ein handliches bequemes Stück.
Aber die neue Form ist nicht mehr einzuführen in dem Moment, wo wir Dreimarkstücke einführen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, bleiben Sie bei unserem alten bewährten System.
Und wenn der Herr Kollege Hennig sich auf die historische Berechtigung des Talers berufen hat, möchte ich bemerken: diese historische Berechtigung gilt doch höchstens für Norddeutschland; in ganz Süddeutschland hat der Taler in dem Sinne eine historische Berechtigung überhaupt nicht gehabt.
Ich finde es nicht nötig, nun in Deutschland in unserem Münzsystem noch einmal eine Mainlinie einzuführen.
Lassen wir es bet dem Zwei- und dem Fünfmarkstück!
Wir kommen ganz gut damit aus.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage des Talers will ich nur kurz eingehen, nachdem der Herr Kollege Raab so ausführlich darüber gesprochen und der letzte Redner sich dagegen erklärt hat.
Ich erkläre kurz, daß ich bet meinem früheren Standpunkt, den ich schon öfter hier vertreten habe, verbleibe, wonach es mir erforderlich erscheint, Dreimarkstücke einzuführen und so gewissermaßen den Taler wieder aufleben zu lassen.
Ein Grund, den als erwähnenswert der Herr Vorredner hat gegen den Taler anzuführen geglaubt, spricht meines Erachtens dafür.
Er hat gesagt, man solle das Fünfmarkstück, das sich bewährt hat und sich weiter bewähren wird, nicht durch den Taler verdrängen.
Meine Herren, (L) ich glaube, daß diese Prämisse eben falsch ist.
Das Fünfmarkstück ist nie beliebt gewesen und hat sich bisher nicht bewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich nicht bestimmt darüber ausgesprochen, ob etwa der Gesetzentwurf unannehmbar sein würde, wenn wir eine Bestimmung bezüglich der Einführung des Dreimarkstücks annehmen.
Aus seinem Stillschweigen darf ich wohl schließen, daß eine Folgerung diesmal nicht gezogen wird, wie sie bei der letzten Münzgesetznovelle gezogen worden ist, sondern daß die Verbündeten Regierungen, wenn wir den Antrag annehmen, sich doch überlegen werden, ob sie die Novelle mit dem Antrag Raab annehmen, oder ob sie dieselbe daran scheitern lassen wollen.
Meine Herren, leider kann ich mich mit den Ausführungen meines verehrten Freundes Herrn v. Strombeck nicht einverstanden erklären.
Ich glaube, das dasjenige, was der Herr Staatssekretär gegen den von ihm gestellten Antrag angeführt hat, zutreffend ist.
Ich möchte noch weiter hinzufügen, daß man es nicht verstehen wird, wenn den verbündeten Regierungen nur bezüglich einer der kleinen Münzen, des Fünfundzwanzigpfennigstücks, die Befugnis eingeräumt werden soll, den Reichsadler durch irgend welchen anderen Gegenstand zu ersetzen.
Dann hätte man weitergehen und diese Befugnis für alle anderen kleineren Münzen geben müssen.
Meine Herren, das geht viel zu weit, weil auch der Begriff des „Gegenstandes ''im Antrag v. Strombeck ein gar zu weitschichtiger ist.
Auch bezüglich des Fünfundzwanzigpfennigstücks wundere ich mich, daß Herr v. Strombeck sich auf das früher von ihm vorgelegte Probestück wieder bezogen hat, das mir hier vorliegt.
Ich kann annehmen, daß ich werde das Stück wieder auf den Tisch des Hauses legen die Mehrzahl der Reichstagsabgeordneten eine derartige Münze nicht schön finden, und daß sie wünschen (O) wird, daß, wenn Fünfundzwanzigpfennigstücke eingeführt werden, sie anders gestaltet werden müssen als das hier vorliegende Stück, welches die Germania mit einer im Nacken sitzenden Krone darstellt und auf der Rückseite die große Zahl 25 zeigt.
Hinter der Zahl 25 steht, wie es scheint, ein Schiff; ganz klar ist es nicht, was dahinter dargestellt ist, die Ziffer 25 hat einen etwas hteroglyphenartigen Hintergrund.
Nun, meine Herren, bin ich aber überhaupt gegen die Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks; und wenn der Herr Kollege Kaempf ausgeführt hat, die Gefahr, die namentlich in Süddeutschland befürchtet wird, daß die Preise für alles dasjenige, was 20 Pfennig und mehr kostet, erhöht werden, bestehe nicht, weil man zurzeit nicht alles, was mit 25 Pfennig zu bezahlen sei, mit diesem neuen Fünfundzwanztgpfennigstück zu zahlen brauche, sondern in der Lage sei, dafür zwei Zehnpfennigstücke und ein Fünfpfennigstück zu geben, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß gerade die Verteidiger des Fünfundzwanzigpfennigstücks für die Einführung desselben geltend gemacht haben, man wolle den Zahlenden die Unannehmlichkeit nehmen, bei einer Zahlung so vielerlei Kleingeld zu geben, und man wolle ihnen die Möglichkeit gewähren, anstelle der zwei Zehn- und des einen Fünfpfennigstücks den Kaufpreis mit einem einzigen Stück zu zahlen.
Ich teile allerdings nicht so sehr die von dem Herrn Abgeordneten Singer hervorgehobene Befürchtung, daß der Preis für die kleinen Sachen, die jetzt 20 Pfennig kosten, auf 25 Pfennig erhöht werden würde.
Aber die Befürchtung teile ich, daß alles dasjenige, was z.
B. jetzt in den Warenhäusern, auch in Süddeutschland, mit 22, 23 oder 24 Pfennig bezahlt wird, im Preise auf 25 Pfennig erhöht wird, weil den Käufern zu Gemüte geführt wird, daß so der Preis in einer einzigen Münze gezahlt werden könne, und weil die Verkäufer, namentlich (v) die Warenhäuser, an die Bequemlichkeit der Käufer denken, was auch ihr Nutzen ist, indem sie in dieser Weise ihre Preise erhöhen können.
(Sehr richtig!)
Nun wird hervorgehoben, daß sich in anderen Ländern das Fünfundzwanzigcentimesstück bewährt habe.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß es nicht angebracht ist, so häufig auf das Ausland zu rekurrieren, wie das z.
B. bei juristischen Vorlagen, beim Wechselprotest und noch anderen Vorlagen geschehen ist.
Nun kommt aber hier eins hinzu, überall im Auslande, wo das Fünfundzwanzigcentimesstück eingeführt ist, hat man in den Fällen, wo wir 20 Pfennig zu zahlen haben, meist 25 Centimes zu zahlen.
Ich erinnere namentlich an die Briefmarken.
Dort werden keine Zwanztgcentimesmarken auf die Briefe geklebt; denn nach den Bestimmungen des Weltpostvereins muß dort eine Briefmarke von 25 Centimes, 25 Centesimi usw.
verwendet werden, wo wir eine Marke von 20 Pfennig für den Brief verwenden.
Also damit kann man nicht für das Fünfundzwanzigpfennigstück eintreten.
Nun kommt dazu, daß Österreich, als der Staat, der uns am nächsten steht, auch ein Fünfundzwanzighellerstück nicht eingeführt, sondern nur ein Zehnheller- und ein Zwanzighellerstück geprägt hat, und daß dort auch kein Bedürfnis vorhanden ist, ein Fünfundzwanzighellerstück einzuführen.
Nun möchte ich noch kurz auf das polizeiliche Verordnungsrecht in bezug auf Herstellung von münzähnlichen Geprägen kommen.
Es ist beabsichtigt, hier ein polizeiliches Verbot eintreten zu lassen.
Das ist an und für sich gut, damit der Geldverkehr nicht durch falsche Stücke düpiert wird; andererseits muß aber eine gewisse Freiheit für die Herstellung von derartigen Geprägen doch gegeben Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4979 (Kirsch.)
(L) werden, weil sonst zu viel, wie z.
B. die billigen Medaillen, von denen ich wünsche, daß sie im Volke verbreitet werden, darunter fallen kann.
Die Medaillen werden zum Teil in der Größe hergestellt wie die Münzen und sind auch nur vertriebsfähig, wenn sie eine ähnliche Größe haben.
Also ich glaube, daß in dieser Beziehung mit großer Vorsicht vorgegangen werden muß.
Um den Herren gerecht zu werden, die aus diesem Entwurf die Fünfundzwanzigpfennigstücke ausscheiden wollen, werde ich beantragen, über die Worte von „unter Nr.
2 ''bis „und ''getrennt abstimmen zu lasten, sodaß dann der Satz nun lautet: „Im Art.
3 wird dem § 3 nachstehender Schlußsatz beigefügt.
Meine Herren, schließlich muß ich noch einen Punkt erwähnen, der auch in der Kommission erörtert worden ist.
Es handelt sich um Einziehung und Ersatz von beschädigten Münzen.
Mein verehrter Freund, der Herr Kollege Sir, hatte beabsichtigt, Ihnen hierüber eingehend Ausführungen zu machen; er hat mich dann aber beauftragt, Ihnen das wesentliche daraus mitzuteilen, und ich tue das gern, weil ich dieselben vollständig zu den weinigen machen kann.
Es ist in der Kommission bereits darauf hingewiesen worden, daß für beschädigte Münzen Ersatz nicht gegeben wird.
Nun ist einerseits der Betrag, der der Staatskasse zur Last fallen würde, äußerst gering.
Mutwillig beschädigt werden die Münzen meist nicht; es ist meist eine Spielerei dabei gewesen, und derjenige, der sie beschädigt hat, ist in den seltensten Fällen derjenige, der die Münzen einlöst.
Er sucht sie in Geschäften unterzubringen, und in diesen Geschäften besteht oft nicht Zeit genug, um die Münzen daraufhin zu prüfen, ob sie beschädigt sind oder nicht; der Geschäftsinhaber hat den Nachteil, wenn er Abends die Kasse nachzählt und so und so viel beschädigte Münzen drin hat, für die er einen Ersatz nicht bekommt.
Das ist eine harte Maßregel, um (8) so mehr, als für das beschädigte Papiergeld, wenn es auch noch so zerstückelt ist, eine Entschädigung bezahlt wird.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter in der Kommission erklärt, es würden Ausführungsanweisungen ergehen, und es seien bereits solche ergangen, die in dieser Beziehung den Behörden zur Pflicht machten, nicht gar zu streng bei der Entscheidung vorzugehen, ob ein Ersatz für eine beschädigte Münze gewährt werden könne oder nicht.
Ich kann nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär noch weiter gehen und allgemein bestimmen möge, daß in der Regel stets Entschädigung dafür gewährt werden solle.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich möchte zunächst konstatieren, daß der Antrag Raab und Genossen auf Nr.
889 der Drucksachen sich in seiner jetzigen Fassung in den Artikel nicht ohne weiteres einfügen läßt.
Es würde also eine redaktionelle Änderung nötig sein für den Fall, daß er angenommen wird.
Ich schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst über den zuletzt eingebrachten Antrag Kirsch, nämlich getrennt abzustimmen über die Worte von „unter Nr.
2 ''in Zeile 1 bis „und ''in Zeile 3 der Ziffer I, sodann über den Antrag Raab und Genossen, dann über den Antrag v. Strombeck und demnächst über Art.
1, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen ergeben haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch die Worte „unter Nr.
2 ''bis „eingeschaltet und ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe.)
Meine Herren, ich werde, um ein Mißverständnis zu ver- (0) meiden, die Worte nochmals verlesen.
Es heißt hier: Im Artikel 3 wird jetzt kommen die Worte, um die es sich hnndelt unter Nr.
2 vor dem Worte „Zehnpfennigstücke ''das Wort „Fünfundzwanzigpfennigstücke ''eingeschaltet und.


Der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt, die Worte bis hierher zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Kirsch diese Worte aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Raab und Genossen auf Nr.
889 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag mit der noch nötigen redaktionellen Änderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag ist angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zu dem Antrag v. Strombeck.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag v. Strombeck auf Nr.
905 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Art.
1 in der jetzigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
2 annehmen (v) wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit.
Ich konstatiere, daß Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen zu den Resolutionen der Kommission und zu der Resolution Dr. Weber, Dr. Arendt, Ortel auf Nr.
892 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
1 der Kommissionsresolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Weber, vr.
Arendt (Mansfeld), Ortel auf Nr.
892 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
2 der Resolutionen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Weber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt hier eine Petition des Zentralverbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibende in Leipzig vor, der den Deutschen Reichstag bezüglich der beschädigten Münzen bittet, eine anderweitige gesetzliche Gestattung dieser Frage eintreten zu lassen.
Ich würde davon abgesehen haben, die Frage zu berühren, wenn nicht seitens des letzten Herrn Redners dieses Gebiet berührt worden wäre.
Nach den eingehenden Darlegungen des Vertreters 680'4980 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Dr. Weber.)
() der verbündeten Regierungen, die in dem Bericht niedergelegt sind, erübrigt es sich, die Frage weiter zu behandeln.
Es wurde damals erklärt, daß die Regierung Veranlassung nehmen würde, bei den Kassenstellen auf eine möglichst liberale Handhabung dieser gesetzlichen Bestimmungen hinzuwirken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes hatte die Liebenswürdigkeit, diese Verfügung bereits in der Münzkommission zu verlesen, nachdem er mir bereits vorher Kenntnis von ihr gegeben hatte.
Damit ist den Wünschen der PMionskommission entsprochen worden, und damit auch die Petition erledigt.
Ich kann bemerken, daß beantragt ist, über sie zur Tagesordnung wegzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung der Ergänzungen des Etatsgesetzes und des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Postscheck) (Nr.
747 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
873 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Anträge Nr.
899, 904.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst über den § 2 zu debattieren, denn von dem 8 2 hängt das ganze Gesetz ab.
Ich schlage Ihnen also vor, zu debattieren über den 8 2 und die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
873 nebst dem Abänderungsantrag Dr. Ablaß auf Nr.
904 sowie die Resolution Beck (Heidelberg) vr.
Weber auf Nr.
899.
Wenn dann der 8 2 angenommen wird, so werde ich alsdann die Etatspositionen.

und schließlich den 8 1 des Gesetzes zur Diskussion stellen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über 8 2 mit den bezeichneten Resolutionen und Anträgen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat über das vorliegende Gesetz in einer im wesentlichen sich als Generaldebatte darstellenden Verhandlung beraten, und ich habe als Ergebnis dieser Beratung hier nur kurz folgendes zu bemerken.
Die Kommission hat sich zunächst den Darlegungen in der Denkschrift zugewendet, welche die Regierung dem Gesetzentwurf und den Positionen zur Ergänzung des Reichshaushaltsetats beigegeben hat, und sie hat sich insbesondere zugewendet den Grundsätzen, die wiedergegeben sind in der Anlage 9 dieser Denkschrift zum Nachtragsetat.
Sie hat sich in eingehender Beratung über die Grundsätze ausgesprochen, die dem Postscheckverkehr gegeben werden sollen durch eine Verordnung, und sie hat sich im wesentlichen mit den Grundsätzen, wie sie hier wiedergegeben worden sind, einverstanden erklärt, wenn auch im einzelnen manche Bedenken getragen worden sind, wesentlich aus dem Grunde, weil sie das Ganze als einen Versuch betrachtet hat, als das Betreten eines Gebietes, auf dem man erst Erfahrungen sammeln müsse.
Die Kommission war sich aber einig über den Wert und die Bedeutung des Postscheckverkehrs; sie war sich einig darüber, daß die Einführung desselben eine Notwendigkeit sei.
Es ist vor kurzem ja der Erlaß eines Scheckgesetzes beschlossen.
Die Kommission war sich aber andererseits auch bewußt, daß die Grundsätze doch einige Bestimmungen enthalten, die sich dem Umfang, den der Postscheckverkehr annehmen wird, wesentlich hemmend entgegenstellen werden.
Es ist da insbesondere darauf hingewiesen worden, daß die Einlagen zur Post nicht verzinslich sein sollen.
Wenn insbesondere auch darauf hingewiesen wird, daß durch die Einlagen (O) und durch den Zufluß an Geld ja der Post auch gewisse Einnahmen wieder zugeführt werden durch die Verzinsung, die sie erzielen kann, so wird aber andererseits geltend gemacht, daß die Verzinsung der Bestände wesentlich mit Rücksicht auf die Genossenschaften und auf die zahlreichen Sparkassen abgelehnt werden muß.
Es wurde diese letztere Rücksicht insbesondere auch gegenüber denjenigen Anträgen geltend gemacht, die in der Budgetkommission gestellt worden waren, und die im wesentlichen darauf hinauslaufen, eine Verbilligung der Gebühren zu erreichen, welche nach den Grundsätzen und Bestimmungen der Postverwaltung in der Anlage 9 gegeben sind.
Man hat gellend gemacht, daß die Erhöhung dieser Gebühren wesentlich mit erschwerend wirken werde, und man hat den Versuch gemacht, diese Gebühren wesentlich zu vermindern.
Es sind solche Anträge gestellt worden, dahingehend, für jede Barrückzahlung, die in den jetzigen Bestimmungen enthaltende Gebühr von einem Achtel für das Tausend der auszuzahlenden Beträge auf ein Zehntel festzusetzen.
Es sind ferner Anträge gestellt worden, die darauf hinausliefen, die Bestimmung zu streichen, wonach in Ziffer 4 eine Steigerung der Gebühr dann vorgesehen wird, wenn der Kontoverkchr eines Kontoinhabers jährlich mehr als 600 Buchungen erfordert, und wonach diese Zuschlagsgebühr auf 7 Pfennig festgestellt wird.
Man hat dagegen geltend gemacht, daß es doch gewiß berechtigt wäre, der Postverwaltung vermehrte Einnahmen zu gewähren und eine erhöhte Gebühr festzusetzen gegenüber der vermehrten Inanspruchnahme der Postverwaltung durch solche Kontoinhaber.
Ein weiterer Antrag, der gestellt worden ist, wünscht daher unter Voraussetzung der Streichung dieser Steigerungsgcbühr, daß, wenn die Buchungen die Zahl von 1000 in einem Jahre übersteigen, für jedes angefangene Tausend die Stammeinlagen um 100 Mark erhöht werden müssen.
Die Regierung hat sich (o) diesen Anträgen gegenüber ablehnend verhalten.
Sie hat insbesondere erklärt, daß sie auf die Gebühren nicht verzichten könne, daß die Gebühren nicht zu hoch bemessen seien, daß man sich die Erfahrungen, die in anderen Staaten gemacht worden sind, hier zu nutzen gemacht habe, und daß sie insbesondere darauf rechnen müsse, daß durch die Gebühren die Kosten gedeckt werden; man solle aber bei der Festsetzung der Gebühren vorsichtig sein, denn eine spätere Erhöhung sei unendlich viel schwieriger zu erreichen als eine eventuelle spätere Ermäßigung.
Es wurde dann von den Vertretern der Regierung insbesondere noch auf die Bedenken geantwortet, die wegen der Einwirkung des Postscheckverkehrs auf die Sparkassen und Genossenschaften erhoben worden sind.
Es ist hier insbesondere ausgeführt worden, daß der Postscheckverkehr mit einer Postsparkasse an und für sich nichts zu tun habe; dafür hätten gerade die Erfahrungen in Österreich den Beweis geliefert.
Die Entwicklung dort habe gezeigt, daß für den Postscheckverkehr ein ganz anderes Publikum in Betracht komme als für die Postsparkasse, daß eine ungünstige Einwirkung auf die Genossenschaften, die Sparkassen nicht anzunehmen sei, da der Scheck ja zinslos eingeführt werde, die Einführung eines Zinssatzes jederzeit aber von der Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags abhängig sei.
Die Kommission hat dann von allen diesen Anträgen nur den einen angenommen alle anderen abgelehnt —, den einen, daß die Gebühr für jede Rückzahlung statt V »von 1000 der auszuzahlenden Beträge V, »betragen soll.
Das ist wesentlich aus einer gewissen Zweckmäßigkeits- und Bcquemlichkeitsrechnung geschehen.
Es ist aber dann weiter, nachdem sich die Kommission in solcher Weise über die Grundsätze ausgesprochen hatte, in die Beratung des Gesetzes eingetreten worden.
Ich Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4981 (Beck (Heidelbergs.)
(.)
darf das wohl hier im allgemeinen vorausschicken, um nicht bei den einzelnen Paragraphen nachher noch einmal das Wort nehmen zu müssen.
Die Kommission hat sich also der Beratung des H 8 zugewandt.
Es wurden hier zwei Anträge gestellt, von denen der eine wünschte, daß die Verordnung, die von der Regierung zu erlassen ist, dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werde.
Zweifelsohne liegt ja in dieser Art der Regelung eine gewisse Neuerung; wir führen damit eine Verordnung ein, die später, wenn der Reichstag seine Zustimmung erteilt und der Bundesrat sie erlassen hat, schließlich dieselbe Wirkung wie ein Gesetz hat.
Es hat aber diese Regelung doch ein gewisses Bedenken insofern, als wir die Folgerung überlegen mußten, die eintritt, wenn allenfalls der Reichstag einer solchen Verordnung die Genehmigung später entziehen würde.
Es können immerhin Befürchtungen wegen der praktischen Wirksamkeit einer solchen Verordnung nachher entstehen.
Die Mehrheit der Kommission hat sich zur Annahme des Antrags entschlossen, der vorsieht, daß diese Verordnung dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorgelegt werden soll.
Von der Regierung ist gegen diesen Antrag auch eine Einwendung nicht erhoben worden.
Man hat sich dann weiter zu den einzelnen EtatsPositionen gewandt.
Die vorgesehenen Einnahmen beruhen ja auf Schätzungen, von denen wir heute noch nicht ermessen können, ob sie in der Tat auch eintreten.
Wir sind dann weiter zu den Ausgaben vorgeschritten, haben hier die Frage erwogen, ob es zweckmäßig sei, nur ein Scheckamt zu errichten oder den Weg, den die Vorlage beschreitet, zu gehen und 9 Scheckämter auf das ganze Reich zu verteilen.
Man hat dabei auch die Frage erwogen, ob nicht eine Vermehrung dieser Scheckämter zulässig und möglich sei.
Das wurde jedoch abgelehnt, ebenfalls aus Zweckmäßigkeits- und Vereinfachungsrück (L) sichten.
Man hat auch darüber gesprochen, ob es tunlich sei, diese Scheckämter, wie es die Vorlage tut, so in Gruppen einzuteilen, wie das bet den Postämtern geschehen ist; und man ist des weiteren noch zur Beratung der wesentlichen Frage darüber übergegangen, ob die Abänderungsgebühren in dos Dispositiv des Nachtragsetats eingeschrieben oder in die Bestimmungen des ß 8 aufgenommen werden sollen.
Die anderen Anträge, die gestellt worden sind, sehen von einer solchen Regelung, die im wesentlichen eine gesetzliche Regelung wäre, die in jedem Jahre hätte wiederholt werden müssen, ab, da es im jetzigen Stadium unzweckmäßig erscheint, wo wir einem solchen Versuche gegenüber uns befinden, schon jetzt eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Sie stellten sich auf den Boden der Vorlage, auf den Boden der Regelung im Wege der Verordnung, und die Anträge in dieser Beziehung bezweckten, im Wege der Resolution die Regierung zu ersuchen, daß in der zu erlassenden Verordnung diese Gebührensätze entsprechend verändert werden.
Das wäre im wesentlichen das, was die Kommission bei der Beratung des Nachtragsetats verhandelt und beschlossen hat.
Ich möchte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dem nur noch eins hinzufügen, damit wir vielleicht in unserer Geschäftsführung eine Abkürzung der sonstigen Verhandlungen erreichen können.
Es sind nämlich eine Reihe von Petitionen eingegangen, die wir in der Budgetkommission deshalb nicht mehr haben verhandeln können, weil sie uns zu spät überwiesen worden sind.
Es wird aber doch jetzt zweckmäßig sein, Ihnen wenigstens kurz den Inhalt der Petitionen mitzuteilen und vielleicht heute dann ebenfalls über die Erledigung dieser Petitionen Beschluß zu fassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich glaube, das Haus (o) wird dem Antrage des Herrn Referenten zustimmen, daß er über die Petitionen mit berichtet, obgleich sie in der Kommission nicht zur Sprache gekommen sind, da sie ihr erst nachträglich zugegangen sind.
(Zustimmung.)
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann mich im wesentlichen auf das bereits Gesagte beziehen.
Die Petitionen richten sich auf ähnliche und gleiche Punkte, wie ich solche bereits in dem Berichte über die Vorlage angeführt habe.
So wünscht eine Petition der Handelskammer für den Kreis Mannheim ein einheitliches Postscheckamt; ferner beantragt sie die Streichung der Steigerungsgebühren und wendet sich weiter gegen die Beschaffenheit der Zahlungskarten, weil die Nummern des Kontos handschriftlich eingetragen werden müssen, sie wünscht eine Angabe durch Druck; sie wendet sich weiter dagegen, daß auch die Formulare nur gegen Gebühren abgegeben werden, sie wünscht eine kostenlose Abgabe; sie bemängelt weiter die Form der Einlieferungsbescheinigungen und wünscht Portofreiheit für die Sendungen der Konteninhaber an die Scheckämter und ferner eine präzisere Fassung der Bestimmungen über die Bestellgebühren.
Die übrigen Petitionen der Handels- und Gewerbekammer für Schwaben und Ncuburg, der Handelskammer für die östliche Ntederlausitz, der Handels- und Gewerbekammer der Oberpfalz und Regensburg, der Handelsund Gewerbekummer für den Kreis Saatfeld, betreffen die gleichen Punkte unter Beschränkung auf Einzelheiten, wie Verzinsung der Einlagen, Festsetzung der Gebühren, namentlich Streichung der Zuschlags- und Steigerungsgebühren.
Ich darf, nachdem ich über die Petition der Handelskammer Mannheim bereits ausführlich die Petita dargelegt habe, mich auf diese Ausführungen beschränken und beantrage, daß wir am Schluffe der heutigen Verhandlungen, nachdem der Reichstag über den vorliegenden Entwurf beschlossen hat, damit auch diese Petitionen als erledigt erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen den Beschlüssen der Budgetkommission bezüglich des § 2 der Vorlage und auch der in der Budgetkommission gefaßten Resolution zu.
Unsere bei Gelegenheit der ersten Lesung im Plenum und in der Budgetkommission geäußerten Bedenken sind zwar nur teilweise beseitigt, und unsere Wünsche, die wir in der Budgetkommission in Form von Anträgen zum Ausdruck gebracht haben, auch nur teilweise erfüllt worden.
Bestimmend aber für unsere jetzige Stellungnahme ist der rein praktische Gesichtspunkt, daß wir Wert darauf legen, daß nun endlich einmal die Sache zustande kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bestimmend für unsere Stellungnahme ist ferner die Erwägung, daß es sich hier um einen Versuch handelt, bei dem Erfahrungen gesammelt werden sollen, ehe man an die gesetzliche Regelung der Materie herangeht.
Nachdem die verbündeten Regierungen nun in der Budgetkommision erklärt haben, daß bei einem Festhalten an unseren Forderungen, nämlich der Forderung der gesetzlichen Festlegung der Gebührensätze auch für die Versuchszeit und der Verbilligung der Gebührensätze, die Sache, genau so wie im Jahre 1900 »auch diesmal wieder im Sande verlaufen würde, haben meine politischen Freunde geglaubt, ihre Bedenken für die Zeit des Versuches zurückstellen zu sollen.
4982 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Racken.)
(L) Unsererseits ist in der Budgetkommission der energische Versuch gemacht worden, auch für die Versuchszeit die Gebührensätze in das Gesetz hineinzubringen, und zwar dadurch, daß die Gebührenansätze, wie der Herr Vorredner es schon hervorgehoben hat, in das Disposttiv der Vorlage hineingearbeitet werden sollten.
Wir haben aber in dieser Beziehung bei den verbündeten Regierungen, bei dem Herrn Staatssekretär keine Gegenliebe gefunden, und auch der Versuch, die Verbilligung der Gebührensätze für die Zeit des Versuchs herbeizuführen, ist uns nicht geglückt.
Auch in dieser Beziehung haben wir einen energischen Versuch gemacht dahinzielend, daß der Satz für Barrückzahlungen von V« vom Tausend der auszuzahlenden Beträge auf V-o heruntergesetzt werden, und die Erhöhung -er Buchungsgebühr bet der Überschreitung ven 600 Buchungen pro Jahr in Wegfall kommen sollten.
Indessen, da die Verwaltug erklärte, auf Grund ihrer eingehenden Berechnungen und Erwägungen müsse sie an den vorgeschlagenen Sätzen festhalten, und darauf hinwies, daß die in Ansatz gebrachten Gebührensätze vielleicht noch zu niedrig, jedenfalls aber nicht zu hoch gegriffen seien, so haben meine Freunde bei der heutigen finanziellen Lage des Reichs die Verantwortung dafür nicht übernehmen wollen, daß dieses neue, wenn auch für unser Wirtschaftsleben segensreiche Institut der Reichskaffe auch wieder neue Lasten auferlegen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir glaubten vielmehr, und glauben auch jetzt noch, daran festhalten zu sollen, daß dieses Institut sich selbst bezahlt machen muß, mit anderen Worten, daß alle Auslagen, die durch den Postscheckverkehr erwachsen, und alle Ausfälle, welche der Reichspostverwaltung durch dieses Verfahren entstehen, voll und ganz durch das Postscheckverfahren, durch den Postscheckverkehr selbst gedeckt werden müssen.
(g) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wesentlich für unsere Stellungnahme war auch der Umstand, daß die verbündeten Regierungen sich bereit erklärt haben, in jedem Jahre während der Versuchszeit dem Reichstage bezw.
der Budgetkommission die gemachten Erfahrungen mitzuteilen bezüglich der Gebührensätze und bezüglich der übrigen Bestimmungen der Verordnung, die erlassen werden soll, und die nach dem § 2 des Gesetzes nunmehr ebenfalls dem Reichstage zur Kenntnis zu bringen ist.
Weiterhin von ausschlaggebender Bedeutung für unsere Stellungnahme ist es auch gewesen, daß die verbündeten Regierungen sich mit unserem Antrage einverstanden erklärt haben, daß die Probezeit um zwei Jahre abgekürzt wird, sodaß nunmehr im Jahre 1912 die Versuchszeit abläuft.
Es steht jetzt also fest, daß die grundsätzlichen Vorschriften über den Postüberweisungsund Scheckverkehr bis zum 1.
April 1912 auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln sind.
Schon heute möchte ich aber darüber keinen Zweifel aufkommen lassen, daß meine politischen Freunde bet der endgültigen gesetzlichen Regelung der Materie, also im Jahre 1912, unbedingt daran festhalten müssen und werden, daß die Gebührensätze gesetzlich festgelegt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat uns gefreut, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission seinerseits erklärt hat, er halte diese gesetzliche Festlegung bei der endgültigen Regelung für selbstverständlich.
Bei dieser Lage der Dinge glaubten wir dem Zustandekommen dieses Instituts ein Hemmnis zu bereiten, wenn wir unsere Bedenken nicht beiseite gestellt hätten.
Im Interesse unseres Wtrtschaftlebens, im Interesse von Handel und Gewerbe, im Interesse von Industrie, Kaufmannschaft, von Kleinhandel, Landwirtschaft und Hand- (0) werk, überhaupt im Interesse aller Stände, muß unseres Erachtens ein derartiges Hemmnis vermieden werden.
Aus diesem Grunde werden wir auch gegen den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
904 der Drucksachen stimmen, weil wir mit Recht befürchten, daß im Fall der Annahme dieses Antrags die Sache wiederum im Sande verlaufen wird, daß dann abermals nichts aus der ganzen Sache wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann aber können wir auch das Bedenken gegenüber diesem Antrage nicht zurückstellen, daß, weil es sich bei den Gebührensätzen um ein Experiment handelt, es ein gefährliches Vorgehen ist, sich der Möglichkeit auszusetzen, später die Gebührensätze in die Höhe setzen zu müssen (sehr richtig!
in der Mitte), statt den umgekehrten Weg einschlagen zu können, welch letzteres doch wohl das richtigere sein dürfte.
Ich glaube, die Erfahrungen in den letzten Jahren müßten uns denn doch von einem derartigen Schritt zurückhalten!
Ich brauche da nur an die Erhöhung der Gebühren im Ortsbestelldtenst zu erinnern.
Wenn es aber richtig ist, was seitens der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission uns vorgetragen worden ist, wenn die Berechnungen der Reichspostverwaltung richtig sind und wir haben gar keinen Grund, daran zu zweifeln —, dann würde zweifelsohne in absehbarer Zeit eine Erhöhung der Gebührensätze notwendig werden, und dadurch ein Rückschlag für den Postscheckverkehr bedingt sein, der dann auch eventuell von nachteiliger Bedeutung für unser Wirtschaftsleben werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hierbei, meine Herren, will ich ganz davon schweigen, daß bei Annahme des Antrags Ablaß und Genossen (v) durchweg nur den stärkeren Schultern ein Vorteil bezw.
eine Erleichterung zugewandt würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ohne Zweifel werden es gerade die großen Warenhäuser, die Versandhäuser usw.
sein, welche die meisten und zwar durchweg kleinen Buchungen veranlassen werden.
(Sehr richtig!)
Würde also der Antrag Ablaß und Genossen zur Annahme gelangen, dann würden diejenigen, welche den Reichspostscheckämtern am meisten Arbeit in der Zukunft bereiten werden, den Profit davon haben auf Kosten der Reichskasse.
Das können und wollen wir aber verhüten; das können wir nicht mitmachen.
Dagegen werden wir der Resolution Beck (Heidelberg) vr.
Weber, auf Nr.
899 der Drucksachen, zustimmen.
Der hier niedergelegte Grundgedanke, betreffend Verbilligung der Gebührensätze im Falle der Rentabilität der Institution, entspricht völlig den Anschauungen, welche unsererseits in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verbilligung der Gebührensätze im Falle, daß die Einnahmen aus dem Postscheckverkehr die Betriebskosten dauernd übersteigen, halten wir übrigens auch für selbstverständlich angesichts der Erklärung, die der Herr Staatssekretär, sogar mehrmals, in der Budgetkommission gegeben hat, daß die Reichspostverwaltung kein Geschäft aus dieser Institution machen wolle.
Und wenn nun in dieser Resolution der Herren von der nationalliberalen Partei weiter verlangt wird, daß man im Falle der Rentabilität des Postscheckverfahrens zunächst dazu übergeht, die aus dem Postanwetsungsverkehre den Scheckkonten zugeführten Beträge spesenfrei zu behandeln, so halten wir dieses Verlangen für durchaus zweckmäßig und gut, weil dadurch die Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
4983 (Racke«.)
(4) große Masse der kleinen und mittleren Leute zunächst von den höheren Gebühren befreit wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vielleicht würde gerade ein solches Vorgehen dazu beitragen können, das Postscheckverfahren den weitesten Kreisen, der breiten Masse populär und mundgerecht zu machen.
Zum Schluffe will ich mich dahin resümieren, daß wir bei Aufrechterhaltung der grundsätzlichen Aussetzungen, die wir bei der ersten Lesung im Plenum und in der Budgetkommission betreffend die gesetzliche Festlegung der Gebührensätze und die tunlichst baldige Herbeiführung einer Verbilligung derselben gemacht haben, heute die Vorlage so, wie sie aus der Kommission an uns gekommen ist, annehmen, und zwar, weil darin keine Bindung auf unabsehbare Zeit liegt, sondern weil es sich nur um einen Versuch handelt, der bereits am 1.
April 1912 beendigt sein wird, um dann einer gesetzlichen Regelung Platz zu machen.
Bei dieser gesetzlichen Regelung hat dann ja der Reichstag ein Wort mitzusprechen.
Alsdann werden auch die nötigen Erfahrungen bet der Reichspostverwaltung vorliegen, die verbündeten Regierungen kennen dann auch teilweise ist das ja schon heute der Fall die Wünsche und Ansichten des Reichstags, und wir hoffen, daß man dann im Jahre 1912 zu einer alle Teile zufriedenstellenden gesetzlichen Regelung des Postüberweisungs- und Scheckverkehrs gelangen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Nacken kann ich wich außerordentlich kurz fassen.
Auch meine politischen Freunde haben sich in der Budgetkommission bestrebt, eine Ermäßigung der Gebühren im Postscheckverkehr herbeizuführen.
Der Herr (L) Staatssekretär des Reichspostamts erklärte aber und mit Recht —, daß es sich vorläufig um einen Versuch handle, und daß es jedenfalls opportuner sei, zunächst mit höheren Gebühren zu beginnen, wenngleich er nicht behaupten wolle, daß sie zu hoch seien, und dann später eine Abschwächung dieser Gebühren eintreten zu lassen, als den umgekehrten Weg zu beschreiten.
Wir haben es deshalb nicht für richtig gehalten, im Plenum nochmals einen Antrag auf Ermäßigung der Gebühren einzubringen.
Wir haben uns aber entschlossen, in Gestalt einer Resolution, die mein Herr Vorredner auch bereits besprochen hat, bei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts anzuregen, sofern die Einnahmen aus dem Postscheckverkehr die Betriebskosten übersteigen sollten, eine Ermäßigung der Gebühren im allgemeinen eintreten zu lassen.
Was den Antrag Ablaß und Genossen anbetrifft, der die Zuschlagsgebühr von 7 Pfennig bei Buchungen, die die Zahl von 600 übersteigen, abschaffen will, so sind meine politischen Freunde nicht ohne weiteres geneigt, ihm zuzustimmen.
Wenngleich wir durchaus nicht verkennen, daß diese Zuschlagsgebühr einer größeren Ausbreitung des Postscheckverkehrs naturgemäß hemmend entgegenstehen muß, möchten wir doch den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er uns in der Kommission gegeben hat, auch hier im Plenum entsprechen und einstweilen von der Annahme dieses Antrags absehen, da wir der Ansicht sind, daß er nach seinen eigenen Erklärungen, die er uns wiederholt bestätigt hat, geneigt sein dürfte, eine Ermäßigung der Gebühren in dem Moment eintreten zu lassen, wo die Betriebskosten durch die Einnahmen überstiegen werden.
Ich habe aber dem Herrn Staatssekretär noch einige kleine Wünsche vorzutragen, die auch zum Teil seitens des Ausschusses des Handelstages in seiner letzten Sitzung ausgesprochen worden sind.
Das sind zunächst die Wünsche auf Portofreiheit der sämtlichen Sendungen für den Post- (O) scheckoerkehr.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, wenn der Herr Staatssekretär diesen Wünschen des Handels und Verkehrs entsprechen würde und durchweg die Portofreiheit für derartige Hinundhersendungen eintreten ließe.
Andererseits habe ich für meine Person den Wunsch, daß dieser Postscheckverkehr an den Giroverkehr der Retchsbank ohne weiteres angeschloffen wird, und ich möchte diesen Wunsch, der auch den Anschauungen des Deutschen Handelstages entspricht, auch noch dahin erweitern, ob es nicht vielleicht zweckmäßig und angängig wäre, Beziehungen mit Wien, Budapest, der Schweiz usw.
herbeizuführen, um auf diese Weise gleich einen Anschluß an den internationalen Geldverkehr zu erreichen.
Dadurch würden jedenfalls Gold-Hin- und -Hersendungen von und nach dem Ausland erleichtert werden, obgleich ich mir gar nicht verhehle, daß selbstverständlich der Postscheckverkehr für großen Goldaustausch nicht das geeignete Mittel ist.
Was dann einen Wunsch anbetrifft, den auch der Deutsche Handelstag angeregt hat, so möchte ich diesen noch mit wenigen Worten berühren, nämlich, ob es nicht angängig sei, die Postanweisungen, die, ohne den einzelnen Empfängern zugestellt zu werden, den Postscheckkonten zugeführt werden, ohne die Erhebung einer Zuschlagsgebühr diesen Konten zuzuführen.
Es entfällt für die Post vielleicht dadurch einstweilen ein geringerer Betrag der bisherigen Einnahmen.
Aber soweit ich mich entsinne, ist es in der Schweiz, wo auch deren Postvertreter in dieser Beziehung erklärt hat, es würde ein erheblicher Ausfall durch eine solche Maßnahme herbeigeführt, dem betreffenden Ressortchef nicht gelungen, diesen Ausfall auf höher als 36 000 Mark zu berechnen.
Ich glaube, wenn die Reichspostverwaltung sich der Mühe unterziehen würde, monatliche Ausweise über den Scheckverkehr zu geben und auch über den Postanweisungsverkehr, wie er sich jetzt gestaltet hat und künftig gestalten wird, so wird es vielleicht (v) möglich sein, diesem billigen Wunsche des Handels und des Verkehrs und auch der kleinen Leute zu entsprechen.
Es wird dann jedenfalls von den Postscheckkonten noch viel mehr Gebrauch gemacht werden, als es ohnedies geschehen dürfte.
Ich möchte, um zum Schluß zu kommen, da ich unseren Ausführungen in der Budgetkommission und auch bei der ersten Lesung im Plenum nichts mehr hinzuzufügen habe, mich nur dahin resümiere », daß meine politischen Freunde der Vorlage unter Ablehnung des Antrags Dr. Ablaß zustimmen werden mit dem Wunsche, daß der Herr Staatssekretär den in unserer Resolution ausgesprochenen Wünschen, wenn möglich, baldigst entsprechen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das WorWat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratungen in der Kommission haben uns von unserem ablehnenden Standpunkt gegenüber der Vorlage nicht abbringen können.
Wir hegen die Befürchtung, daß durch die Einführung des Postscheckverkehrs den Sparkassen und Kreditgenossenschaften Einnahmen entzogen werden, daß der von den Genossenschaften begonnene Scheckverkehr darunter leiden, und seine Ausdehnung jedenfalls verzögert werdenwird, und daß schließlich der Weg des Postschecks zur Einführung der Postsparkassen, wenn auch unter Vermeidung des mißliebigen Namens, führen wird; denn ob schließlich die Postsparkasse oder der Postscheckverkehr mit Verzinsung der Einlagen eingeführt wird, ist im Effekt dasselbe.
In jedem Falle aber werden die Ersparnisse des Platten Landes zentralisiert und nur, mit beträchtlichen Umlaufsspesen belastet, dem kreditbedürftigen Mittelstände zugeführt 4984 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Kreth.)
(L) werden.
Die finanzielle Abhängigkeit des Platten Landes von den großen Geldzentren ist ja jetzt schon in beklagenswertem Grade vorhanden, und wir haben keinen Anlaß, noch zu Maßnahmen unsere Zustimmung zu geben, die diese Abhängigkeit vermehren könnten.
Wenn wir aber diesen unseren Standpunkt beibehalten, so ist das durchaus kein Zeichen des Mißtrauens oder der Unfreundlichkeit gegen den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts.
Nein, wir haben das Vertrauen zu ihm, daß er die von ihm in der Kommission gemachten Zusagen loyal halten wird, nämlich, daß er die Gebühren auf dem Standpunkt erhalten will, daß die Selbstkosten der Reichspostverwaltung gedeckt werden, und daß er die Verzinsung der Ginlagen nicht zulassen will.
Aber, meine Herren, eine derartige Einrichtung ist doch auf lange Zeit gedacht und überdauert die einzelnen Menschen.
Wir haben gerade in dieser Frage schon einige recht beachtenswerte Wandlungen in der Auffassung der Menschen kennen gelernt, die jedem ins Auge fallen müssen, wenn er die Beratungen aus dem Jahre 1900 mit den jetzigen Verhandlungen vergleicht.
Für eine Kleinigkeit sehen die Kreise, die die Einführung des Postscheckverkehrs betreiben, ihn jedenfalls nicht an.
Sonst würde man nicht einen so großen Apparat in Bewegung setzen und sonst mit Eifer verfochtene Grundsätze preisgeben, wie z.
B. den, daß der Verkehr sich selbst stets die zweckmäßigsten Einrichtungen schafft, und daß nur auf dem Boden der Selbsthilfe Schäden des Erwerbslebens zu heilen sind, daß aber vor allem die Staatshilfe unter allen Umständen abzulehnen ist.
Im Jahre 1900 glaubte man noch an die Möglichkeit, daß sich die Kreditinstitute selbst den Scheckverkehr schaffen würden, und tatsächlich sind ja auch seitdem, obwohl die gesetzliche Grundlage für das ganze Scheckwesen, das Scheckgesetz, erst kürzlich in Kraft getreten ist, schon beachtenswerte Anfänge in der Einführung des Scheckverkehrs von seiten der Genossen (8) schäften und Banken gemacht worden.
Diese werden nun dem Postscheckverkehr geopfert werden; insbesondere aber wird der Eifer des Kleinverkehrs erkalten, sich eigene Einrichtungen zu schaffen, wenn die Post, dieses „Mädchen für alles '', dem auch von dem Herrn Vorredner eine ganze Fülle von Aufgaben zugedacht worden ist vielleicht wird nächstens angeregt, die Reichsbank und die Reichspost zu einem gemeinsamen Institut zu verschmelzen (Heiterkeit), wenn dieses „Mädchen für alles ''so willig und billig seine Dienste anbietet.
Es ist fast eine umgekehrte Welt, wenn wir Konservativen unsere Freunde von der linken Seite vor der Auslieferung von Gebieten der privaten Tätigkeit an den Staat warnen müssen.
Welche Fülle von Gründen hätte man früher gegen ein solches Projekt ins Feld geführt!
Wie hätte man uns gruselig zu machen versucht mit der plötzlichen Entziehung der Einlagen im Kriegsfälle, in einem Augenblick, wo das Reich schon so genug zu tun habe, um das eigene Geldbedürfnis zu befriedigen!
Das Scheckwesen an sich bringt ja schon in Zeiten von Krisen eine gewisse Verschärfung der Geldnot; denn der Verkehr nimmt die durch die Ausbreitung des Scheckwesens frei werdenden Barumlaufs mittel sehr bald in sich auf, er schafft eben Anlagen dafür, und wenn nachher Geldknappheit eintritt, wenn Krisen eintreten, so wird der Bedarf noch um den Betrag erhöht, der im Postscheckwesen angelegt ist und zurückgezogen wird.
Man wird mir ja die Antwort auf diese Ausführungen nicht schuldig bleiben; es ist ja fo leicht, eine Theorie durch die andere totzuschlagen.
Um nun aber allen Gegenreden von vornherein ein für allemal die Spitze abzubrechen, erkläre ich alle Einwände für irrig, die mir gegenüber gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Frage möchte ich aber noch auf- (0) werfen: welche Stellung würden die Kreise, die sich jetzt, wo es sich um einen Einbruch in die Ersparnisse des Platten Landes und besonders des Mittelstandes auf dem platten Lande handelt, so sehr für diesen Postscheckverkehr erwärmen, wohl gegenüber einem Antrag einnehmen: die Reichsbank und ihre Nebenstellen mit der Befugnis zur Annahme verzinslicher Depositen auszustatten
Ich glaube, man würde da mit dem bekannten Worte sagen: ja Bauer, das ist ganz etwas anderes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist von Wert, festzustellen, daß man von den Bedenken, die in diesem hohen Hause gegen die Vorlage von 1900 von einzelnen Parteien geltend gemacht worden sind, bei der Beratung der jetzigen Vorlage sehr wenig gehört hat.
Selbst der Herr Abgeordnete Singer, der ein warmer Freund des Postscheckverkehrs ist, hat damals, allerdings ganz nebenbei, eine Äußerung getan, die ich zur Unterstützung meiner Auffassung ins Feld führen kann: er führte aus: er begriffe nicht, wie man aus der Einführung des Postscheckverkehrs eine Beeinträchtigung des Genossenschaftswesens besorgen könne, es sei denn, daß die Genossenschaften selbst den Scheckverkehr in den Bereich ihrer Tätigkeit ziehen wollten.
Ja, die Tatsache ist doch unbestreitbar, daß die Genossenschaften diese Absicht haben, und es ist jetzt auch besonders auf Anraten und unter Mitwirkung der Preußischen ZentralGenossenschaftskasse ein vielversprechender Anfang damit gemacht worden.
Dann fuhr Herr Singer fort, und er traf damit einen der Hauptpunkte, die die Besorgnisse der Genossenschaften vor der Einführung des Postscheckverkehrs rechtfertigten: Hierbei kommt doch in Frage, daß das Publikum mit Recht der Reichspostverwaltung ein höheres Maß von Vertrauen für die Aufbewahrung (v) seiner Gelder entgegenbringt, als den Genossenschaften.
Meine Herren, die Genossenschaften brauchen nicht darüber betrübt zu sein, daß das Publikum zu einer Reichsanstalt ein größeres Vertrauen hat als zu einer Genossenschaft.
Aber mit dergleichen Motivierung kann man schließlich die Verstaatlichung des ganzen Depositenwesens begründen; denn es ist zweifellos, daß der Sicherheitskoeffizient der Reichsbank auch ein größerer ist, als der der einzelnen Privatbanken.
Meine Herren, auch der Redner der nationaliberalen Fraktion, Herr Geheimer Finanzrat Büsing, der ein anerkannt tüchtiger Finanzfachmann ist, hat ich konstatiere, daß er sich im übrigen für den Postscheckverkehr aussprach einige Äußerungen getan, die mir meine Auffassung zu unterstützen scheinen.
Er bemerkte: Aus eigener Erfahrung weiß ich, ein großer Bestand an Scheckkonten gibt einen sehr stabilen Bestand von Geldern.
Im großen ganzen gilt dabei der Grundsatz: was der eine holt, bringt der andere.
Also die Reichsbank kann, wenn sie dieses Geld nimmt, auf einen ziemlich stabilen Stand von Geldern rechnen.
Ich frage nun: wenn die Genossenschaften, wenn die Sparkassen, wenn die Privatbanken diesen Scheckverkehr pflegen, haben sie nicht dann gleichfalls die Aussicht, stabile Bestände dadurch zu sammeln, wie die Reichspost, die nachher das Geld auf dem Weg über die Reichsbank, die großen Banken usw.
und von allen diesen mit Provisionen uud Umlaufsspesen belastet an die Kreditbedürftigen abgibt
Ganz besonderen Wert aber, meine Herren, lege ich auf die Ausführungen des früheren Abgeordneten Älell, eines Mitgliedes der Freisinnigen Volkspartei, das in Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4985 (Kreth.)
M seiner Eigenschaft als hervorragender Führer der SchulzeDelitzschschen Genossenschaften diese Angelegenheit auch vom genossenschaftlichen Standpunkte aus zu beurteilen imstande war.
Herr Blell hat nämlich auf die Verhältnisse in seiner Vaterstadt Brandenburg a. H. exemplifizierend ausgeführt, daß der dortige Bankverein erst seit 4 Jahren den Scheckverkehr eingeführt habe, und daß die Scheckeinlagen sich gehoben hätten von 80000 Mark am Schluffe des ersten auf 600 000 Mark am Schluffe des vierten Jahres.
Er hat daran anknüpfend ausgeführt: Er müsse die Erfahrung des Abgeordneten Büsing bestätigen, daß sich durch den Scheckverkehr ein ziemlich fester Bestand bilde, an dem sich außerordentlich wenig ändere, und mit dem man fest rechnen könne.
Er fuhr dann weiter fort: Das hat doch eine außerordentlich große wirtschaftliche Bedeutung, wenn diese Gelder, die da auf dem Scheckkonto sich zusammenfinden, wie z.
B. in einer Mittelstadt wie Brandenburg 600 000 Mark das ist doch keine unbedeutende Summe —, wieder benutzt werden, um denjenigen Kreisen Kredite zu gewähren, von denen diese Gelder stammen. Es wird jetzt sehr viel davon gesprochen, daß dem Mittelstand geholfen werden müsse.
Dieses Mittel, ihm zu helfen, ist jedenfalls eines der wichtigsten, das wir haben; denn gerade diese Gelder können billig weggegeben werden und helfen dem Kreditbedürfnis des Mittelstandes, dem Handwerker, am allermeisten.
Es liegt immerhin eine gewisse Gefahr darin, wenn diese angesammelten Gelder aus den kleinen Kanälen in den großen Reichstopf gezogen werden.
Meine Herren, in dieser selben Rede hat der damalige Abgeordnete Blell auch ncch darauf hingewiesen, wie schief (ü) es sei, die Verhältnisse des österreichischen Scheckverkehrs zum Vergleich heranzuziehen für die erst zu schaffenden deutschen Verhältnisse.
Er betonte, daß zu der Zeit, als das Postscheckwesen in Österreich eingeführt wurde, dort nur 3- bis 400 Genossenschaften vorhanden waren, und daß durch den Zutritt von 3- bis 4000 Postanstalten naturgemäß das Scheckwesen einen bedeutenden Umfang gewonnen habe, während bei uns in Deutschland einige 20000 Kreditgenossenschaften vorhanden sind, deren Zahl gegenüber 15-, 16-, 17 000 Postanstalten nicht so ins Gewicht fallen könnte.
Herr Blell hob damals hervor.
Es ist zweifellos, daß sich in Österreich das Genossenschaftswesen nicht so ausgedehnt hat, und daß sich überhaupt die Geldwirtschaft nicht so ausgedehnt hat wie bei uns, weil in Österreich durch die österreichischen Postsparkassen und den dort eingeführten Scheckverkehr große Bestände nach Wien gezogen werden, die früher in der Provinz zu kursieren pflegten.


Ein recht bemerkenswertes Urteil!
Der damalige Redner des Zentrums, der verstorbene Abgeordnete Dasbach, hat sich diesen Ausführungen angeschlossen und gesagt, auch er hege die Befürchtung, daß der Postscheckverkehr die verdeckte Einführung der Postsparkasse bedeute.
Nun, meine Herren, das Stimmenverhältnis in der Kommission hat gezeigt, daß wir mit unserer Auffassung allein stehen werden.
Der Postscheckverkehr wird eingeführt werden, und er wird marschieren, wenn erst ohne, so doch später mit Verzinsung der Einlagen.
Die Etappen auf diesem Wege das habe ich in der Kommission schon ausgeführt deuten die Anträge der verschiedenen Parteien an.
Einige wünschen die Herabsetzung der Gebühren, und die Sozialdemokratie, die in allen diesen Dingen mit Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
dem Sturmbanner vorangeht, beantragt sogar eine, wenn (6) auch vorläufig nur mäßige Verzinsung der Einlagen.
Sie würde aber mit sich reden lassen und auch einer etwas erhöhten Verzinsung der Einlagen zustimmen.
Aber gerade in dieser Frage muß man dem Grundsatz huldigen: xrlaoipü obstkt!
Hat man den ersten Schritt getan, so tut man den zweiten mit Notwendigkeit von selbst, und wenn der Herr Kollege Nacken die Sache als einen Versuch bezeichnet hat, so fürchte ich, daß er sich nachher als ein strafbarer erweisen wird.
(Heiterkeit.)
Man darf hierbei einen wichtigen Faktor nicht übersehen, das Zusammenwirken von mächtigen Einflüssen, von denen ein sehr bedeutsamer die chronische Geldnot des Reiches ist.
Der Postscheckverkehr soll eben dazu dienen, größere Geldmittel zusammenzubringen.
Dies Ziel wird mit aller Entschiedenheit verfolgt werden.
Nun hat die Denkschrift die Bedenken des Mittelstandes.
daß voraussichtlich durch die Einrichtung des Postscheckverkehrs in sehr bedeutenden Beträgen sich anfammelnde Geldsummen ihrem ursprünglichen Zwecke, in dem Distrikt, in dem sie erspart sind, dienstbar zu sein, entfremdet werden, dadurch zu beseitigen oder wenigstens zu mildern gesucht, daß in Nr.
5 ausgeführt wird: Bei der Anlegung der Kapitalien muß Rücksicht auch darauf genommen werden, daß die im Scheckverkehre zusammenfließenden Gelder so weit wie möglich zur Befriedigung des Kreditbedürfnisses der verschiedenen Kreise, entsprechend der Beteiligung der Kontoinhaber am Verkehre, Verwendung finden.
Zu einer derartigen Berücksichtigung des Kreditbedürfnisses bei der Unterbringung der Kapitalien würde die Reichsbank in erster Linie geeignet sein, da die Verfolgung eines solchen Zieles im Rahmen der ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben liegt.
1 (v) Nun, meine Herren, wenn meine Annahme richtig ist, daß zum großen Teil diese Scheckkontoinhaber kleine Leute sein werden, dann würde es nach der ganzen Organisation der Reichsbank große Schwierigkeiten haben, daß sie mit allen diesen kleinen Leuten in Verbindung tritt.
Wie aber die Formel für die Bestimmung der Verwendungszwecke und die Verteilung der Summen auf die einzelnen Verwendungszwecke gefunden werden soll, meine Herren, das ist mir ein vollkommenes Rätfel.
Jedenfalls kann ich das in Aussicht stellen, daß wir uns für die Verteilung dieser Summen außerordentlich lebhaft interessieren und dafür Sorge tragen werden, daß das platte Land und die kleinen Städte und der Mittelstand zu ihrem vollen Rechte kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, trotz der Aussichtslosigkeit unserer Bemühungen werden wir uns gegen die Vorlage und die weiter gestellten Anträge ablehnend verhalten.
Unsere Besorgnis wird auch, wie ich hervorheben möchte, von einem der besten Kenner des deutschen Genossenschaftswesens, dem Präsidenten der Preußischen Zentralgenosfenfchastskaffe Herrn vr.
Heiligenstadt, geteilt, der ausgesprochen hat: Bei der Einführung des Postscheckverkehrs ergebe sich die Gefahr, daß die Geldmittel in die großen Geldzentralen abflössen zum Schaden namentlich der Genossenschaften auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Und dann kommt noch eine Bemerkung von ihm, die die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Blell hinsichtlich des Vergleichs mit den österreichischen Verhältnissen bestätigt.
Herr I) r. Heiligenstadt sagt: Nach Mitteilung einer kompetenten Persönlichkeit könne die Entwicklung des Genossenschaftswesens 681 4986 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Kreth.)
(L) 1 in Österreich eine bedeutend bessere sein, wenn das Land nicht den Postscheckverkehr hätte.
Und zum Schluffe bemerkte er, die Einführung des Scheckverkehrs bei den Genossenschaften wäre von der allerhöchsten Bedeutung.
Der deutsche gewerbliche Genoffenschaftstag von 1907, also die Vertretung der Genossenschaften der organisierten Handwerker, hat sich gegen die Einführung des Postscheckverkehrs aus Gründen der Selbsterhaltung ausgesprochen, und der Genossenschaftstag der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften vom Juli 1907 hat gleichfalls einen derartigen Beschluß gefaßt.
Ich möchte betonen, daß dieser Beschluß einstimmig gefaßt ist; er korrigierte alle früheren Beschlüsse, die der Reichsverband gefaßt hat, insbesondere die Abstimmung seiner Vertreter auf dem Wiener genossenschaftlichen Kongreß, auf den sich ein Kommissar der verbündeten Regierungen bei den Kommifsionsberatungen berief.
Wir befinden uns also in einer guten und sachkundigen Gesellschaft.
Wir werden uns mit allem Nachdruck dagegen stemmen, daß später an dieser Vorlage Änderungen zum Nachteile der Sparkassen und Genossenschaften vorgenommen werden.
Wir wollen durch eine ablehnende Stellung ein Warnungssignal aufrichten, damit man nicht auf den Gedanken komme, der Reichstag habe den Entwurf mit so großem Wohlwollen behandelt und sich so zustimmend geäußert, daß man also wohl einen Schritt weiter gehen dürfe.
Meine Herren, ich habe nicht ganz verstanden, ob Herr Dr. Weber seinen Antrag zurückgezogen hat oder nicht.
Ich konnte das nicht hören.
An sich würde der Antrag nicht gefährlich sein; aber daß er zeitgemäß ist, möchte ich bestreiten; man verteilt das Fell des Löwen doch nicht, bevor man sich überhaupt einen Jagdschein gelöst hat.
denn von seiner Erlegung kann doch noch gar keine Rede sein.
In dem Antrag Nr.
899 wird gefordert, daß (ly die Gebühren herabgesetzt werden, wenn die Einnahmen aus dem Postscheckverkehr die Kosten „voraussichtlich dauernd ''überschreiten.
Dieses „voraussichtlich dauernd ''bis zum Jahre 1917 mit absoluter Sicherheit festzulegen, scheint mir etwas schwierig zu sein, und ich möchte die Reichspostverwaltung nicht vor dieses schwierige Problem stellen.
Ich schließe mit der Feststellung, daß wir die Vorlage und die dazu gestellten Anträge ablehnen werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner kann ganz ruhig sein: den Genossenschaften geschieht kein Abbruch, wird kein Nachteil zugefügt, es wird kein Einbruch in die Gelder der Genossenschaften stattfinden, wenn die Vorlage so, wie sie von den verbündeten Regierungen eingebracht ist, angenommen wird; denn es ist ausgeschlossen, daß wesentliche Beträge dem Postscheckverkehr aus den mittleren und kleineren Kreisen zufließen, wenn es keine Verzinsung für die Guthaben bei der Post gibt, und diese soll ja ausgeschlossen werden.
Nun könnten vielleicht noch größere Beträge in die Hände der Post gelangen auf dem Wege des Postscheckverkehrs, wenn die Gebühren für die Benutzung so billig sind, daß jedermann ein Interesse daran hat, sich der Post zur Vermittlung des Überweisungsverkehrs zu bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Aber da liegt ja eben der entscheidende Punkt: es ist ganz unmöglich, daß auf Grund dieser Gebühren, wie sie von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen sind, sich ein Postüberweisungs- und Scheckverkehr in großem Umfange entwickelt (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und das ist außerordentlich zu bedauern.
Ich muß noch einmal fragen wie schon in der ersten (6) Lesung: was ist denn der Zweck der ganzen Einrichtung
Der Zweck der Einrichtung besteht darin, daß auch durch die Post dahin gewirkt wird, daß bare Zirkulationsmittel für Bewältigung des Zahlungsverkehrs erspart werden.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das in kleinem Umfange mit den zaghaften Mitteln machen, wie sie uns die Vorlage bringt, können Sie niemals große Erfolge erzielen.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Diese können Sie nur dann erzielen, wenn Sie mit freigebiger Hand ein kaufmännisches Geschäft betreiben, und das besteht darin, daß Sie nicht die Mittel abwägen: was kostet der Post der Scheckverkehr, und was bringen die Gebühren ein
sondern daß Sie in Rücksicht ziehen: was bringt der Postscheckverkehr auf indirektes »Wege der Gesamtheit ein
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich habe bereits bei der Vorlage, die wir vorhin beraten haben, darauf hingewiesen, welcher Zusammenhang besteht Zwischen der Ausprägung von Silbermünzen, dem Bringen dieser Silbermünzen in den Verkehr und dieser Vorlage des Postscheckverkehrs.
Ich hatte eigentlich geglaubt, der Herr Reichsschatzsekretär würde zu seinem Herrn Kollegen, dem Staatssekretär des Reichspostamts etwa folgendes gesagt haben: Herr Kollege, es ist famos von Ihnen, daß Sie diese großartige Einrichtung des Postscheckverkehrs einführen wollen, Ihr Gedanke ist ganz ausgezeichnet; aber Sie müssen nun vor allen Dingen dafür sorgen, daß durch die Bedingungen, die Sie für ihn aufstellen, der Postscheckverkehr und Überweisungsverkehr populär wird (sehr wahr!
links), Sie müssen dafür sorgen, daß jedermann sich dieses Verkehrs bedient.
Dann wird das erreicht, was ich, der Staatssekretär -es Reichsschatzamts, so gerne erreichen (l ) will.
Dann habe ich ja gar nicht mehr nötig, so viele Silbermünzen auszuprägen; denn wenn Sie, der Staatssekretär des Reichspostamts, auf dem Wege des Überweisungsverkehrs Zahlungsmittel in Gold und Silber ersparen, bin ich, der Staatssekretär des Reichsschatzamts, in demselben Maße in der Lage, auf die Ausprägung und Jnzirkulationssetzung von Silbermünzen zu verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Also bitte, Herr Kollege, haben Sie die Güte, dafür zu sorgen, daß der Postscheckverkehr eine der populärsten Einrichtungen im Deutschen Reiche wird, dann werden Sie nicht nur Ihrem Ressort einen guten Dienst leisten, sondern auch, selbst wenn dieses Ressort einen kleinen Verlust hat, der Allgemeinheit bei der Regelung des Münzwesens im Deutschen Reich einen großen Dienst erweisen.
So, hätte ich geglaubt, hätte der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts zu dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gesprochen.
Aber was nun geschieht, ist das Gegenteil.
Erstens werden Silbermünzen in den Verkehr gebracht, und zweitens wird dafür gesorgt, daß die Bedingungen für den Postscheckverkehr so gestaltet werden, daß beileibe nicht ein großartiger Verkehr daraus entstehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich, bevor ich auf einen weiteren Punkt eingehe, einige Einwände des Herrn Kollegen Kreth widerlegen.
Er hat offenbar im Hinblick auf die Grundsätze der linksliberalen Parteien hervorgehoben, daß unsere Forderung eines Postscheckverkehrs doch eigentlich im Widerspruch stehe mit dem Grundsatz, den wir immer ausgesprochen hätten, daß nämlich der Verkehr schon selbst für sich sorgen, daß er selbst die besten Einrichtungen zu treffen wissen werde.
Jawohl, das tut er auch.
Ist Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag Len 1.
Mai 1908.
498
(Kaempf.)
() Ihnen denn ganz unbekannt, welche Anstrengungen der Serkehr seit einem Jahre macht, um einen Überweisungsund Scheckverkehr in Deutschland ik großem Umfange einzuführen
Ist Ihnen unbekannt, daß da auch bereits die allerbesten Erfolge erzielt sind
Ist Ihnen vielleicht unbekannt, daß die Handelsvertretungen in Groß-Berlin mit den Gemeinden von Groß-Berlin Abmachungen getroffen haben, um alle Steuern, Gasrechnungen, Kanalisationsrechnungen usw.
auf dem Wege des Merweisungs- und Scheckverkehrs zu regulieren, und daß nach ganz Deutschland hinausgegangen wird, um die anderen Gemeinden ebenfalls zu bewegen, das Gleiche zu tun
Der Verkehr hilft sich schon selbst, darauf können Sie sich verlassen.
Aber daraus kommt es hier gar nicht an.
Sie tun so, als wenn das im Interesse der einzelnen Gewerbetreibenden wäre.
Nein, meine Herren, die einzelnen Gewerbetreibenden ich gebe Ihnen die Versicherung müssen Sie zum Teil bei den Haaren heranziehen, damit sie sich des Überweisungsverkehrs bedienen (sehr richtig!
links), und der Nutzen, der dadurch erwächst, daß die Gewerbetreibenden und Privaten sich des Überweisungsverkehrs bedienen, kommt nicht bloß den Gewerbetreibenden ihnen vielleicht am allerwenigsten zu gute, sondern der Gesamtheit, die daraus den Nutzen ziehen wird, daß hingewirkt wird auf eine Verbilligung des Zinsfußes, nicht bloß des Zinsfußes für Wechsel und Diskonten, die große Leute an die Reichsbank geben, sondern des Zinsfußes des ganzen Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen ist es eine Kurzsichtigkeit, wenn seitens der Vertreter der Genossenschaften immer darauf hingewiesen wird, es könnten letzteren ein paar hunderttausend Mark an Geld entzogen werden, die in die Kassen der Post gehen, sie hätten von letzterem Gelde keinen Nutzen.
Die (6) Genossenschaften haben den allergrößten Nutzen davon, wenn in großem Umfange der überweisungs- und Scheckverkehr in Deutschland eingeführt wird.
Ich möchte den Herrn Kollegen Kreth weiter fragen.
ist denn die Post nicht selbst in den Händen des Staates
wird Herr Kreth den Wunsch haben, daß die Post aus den Händen des Staates genommen wird, und der Verkehr selbst die Organisierung und den Betrieb der Post übernimmt
Ich glaube, es würde ihm selber etwas sonderbar vorkommen, wenn dieser Antrag gestellt würde.
Mit der Telegraphie ist es ebenso, und als das Telephon eingeführt wurde, war der Verkehr im Begriffe, das auf privatem Wege zu machen, und hätte es vielleicht billiger gemacht als die Reichspost.
Aber das Telephonwesen ist sofort in die Hände der Post übergegangen, und kein Mensch auf der rechten Seite ist aufgetreten und hat gesagt, das müßte man dem Verkehr überlaffen, der werde es besser machen!
Das sind also Argumente, die nicht angeführt werden können.
Ich komme nochmals auf die Bedingungen des Postscheckverkehrs zurück.
Wenn wir die Bedingungen billig machen, wird der Postscheckverkehr einen Umfang annehmen, wie wir ihn zu erreichen wünschen; wenn aber die Bedingungen teuer sind, ist es unmöglich, dies Ziel zu erreichen.
Nun habe ich in der Budgetkommission einen Antrag gestellt, der darauf hinausging, statt der vielen verschiedenen Gebührensätze einfach eine Gebühr von drei Pfennig zu nehmen sür jede Buchung, mit Ausnahme etwa der Giroüberweisungen.
Das ist abgelehnt worden.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, die Zuschlagsgebühr von
Pfennig zu streichen.
Diesen Antrag muß ich namens meiner politischen Freunde aufrecht erhalten, selbst auf die Gefahr hin, daß, wenn er angenommen werden sollte, das Reichspostamt und die verbündeten Regierungen ihre Vorlage zurückzögen.
Diese 7 Pfennig bedeuten eine Strafe darauf, daß jemand den Postscheck- (O) verkehr in großem Umfange benutzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie mix zugeben, daß dieser Verkehr nur, wenn er in großem Umfange benutzt wird, die Vorteile erreicht, die er für die Allgemeinheit bietet, so werden Sie auch zugeben müssen, daß es eine falsche Maßregel ist, diesen Zuschlag von 7 Pfennig einzuführen für jede Buchung, die über 600 im Jahre hinausgeht.
Man wird nun sagen, es sei ja nur ein Versuch.
Aber machen Sie keinen verfehlten Versuch!
Durch einen Versuch, der fehlschlägt, der nicht von vornherein das Postscheckwesen populär macht, kompromittieren Sie die ganze Bewegung!
Darin liegt die Gefahr.
Ich würde lieber mit dem ganzen Postscheckwesen noch ein oder einige Jahre warten als einen Versuch machen, der fehlschlägt und die ganze Bewegung hemmt und kompromittiert.
Das wäre das Falscheste, was man machen kann.
Ich erkläre daher, daß wir den Zuschlag von 7 Pfennig für über 600 Buchungen für einen verhängnisvollen Fehler halten, von dem ich dringend abrate, und der die ganze segensreiche Einrichtung des Postscheckverkehrs darauf beschränken kann, daß die Post einen neuen Geschäftszweig erhält.
Was wir wollen, ist aber die Schaffung eines Scheckverkehrs nach großen Gesichtspunkten, der den Umlauf von Gold- und Stlbermünzen in Deutschland beschränkt.
In England, das eine geringere Bevölkerungsziffer, aber einen weit größeren Zahlungsverkehr hat, ist nur etwa die Hälfte der Zahlungsmittel wie bei uns im Verkehr selbst in Umlauf.
Dem müssen wir nachstreben, und das können wir nur, wenn wir den Postscheckverkehr nach großen kaufmännischen Gesichtspunkten einrichten.
Wir müssen es so gestalten, daß die Bevölkerung sich von vornherein dieses Verkehrs mit Vergnügen bedient.
Nur dann erreichen wir, was wir erreichen wollen, nämlich dazu beizutragen, daß eine Verbilligung des Zinsfußes (, ») in Deutschland herbeigeführt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die großen Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner angeführt hat, haben ja die verbündeten Regierungen bewogen, Ihnen die Vorlage zu machen, weil den verbündeten Regierungen eben daran liegt, den Barverkehr einzuschränken.
Daß von dem Herrn Abgeordneten Kaempf und auch von der rechten Seite keine große Zustimmung hier geäußert wird, bestärkt mich eigentlich darin, daß wir den richtigen Weg eingeschlagen haben.
(Lachen links.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Kaempf besonders agen: wenn er die englischen Verhältnisse so lobt und agt, daß der Scheck da in so ausgedehntem Umfang eingeführt ist, darf er auch nicht vergessen, daß auf jeden Scheck in England allein ein Penny an Stempelgebühren erhoben wird.
Daß auf den Scheckverkehr eine Gebühr so abschreckend wirkt, kann er also, glaube ich, nicht dagegen anführen.
Bevor wir Ihnen den Vorschlag gemacht haben, haben wir eingehend erwogen, ob die Furcht, die auf der rechten Seite herrscht, und die große Freiheit, die auf der linken Seite gewünscht wird, die Gebührenlostgkeit (Abgeordneter Singer: Das war wieder ein Blockrätsel!
Heiterkeit), zu vereinigen sind.
Da sind wir denn dahin gekommen, daß es unerfüllbar ist, die früheren Vorschläge anzunehmen, den 681 4988 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Kraetke.)
M Scheckverkehr ohne Gebühren einzuführen.
Ich habe mir gestattet, Vertreter der verschiedenen Interessengruppen einzuladen und mit ihnen die Sache zu besprechen.
Es waren Vertreter der Genossenschaften, der Sparkassen und von Handel und Industrie.
Wir haben uns frei darüber ausgesprochen, und alle die Bedenken, denen der Herr Abgeordnete Kreth heute Ausdruck gegeben hat, sind auch damals zur Sprache gekommen.
Es konnte aber nicht unterbleiben, gegenüber den Befürchtungen, die damals ausgesprochen sind und die lediglich von den Genossenschaften, nicht von den Sparkassen, geltend gemacht wurden, darauf hinzuweisen, daß auch Kreise, die den Genossenschaften wohlgesinnt find, diese Befürchtungen nicht teilen; denn sie entspringen lediglich der Befürchtung, daß der Postscheckverkehr zu der Postsparkasse führe, und daß dann durch Verzinsung der Einlagen den Genossenschaften Geld entzogen werden könnte.
Nun ist es ja ganz zweifellos, daß sich die Genossenschaften in Deutschland bemühen, weiteres Gebiet zu erwerben.
Aber der Herr Abgeordnete Kreth führte an, sie seien daran und hofften, den Scheckverkehr selbst in die weitesten Gebiete führen zu können.
Ja, das beabsichtigten, soweit ich unterrichtet bin, die Genossenschaften seit etwa 10 Jahren, und es ist ihnen nicht gelungen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie den interlokalen Verkehr nicht bewältigen können.
Da versagten die Genossenschaften.
Kenner des Genossenschaftswesens führen mit Recht an, daß durch Einführung des Postscheckverkehrs die Genossenschaften einen großen Vorteil haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf die Herren darauf aufmerksam machen, daß doch auch Vertreter des Genoffenschaftswesens und Herren, die dem Genossenschaftswesen jedenfalls sehr freundlich gegenüberstehen, nicht die Ansicht teilen, die der Herr Abgeordnete Kreth hier ausgesprochen hat.
(n) Ich habe hier einen Bericht über die Verhandlungen des ersten internationalen Bundestages der landwirtschaftlichen Genossenschaften, der am 24.
Mai 1907 in Wien stattgefunden hat.
Vorsitzender war der Herr Geheimrat Haas, jedenfalls ein Kenner des Genossenschaftswesens.
Auf diesem Bundestage ist folgende Resolution gefaßt worden: Die Tätigkeit der Provinzialverbandskassen und des Zentralgenossenschaftskreditinstituts wird durch den Postscheck- und Clearingverkehr der staatlichen Postsparkasse außerordentlich erleichtert und gefördert.
(Hört!
hört!
links.)
Die Befürchtung eines nachteiligen Einflusses der Postsparkasse auf die genossenschaftlichen Kreditinstitute ist nach den bisherigen Erfahrungen unbegründet.
(Hört!
hört!)
Die Festsetzung eines möglichst niedrigen Zinsfußes für den Einlage- und Clearingverkehr der Postsparkasse und einer niedrigen Höchstgrenze für die einzelne Spareinlage usw.
Also hier ist klar zum Ausdruck gebracht, daß man von der Einführung des Postscheckverkehrs keinen Schaden, sondern Vorteile auch für das Genossenschaftswesen erwartet.
Und das ist auch richtig.
Diesem Bundestage hat nicht allein Geheimrat Haas angehört, sondern auch noch sonstige Mitglieder der deutschen Genossenschaften, die keinen Einspruch dagegen erhoben haben.
Ich glaube also, daß die Befürchtungen nicht gerechtfertigt sind.
Aber noch viel weniger sind die Befürchtungen gerechtfertigt, denen der Herr Abgeordnete Kaempf Ausdruck gegeben hat.
Wir haben uns bereits in der Kommission eingehend darüber unterhalten, daß es nicht zweckmäßig und auch nicht klug wäre, bei einem neuen Geschäftszweige sofort die Taxe so niedrig zu bemessen, daß wir innerhalb (0) kurzer Zeit dazu kommen müssen, die Taxe zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Ich kann in dieser Beziehung nur das unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Nacken hier ausgeführt hat, und dem ich bereits in der Kommission auch Ausdruck gegeben habe, daß wir eigentlich etwas gebrannte Kinder sind.
Die Erhöhung der Ortsgebühren wird ewig geltend gemacht, ferner, daß wir rückständig und verkehrsfetndlich seien.
Das alles mit Unrecht!
Es liegt in Ihrem eigenen Interesse, die Gebühren so zu bemessen, daß man an eine Erhöhung nicht heranzutreten braucht.
Nun haben wir auf diesem Gebiete keine Erfahrung; wir wissen nicht, wie es sich hier gestalten wird, und haben uns daher die Einrichtungen Österreichs und der Schweiz zum Vorbild genommen.
Unsere Ein- und Rückzahlungsgebühren sind niedriger als in diesen beiden Ländern.
Wir dürfen nicht damit rechnen, daß wir so große Einlagen erhalten, wie in jenen beiden Ländern, weil wir keine Verzinsung haben.
Damit komme ich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Kaempf immer hervorhebt.
Es liegen jetzt, wie ich zu meiner Freude sehe, keine Anträge vor, die sonstigen Gebühren zu ermäßigen.
Er wendet sich nur gegen die 7 Pfennig, die wir bei sehr starker Benutzung erheben wollen.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Kaempf war aber nicht annehmbar.
Ich muß wiederholen, was schon so oft ausgesprochen ist, daß die Voraussetzung, daß wir große Kapitalien bekommen werden, nicht zutrifft, sondern, da wir keine Zinsen geben, werden die Kapitalien sehr bald den Banken überwiesen werden, und diese sind jederzeit in der Lage, die Gelder für die einzelnen Kontisten wieder aufzufüllen.
Nun muß ich wieder auf die englischen Verhältnisse zurückkommen.
Warum werden denn von der Englischen Bank und von den Privatbanken höhere Einlagen gefordert, sobald das Institut stärker benutzt wird
Die (v) Frage ist nicht beantwortet und wird auch nicht beantwortet werden können.
Wenn es richtig ist, daß bei starker Benutzung eines Kontos die Bank oder hier die Post einen Vorteil haben soll, warum verlangt denn in England die Bank von solchen Kontoinhabern höhere Einlagen (Zuruf: Bei uns auch!)
und sagt: wenn du sie stärker benutzt, muß du eine stärkere Einlage haben
Ich habe hier ein Buch aus neuer Zeit, wo die englischen Verhältnisse geschildert werden; es wird den Herren auch bekannt sein, es ist von Edgar Jaffä.
Dort heißt es: Die Bank von England vergütet keine Zinsen auf Guthaben.
Nach den Äußerungen eines Direktors der Bank müssen auf ein Konto, das durchschnittlich ein Guthaben von 500 Pfund aufweist, mindestens 100 Pfund stets unbenutzt bleiben.
Der Rest von 400 Pfund, zu 3 Prozent Zinsen gibt 12 Pfund Zinsgewinn pro Jahr, würde dann als genügend erachtet werden, falls nicht mehr als 500 Schecks im Jahre bezogen wurden.
Bei zahlreicheren Transaktionen verlangt die Bank ein größeres Guthaben.
Nun muß sich jeder sagen: wenn man in dem Lande, welches der Herr Abgeordnete Kaempf als maßgebend für den Scheckverkehr anführt, verlangt, daß ein gewisses Guthaben nötig ist, also eine Erhöhung der Einlagen, sobald viele Transaktionen vorgenommen werden, dann weiß ich nicht, wie uns zum Vorwurf gemacht werden kann, daß wir bei zu großer Zahl von Transaktionen eine höhere Gebühr verlangen.
(Zuruf links: Das ist ein Unterschied!)
Es ist nicht richtig, wie ich schon sagte, daß wir auf große Kapitalien rechnen können.
Es ist angeführt Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4989 (Kraetke.)
O) worden, daß Warenhäuser, Lotteriekollekteure jedenfalls uns alle ihre kleinen Rechnungsbeträge usw.
per Scheck zuführen lassen werden, und daß alle diese vielen kleinen Beträge uns viel Mühe machen und nichts einbringen werden.
Darüber kann man ja zweifelhaft sein, ob die Forderung richtig ist: bei 500 Transaktionen erhöhen sich die Gebühren; es wäre vielleicht richtiger, zu sagen: wenn gegenüber der Zahl der auf einem Konto ausgeführten Transaktionen der Durchschnittsbetrag des Guthabens eine gewisse Summe nicht erreicht, dann sind die höheren Gebühren zu zahlen.
Es würde aber viel zu schwierig sein, in jedem einzelnen Fall eine besondere Berechnung vorzunehmen und deshalb ist es für den Anfang jedenfalls richtig, daß man Lei größerer Inanspruchnahme die Gebühren so festsetzt und erhebt, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Dann ist im weiteren, meine Herren, eine große Gefahr damit wirklich nicht verbunden.
Es handelt sich, wie nach dieser Änderung, der ich nicht widersprochen habe, vorgeschlagen wird, um eine Versuchszeit von drei Jahren.
Nach drei Jahren wird im Wege des Gesetzes die ganze Materie geändert werden, und dann bietet sich sowohl der rechten wie der linken Seite Gelegenheit, auf Grund der Erfahrungen zu sagen: im Gesetze muß dies und jenes vorgesehen werden.
Es ist ein Versuch, den wir machen wollen, um auf diese Weise dem Volke und Lande nützlich zu sein.
Es liegt nicht in der Absicht, irgend einem Stande schaden zu wollen.
Also gegen die Resolution Ablaß und Genossen muß ich mich aussprechen.
Die andere Resolution ist insofern ungefährlich, weil sie eine Verbilligung der Gebühren nur fordert, sofern und sobald die Einnahmen aus dem Postscheckverkehr die Betriebskosten übersteigen.
Es wird innerhalb kurzer Zeit nicht zu übersehen sein, ob es möglich ist, die Gebühren anders festzusetzen.
Wir müssen mehrjährige Erfahrungen (n) haben, und in der Hauptsache werden die Herren, sobald ein Gesetz vorgelegt wird, selbst entscheiden können, ob das Richtige getroffen ist.
Aus dem Grunde kann ich auch dem Herrn Abgeordneten Weber nicht zusagen, daß eine größere Portofreiheit, als in der Vorlage vorgesehen ist, in Aussicht gestellt werden kann.
Ich darf daran erinnern, daß alle Nachrichten usw.
die von der Postverwaltung, von den Post- und Scheckämtern ausgehen, portofrei sind, daß nur die Zusendung des Schecks an das Scheckamt schließlich dem Porto unterliegt.
Nun mag ja mancher den Einwand machen: wenn ich für jeden Scheck gleich 10 Pfennig Porto bezahlen soll, so ist das viel.
Ich darf daran erinnern, daß in der Schweiz die Gebühr in gleicher Weise erhoben wird, und daß in einem Briefe gewöhnlich mehrere Schecks zur Versendung kommen werden.
Daß wir Anschluß an den Giroverkehr der Reichsbank suchen werden, halte ich für selbstverständlich, um die Sache weiter zu fördern.
In welcher Weise sich Anschluß an solche Länder herstellen lassen wird, welche den Postscheck auch haben, müssen wir der Zukunft überlassen.
Jedenfalls besteht die Absicht, auch durch weitere Ausbildung des internationalen Verkehrs der Sache nützlich zu sein.
Daß es dann in der Absicht liegt, die Gelder den Kreisen wieder zugänglich zu machen, von denen sie herrühren, daran, glaube ich, darf nicht gezweifelt werden.
Nun wird man sich das aber nicht in der Weise vorstellen, daß jeder einzelne womöglich sein Teil davon bekommt so ist es nicht gedacht —, sondern im großen und ganzen werden nur den Instituten Kredite eröffnet werden.
Im nähern wird durch den Reichskanzler bestimmt werden, in welcher Weise die Gelder zur Anlage kommen werden, und dabei werden diese Wünsche berücksichtigt werden.
Ich kann die Herren nur bitten, der Vorlage, wie (o) sie aus der Kommission hervorgegangen ist, zuzustimmen und die Resolution Ablaß abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär hat erklärt, er sei bei der Feststellung der Vorlage von großen Gesichtspunkten ausgegangen.
Das mag sein; dann sind aber diese großen Gesichtspunkte während seiner Arbeit verloren gegangen, denn die Vorlage selbst zeigt wirklich nichts von solchen großen Gesichtspunkten.
Ich kann mich in dieser Beziehung nur auf dasjenige berufen, was ich bereits in der ersten Lesung ausgesührt habe.
Nach meiner Überzeugung sollte und könnte allerdings die Einrichtung des Postscheckverkehrs die großen volkswirtschaftlichen Vorteile bringen, die heute auch der Herr Kollege Kaempf dargelegt hat.
Dazu würde aber eine andere Vorlage nötig gewesen sein: dazu würde gehören, daß sich die Regierung auf den Standpunkt gestellt hätte, von dem aus solche Unternehmungen ausgehen müssen, nämlich auf den kaufmännisch großzügigen Standpunkt, der darin gipfelt, daß man nicht ein kleines Geschäft machen will und hohe Gebühren dafür nimmt, sondern daß man ein großes Geschäft machen will, was man dadurch erreichen kann, daß man die Gebühren möglichst niedrig stellt, um einen starken Kundenkreis heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Gesichtspunkt, von dem aus, wie auch ich überzeugt bin, der Postscheckverkehr eine der heilsamsten Einrichtungen für das Reich werden und auf das Finanzwesen fördernd und regulierend einwirken könnte.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau aus früheren Verhandlungen der Budgetkommission, daß von den verschiedensten Seiten die Notwendigkeit der Ein- (D) führung des Postscheckverkehrs betont worden ist.
Dabei hat man aber, wenigstens soweit wir in Frage kommen, immer daran gedacht, daß die guten erfolgreich arbeitenden Vorbilder der Bankinstitute zum Muster genommen werden; aber ich habe nicht gedacht, daß eine Vorlage kommen wird, die jeder Hoffnung auf die Einrichtung eines solchen großzügig gedachten Scheckverkehrs den Boden entzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich halte es nach wie vor für sehr bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär jegliche Verzinsung des Guthabens der Konteninhaber abgelehnt hat.
Eine solche Verzinsung des Guthabens würde nach meiner Meinung ein großer Anreiz für das Publikum sein, den Postscheckverkehr dauernd zu benutzen.
Wie der Postscheck geplant ist, ist er nach meiner Meinung ein totgeborenes Kind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Publikum wird der Post seine Gelder nicht zur Verfügung stellen, wenn, wie es der Fall ist, es an anderen Stellen, die ebenso sicher sind, eine Verzinsung für sein Geld bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Postverwaltung auch nur eine ganz mäßige Verzinsung geben würde weil man ja anerkennen muß, daß sie mit verhältnismäßig nicht hohen Gebühren die Beförderung übernimmt und damit den Interessenten Postportt usw.
spart —, meinetwegen eine geringere Verzinsung, als die übrigen Institute geben würden, so würde der Scheckverkehr auf eine viel brettere Basis gestellt werden.
Dann würde der Postscheckverkehr auch gerade zur Erreichung des Ziels, das doch die volkswirtschaftliche Absicht dieser Einrichtung ist, nämlich die an den verschiedensten Orten liegenden Gelder in den Verkehr zu 4990 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 190b.
(Singer.)
() bringen und damit einen flüssigeren Geldumlauf und damit wieder billigeres Geld zu schaffen, erheblich mehr beitragen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Wir haben bei der ersten Beratung bereits 'diese Ansicht eingehend und energisch geltend gemacht, und ich kann auch heute nur bedauern, daß in der Reichspostverwaltung ein Verständnis für diese Auffassung und für die eigentliche Aufgabe des Postscheckverkehrs nicht vorhanden zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kreth gemacht hat, decken sich mit denen, die bei der ersten Lesung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke gemacht worden sind.
Ich habe damals meine Ansichten über diese Meinung ausgesprochen und brauche das heute nicht zu wiederholen.
Ich möchte nur kurz betonen, daß nach meiner Meinung den Genossenschaften durch die Einführung des Postscheckverkehrs gar kein Schaden geschieht, um so weniger, als ja dank der irrtümlichen Ansichten des Herrn Staatssekretärs die einzige Möglichkeit, den Genossenschaften Konkurrenz zu machen, nämlich durch Verzinsung der Einlagen, bei unserem Postscheckverkehr nicht eröffnet werden soll.
Damit ist der Konkurrenzmöglichkeit jeder Boden entzogen.
Wohl aber wird die Einführung des Postscheckverkehrs, wie allen anderen Berufsständen, so auch den Genossenschaften durch die größere Flüssigmachung des Geldes Vorteile bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth gegenüber halte ich es aber gar nicht für die Aufgabe der kleinen Sparkassen und Genossenschaften, den Depositenverkehr in das Bereich ihrer Tätigkeit zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Depositenverkehr bedarf zweifellos, (N) namentlich wenn er im großen betrieben werden soll, einer sehr weitsichtigen kaufmännischen und finanztechnischen Leitung.
Mit dem Depositenverkehr sind eine ganze Menge Gefahren verbunden, die Leute, die das Gebiet nicht vollkommen beherrschen, nur gar zu leicht verlocken, in Rücksicht aus die Verzinsung, die sie bekommen, ihre Gelder Instituten anzuvertrauen, die weder wirtschaftlich genügend fundiert sind noch in ihrer Leitung die Garantie geben, daß die Gelder gut und richtig verwendet werden, sodaß sie ihren eigentlichen Zweck, nämlich den Besitzern erhalten zu bleiben und Zinsen zu geben, auch wirklich erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf durchaus nicht glauben, daß die kleinen Sparkassen und Genossenschaften für den Depositenverkehr geeignet sind.
Das noch einmal hier zu betonen, habe ich aus Anlaß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth für meine Pflicht gehalten.
Nun, meine Herren, kann ich auch nur mit dem Bedauern, daß es uns in der Budgetkommission nicht gelungen ist, die Vorlage so zu gestalten, wie wir es für richtig halten, erklären, daß wir der Kommtssionsfassung unsere Zustimmung geben werden.
Wir tun das nicht etwa, weil wir von der Kommissionsfassung befriedigt sind; wir tun es auch nicht, weil wir etwa glauben, daß durch die Kommissionsbeschlüsse die Ansprüche, die an ein Scheckinstitut der Reichspost zu stellen sind, erfüllt werden, nein, meine Herren, wir betrachten die jetzige Gestaltung der Vorlage, allerdings von einem anderen Standpunkte aus als der Herr Staatssekretär, auch nur als einen ersten Versuch auf diesem Gebiete.
Und wir wollen, dem Zwange uns fügend, diesem unvollkommenen Versuch unsere Zustimmung nicht versagen, damit überhaupt etwas in dieser Beziehung geschieht, und weil wir den Wunsch haben, daß der Postscheckverkehr bei uns eingerichtet wird.
Wir haben dabei die Hoffnung, daß die Entwicklung (O) des Verkehrs auch den Herren im Reichspostamt die Augen öffnen und ihnen zeigen wird, wo sie, das Institut ausbauend und erweiternd, ansetzen müssen.
Wir hoffen und wünschen, daß die Fesseln, die jetzt dem Scheckverkehr angelegt werden, die Entwicklung nicht gänzlich verhindern, und glauben, daß, wenn die Versuchsjahre ins Land gegangen sind, der Herr Staatssekretär gezwungen sein wird, diejenigen Einrichtungen vorzunehmen, die eigentlich schon bei Beginn des neuen Dienstes vorgenommen werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also der Vorlage zustimmen trotz der Bedenken, die wir haben, und die ich nochmals kurz dahin zusammenfassen will, indem ich sage: wir halten eine Verzinsung der der Reichspost anvertrauten Gelder für notwendig, und wir halten, wenn nicht vollkommene Gebührenfreiheit eintreten kann, wenigstens eine erheblicheHerabsetzung der Gebühren für durchaus geboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas wunderbar hat mich das Beispiel berührt, welches der Herr Staatssekretär in bezug auf England angeführt hat.
Ich weiß nicht, was er damit hat beweisen wollen.
Wenn er die Richtigkeit seiner Auffassung, daß im Postscheckverkehr keine Zinsen gezahlt werden sollen, beweisen wollte, so hat er sich auf dem Holzwege befunden.
Denn in England verzinsen die Banken die Einlagen und fordern nur einen bestimmten kleinen Betrag als zinsfreies Stammkapital.
Das hat ja auch der Herr Staatssekretär für seine Vorlage zugestanden erhalten, auch bei uns sollen 100 Mark zinsfrei eingezahlt werden, und nur die Einlagen, die über 100 Mark eingehen, sollen mäßig verzinst werden, genau wie das auch die englischen Institute tun, je nach den Bestimmungen, die sie über die Einlagesummen haben.
Darin liegt auch vom geschäftlichen Standpunkt aus der Nutzen des ganzen Verkehrs, den die Privatinstitute sich nicht entgehen lassen 00 wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nach wie vor, daß es ein Fehler ist, daß dem Publikum keine Zinsen für die Einlagen geboten werden.
Dieses Verfahren stellt eine Fessel dar, die von Anfang an der lebendigen Entwicklung des Scheckverkehrs angelegt wird.
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir dadurch viel weniger einen Scheckverkehr bekommen werden, als einen einfachen den Postdienst in Anspruch nehmenden Überweisungsverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Einrichtung wird darin gipfeln, daß Geldbeträge überwiesen werden, weil die Gebühren geringer sind, als das Porto für Geldsendungen betragen würde.
Leute, die früher Postanweisungen verschickt haben, werden jetzt, wenn sie 100 Mark als Stammeinlage entbehren können, statt der Postanweisungen oder Geldbriefe den Überweisungsverkehr benutzen.
Das ist an sich ja auch ganz nützlich, aber wenn man, wie der Herr Staatssekretär, die Möglichkeit hat, ein großes, gut fundiertes erfolgreiches Unternehmen entrieren zu können, dann begnügt man sich doch nicht mit einem kleinen Teil dieses Gebiets, sondern macht, bei den Hilfsmitteln, die der deutschen Retchspostverwaltung zur Verfügung stehen, die Einrichtung gleich so, daß dem Verkehrsbedürsnis genügt und das Publikum vollständig befriedigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschten dringend, daß die Bemühungen, die in der Kommission auf Herabsetzung der Gebühren gemacht worden sind, von Erfolg begleitet gewesen wären.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner heutigen Ausführung als letzten Rettungsanker für die Vorlage darauf hingewiesen, daß es sich ja nur um einen Versuch auf drei Jahre handle; dann könne man ja sehen, ob und in welchem Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4991 (Singer.)
() Umfange Änderungen geboten seien.
Aber selbst dies zugegeben, so sind dann immer drei Jahre verloren, und es wäre richtiger gewesen, wenn man die Sache gleich von Anfang an so gestaltet hätte, daß man nicht schon nach drei Jahren mit Änderungen vorgehen muß.
Daß der Herr Staatssekretär in der Beurteilung der Entwicklung der Dinge so unsicher ist, daß er nicht wagt, mit einer gewissen Kühnheit vorzugehen, kann ich mir nur daraus erklären, daß dem Herrn Staatssekretär wirklich sachkundiger Rat gefehlt hat.
Ein Institut, wie die deutsche Reichspost, die durch tausend und abertausend Kanäle mit dem Publikum in dauernder Berührung steht, das an finanzieller Sicherheit jede Konkurrenz schlägt, steht doch auf einem Boden für ein solches Unternehmen, wie er günstiger nicht gedacht werden kann.
Wenn die Gesetzgebung den Scheckverkehr als einen neuen Verwaltungszweig der Reichspost angliedert, dann, meine ich, hat die Neichspost in den bestehenden postalischenEinrtchtungen einen solchen außerordentlichen Vorsprung vor den Privatbankinstituten, daß sie ohne jede Besorgnis, mit der vollen Sicherheit des Erfolgs, Einrichtungen schaffen könnte, die dem volkswirtschaftlichenWert des Scheckverkehrs entsprechen, nicht aber wie es geschieht durch falsche und kleinliche Dispositionen Hindernisse für die neue Aufgabe zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheinen über diesen Zweig des Postgeschäfts Ansichten in der Neichspostverwaltung zu herrschen, die ich, vom Standpunkt der Allgemeinheit, einfach nicht verstehen kann.
Ich glaube recht zu haben, wenn ich behaupte, daß die Neigung, den Wünschen, die auf der rechten Seite dieses Hauses in der Scheckfrage geltend gemacht werden, nach Möglichkeit entgegenzukommen, die Reichspostverwaltung davon abgehalten hat, die Einrichtung so vorzuschlagen, wie sie es sonst davon bin ich überzeugt (iy getan hätte.
Ich glaube nicht, daß die Reichspostverwaltung etwa nicht weiß, daß und wie sie es besser machen könnte.
Auch hier haben wir wieder einmal den Beweis dafür, wie alles, was im Deutschen Reich gesetzgeberisch vorgenommen wird, den agrarischen Stempel trägt, wie alles, was in Deutschland an neuen Einrichtungen geschaffen wird, danach beurteilt wird, wie es die Agrarier auffassen; und wenn das Agrariertum wie im vorliegenden Falle auch nur ganz hinfällige und gegenstandslose Einwendungen macht, wird dasJntereffe der Gesamtheit des Volkes nicht gewürdigt, sondern dem einseitigen Standpunkt der Agrarier preisgegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Tatsache, mit der man sich leider auch bei dieser Vorlage abfinden muß, und es bleibt deshalb nichts anderes übrig, um nicht alles in Frage zu stellen, den Versuch auf dem Boden zu machen, den die Kommission gefunden hat, wobei der Gedanke tröstlich ist, daß im Jahre 1912 eine gesetzliche Regelung des Scheckverkehrs stattfinden muß.
Meine Herren, von den vorliegenden Anträgen muß ich besonders den Antrag Ablaß und Genossen Nr.
904 aus einem anderen Gesichtswinkel ansehen, als der Herr Staatssekretär und der Redner des Zentrums.
Es macht doch einen ganz eigentümlichen Eindruck, daß man in der Reichspostverwaltung einen geschäftlichen Standpunkt einnimmt, der denjenigen, der die Verwaltung recht viel beschäftigt, von ihren Einrichtungen häufigen Gebrauch macht, dafür bestraft, indem man ihm höhere Gebühren auferlegt.
Ich kann mir nicht helfen, nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel: das ist eine so vorsündflutliche Auffassung, daß es absolut nicht zu begreifen ist, wie eine der modernen Entwicklung dienende Institution sich auf diesen Standpunkt stellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jeder einsichtige Geschäftsmann strebt (c ) darnach, seinen Kunden, die ihn viel und dauernd beschäftigen, Vorteile zu gewähren.
Die Reichspostverwaltung schreckt ja geradezu die großen Benutzer des Scheckverkehrs durch diese Bestimmung ab, und ich muß darin dem Herrn Kollegen Kaempf durchaus recht geben: wenn das höhere Ziel, das durch den Scheckverkehr erreicht werden soll, im Auge behalten werden soll, wenn die Ftnanzmisere des Reichs dadurch gemindert werden soll, daß man einen flüssigeren Geldumlauf schafft, um die hohen Diskontsätze zu beseitigen, daß man Einrichtungen schafft, um das vorhandene Geld, das an vielen Stellen müßig daliegt, dem Verkehr zuzuführen, dann müßte man es doch mit größter Freude begrüßen, wenn der Postscheckverkehr sich weite Kreise und zahlreiche Benutzer erobert, die durch eine starke Inanspruchnahme den Scheckverkehr beleben und erweitern.
Diese Inanspruchnahme aber dadurch herabzumindern, den Verkehr absichtlich einzuschränken dadurch, daß man den Massenverkehr mit höheren Gebühren belastet als den einzelnen Verkehr, meine Herren, dafür, muß ich sagen, fehlt mir wirklich das Verständnis.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Nacken gesagt hat: die Streichung der Nr.
4 der Gebühren käme nur den großen Geschäften zugute, ja, meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, den ich, in diesem Falle angewendet, absolut nicht verstehe.
Der Mann, der nur zehnmal die Post zum Scheckverkehr braucht, wird doch deswegen nicht geschädigt, wenn ein anderer Kunde, der die Verwaltung zweitausendmal in Anspruch nimmt, keine höhere Gebühr zahlt für den einzelnen Fall, als der, der die Post nur zehnmal beschäftigt hat.
Man kann doch bei solchen Veranlassungen nicht den Grundsatz vertreten: wer durch seine geschäftlichen Beziehungen die Post mehr in Anspruch nimmt, muß dafür bestraft werden durch höhere Gebühren, als (v) sie für denjenigen gelten, der die Post weniger beschäftigt.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt müssen Sie auch dazu übergehen, die größeren Postsendungen mit höherem Porto zu belegen als die kleineren Postsendungen.
Sie müssen dem Geschäfte, das täglich 50 Briefe wegschickt, sagen: du hast 11 oder 12 Pfennig für jeden Brief Porto zu zahlen; derjenige aber, der nur einen Brief wegschickt, zahlt nur 10 Pfennig Porto.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zu welchen geradezu grotesken Konsequenzen kommen Sie mit der Auffassung des Herrn Nacken
Hier kann doch nur als maßgebend erachtet werden, daß die Leistung der Post genügend durch die Gebühren abgegolten wird; und je geringer der Gebührensatz, desto größer die Inanspruchnahme.
Das ist ein alter Erfahrungssatz.
Nach meiner Meinung liegt kein Grund vor, die Einzelgebühren für denjenigen, der den Scheckverkehr oft benutzen wird, zu erhöhen gegenüber dem, der die Einzelgebühren nur selten zu zahlen hat, weil er die Einrichtung wenig in Anspruch nehmen wird.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß der kleine Mann dadurch geschädigt wird, daß für den starken Gebrauch einer postalischen Einrichtung die Gebühr für die Einzelleistung nicht erhöht wird.
Wir werden daher für den Antrag Ablaß stimmen, der ja allerdings, wie die Stimmung im Hause ist, und wie die Auffassung des Herrn Staatssekretärs zeigt, kaum Aussicht auf Annahme hat.
Aber ich meine, es wird für die spätere Entwicklung des Scheckverkehrs doch von Bedeutung sein, daß nach einer Reihe von Jahren aktenmäßig festgestellt werden kann, daß wenigstens einige Leute im Reichstag gewesen sind, die versucht haben, der verkehrten Auffassung, die dieser Gebührensestsetzung zu Grunde liegt, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
4992 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Singer.)
(L) Meine Herren, auch von der Resolution 899 kann ich sagen, daß meine Freunde ihr zustimmen werden.
Ich hätte nur gewünscht, daß die nationalliberalen Verfasser dieser Resolution in der Budgetkommission den Geist, der aus ihrer Resolution spricht, schon in die uns beschäftigende Vorlage hineingearbeitet hätten.
Das wäre nach meiner Meinung viel wichtiger, viel besser und viel erfolgreicher gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß, wenn die Budgetkommission und mit ihr der Reichstag mit großer Mehrheit den Gesichtspunkten, die bei der ersten Lesung vielseitig entwickelt worden sind, in höherem Maße Geltung verschafft hätte, daran das Gesetz scheitern würde.
Meine Herren, der Herr Kollege Kaempf hat in einem Teil seiner Ausführungen eine von ihm gewünschte Unterhaltung zwischen den beiden Herren Staatssekretären dargestellt.
Daran anknüpfend möchte ich sagen: ich glaube nicht, daß diese Vorlage gescheitert wäre, wenn der Reichstag in seiner großen Mehrheit an den meiner Auffassung nach richtigeren Grundsätzen festgehalten hätte, und ich sage das um deswillen, weil ich überzeugt bin, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, gedrängt von der Notwendigkeit, die er in seiner Stellung in höherem Maße spürt als vielleicht in der Post, dahin gewirkt hätte, die Retchspostverwaltung und den Bundesrat zu veranlassen, um den schlimmen Geldverhältnissen in Deutschland abzuhelfen und einen stärkeren Geldverkehr zu sichern, die Beschlüsse des Reichstags anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur bedauern, daß die Scheckvorlage eine Form bekommt, bei der nicht in genügender Weise diesen Verhältnissen zu Hilfe gekommen wird.
Aber wir werden trotzdem dafür stimmen, weil wir überzeugt sind, daß sich in einigen Jahren unsere Anschauung als richtig erwiesen (L) haben wird, und daß dann der Herr Staatssekretär selbst für die gesetzliche Festlegung unsercrForderungen sorgen wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich für die Richtigkeit der Vorlage darauf berufen, daß sowohl Herr Kreth von der Rechten wie Herr Kaempf von der Linken sich der Vorlage nicht gerade sehr freundlich gegenübergestellt haben.
Er hat dabei aber übersehen, daß Herr Kreth sich gegen die Vorlage ausgesprochen hat, weil er ein Gegner des ganzen Postscheckwesens ist, und Herr Kaempf sich dagegen ausgesprochen hat, weil er ein Freund des Postscheckwesens ist- Ich glaube, darin liegt doch ein gewisser Unterschied, und das übliche Rechenexempel: rechts ist Gegner, links ist Gegner, also in der Mitte ist das Richtige, mag hier doch wohl nicht ganz stimmen.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß auch in der Kommission die anderen Parteien Herr Kollege Nacken hat das ja selbst erwähnt, und bei den Nattonalliberalen war es dasselbe doch eigentlich lebhafte Bedenken gegen die Gebührenbemeffung geltend gemacht haben, und wenn die Herren bereits in der Kommission umgefallen sind ich darf es wohl sagen, denn Herr Nacken hat es ja hier selbst erklärt —, so kann man da nicht von sehr energischen Bemühungen, die Vorlage zu verbessern, sprechen.
Ich glaube, wenn wir standfest geblieben wären und die Herren nicht schon in der Kommission umgefallen wären, hätten wir den Herrn Staatssekretär vielleicht auch umfallen sehen; denn ich kann mir nicht denken, daß er an diesem Punkte die Vorlage hätte scheitern lassen.
Der Herr Staatssekretär sagte, es sei nicht klug, sofort die niedrigsten Gebühren in einer solchen Versuchsvorlage einzusetzen.
Das gebe ich ihm bis zu einem ge- (0) wissen Grade zu; aber es ist noch weniger klug, die Gebühren so hoch zu bemessen, daß mit aller Wahrscheinlichkeit aus dem Versuch nichts Vernünftiges herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Befürchtung kann ich nicht unterdrücken, und darum sehe ich in der Vorlage, wie sie hier vorliegt, eine Gefahr sür das Postscheckwesen.
Darum haben wir unsern Antrag nochmals wiederholt, wenigstens die schlimmste dieser Gebührenvorschriften zu beseitigen.
Herr Kollege Singer hat mit treffenden Worten darauf hingewiesen, was sür ein unerhörtes Ding es ist, einen guten Kunden mit übergebühr zu belasten.
Der Herr Staatssekretär hat merkwürdigerweise diese übergebühr damit begründet, daß die englischen Depositenbanken und die Englische Bank von Leuten, die sie viel in Anspruch nehmen, ein höheres Guthaben beanspruchen.
Er hat nicht erwähnt, daß wir ihm dieses höhere Guthaben, wenn es notwendig sein würde, auch unsererseits als Ersatz für diese übergebühr ganz gern angeboten haben, und das können wir aus dem einfachen Grunde, weil es ganz klar ist, daß ein Kontoinhaber, der zahlreiche Buchungen hin und her oder auch nur von einer Seite auf sein Konto macht, gar nicht in der Lage ist, immer das Mindestguthaben zu halten.
Ein Konto, welches in starker Bewegung ist, muß naturnotwendig von selbst zu viel höherem Guthaben kommen.
Darum wäre eine Erhöhung der Guthaben an und für sich nicht notwendig; praktisch wird die Post bei allen Konten, wo eine große Bewegung ist, über viel größere Guthaben verfügen, als das Mindestguthaben beträgt.
Beweis dafür ist das Postscheckwesen der anderen Länder, worüber uns die Berichte vorliegen.
Darum verstehe ich die Geschichte mit der übergebühr nicht.
Nun sagen die Herren: es handelt sich um einen Versuch, man kann die Sache ja nach drei Jahren wieder (v) abändern.
Das ist ganz schön.
Gewiß, ich kann nach drei Jahren die Sache abändern, und wenn die 5 Pfennig für die Einzahlungen zu hoch sind, kann ich 4 Pfennig festsetzen.
Ob ich aber das Prinzip, daß ich für eine stärkere Benutzung eine besondere übergebühr berechne, einmal aus dem Tarif wieder herausbringe, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Dann wird Herr Nacken kommen und sagen: um Gotteswillen, das dürfen wir nicht fallen lassen!
das trifft bloß die Großen; denen dürfen wir nichts schenken.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, ehe Sie nicht die Strafen für die lebhaften Konten herausbringen, wird aus dem ganzen Postscheckverkehr nichts.
Ich bin recht zweifelhaft, ob wir, wie die Dinge liegen, nachdem der Herr Staatssekretär unseren Antrag, die 7 Pfennig zu streichen, für unannehmbar erklärt hat, denselben durchzusetzen in der Lage sind, wenn nicht vielleicht die Herren von der konservativen Partei in dem Punkte mit uns stimmen vielleicht aus Bosheit, um den Versuch zu machen, das Postscheckgesetz zu Falle zu bringen; denn ich glaube, daß das der einzige Weg ist, auf dem es vielleicht zu Falle gebracht werden könnte.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob man bei diesem Tarif wirklich für die ganze Sache stimmen kann.
Ich glaube, man erweist der Sache einen viel besseren Dienst, wenn man sagt: nein, mit diesen Gebühren lieber überhaupt nicht; denn etwas Vernünftiges wird doch nicht daraus.
Ich teile die optimistische Auffassung des Herrn Singer nicht, daß die Verhältnisse schließlich so stark werden, daß wir zu vernünftigen Gebühren kommen, wenn wir diese grundverkehrten Gebühren erst einmal eingesetzt haben.
Die Sache ist viel zu kompliziert und zu teuer, als daß sie eine verständige Grundlage für das ganze Verfahren bilden könnte.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4993 () Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist doch auf allen Seiten klar, daß wirkliche Erfahrungen und ein fester Boden, von dem ausgegangen werden kann, nicht existieren.
Sie sagen: so ist es das Richtige.
Wir schlagen Ihnen etwas anderes vor.
Nun können Sie doch nicht ohne weiteres sagen, wie es beispielsweise der Herr Abgeordnete Singer tut: ja, ich bin der Ansicht, es muß so gemacht werden, und ich trete sicher auf.
Ja, meine Herren, das können Sie sehr leicht; Sie haben keine Verantwortung.
(Widerspruch des Abgeordneten Singer.)
Sie können leicht sagen.
ich halte das für das Richtige.
So darf aber etwas in der Welt nicht geschehen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß im Jahre 190V Ihr Beschluß nicht annehmbar war.
Und worauf ging der hinaus
Er ging darauf hinaus, daß keine Zinsen gezahlt, keine Gebühren erhoben werden sollten, und auch die von Ihnen, Herr Singer, als vorsintflutlich bezeichnete Bestimmung war darin aufgenommen, daß bei starker Inanspruchnahme eine Erhöhung der Einlage gefordert werden könnte.
Wenn Herr Abgeordneter Mommsen sagt, es wäre viel verständiger, man fordere eine höhere Einlage, so weiß ich nicht, ob das viel verständiger ist; Sie erkennen dadurch auch an, daß es notwendig ist, bei höherer Inanspruchnahme ein Entgelt zu bekommen.
(Zuruf: Höhere Einlagen bekommen!)
Was ist denn das anderes
Zahlt der Kontoinhaber als Einlage 100 oder 150 Mark mehr, so bekommt er für das Geld keine Zinsen; das ist für 100 Mark im Jahre (L) 3, 50 Mark.
Und vielleicht macht er bloß eine Bewegung mehr, die kostet ihm dann 3, 50 Mark.
Ich habe das in der Kommission schon gesagt: durch einen solchen Vorschlag haben Sie anerkannt, es mußte etwas geschehen, um eine Sicherstellung gegenüber dieser großen Arbeitsübernahme herbeizuführen.
Ich kann nur wiederholen, daß die von Ihnen so sehr gerühmten Einrichtungen von England gegen Ihre Ausführungen sprechen; dort fordern die Banken höhere Einlagen bei größerer Benutzung des Kontos; auch was Herr Singer gesagt hat, daß die Bank von England die Guthaben verzinst, ist nicht richtig.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, in dem Buch von Jaff« ist bemerkt: die Bank von England verzinst nicht, und die Mehrzahl der anderen Londoner Banken geben ebenfalls keine Zinsen in laufender Rechnung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man dem Mann, der das Buch bearbeitet hat, den Vorwurf machen; hier steht, daß sie keine Zinsen geben.
Man mag sich drehen und wenden, wie man will; Tatsache ist, daß derselbe Grundsatz dort gilt.
Ich halte es für milder, daß man eine kleine Gebühr zahlt, als daß man unsern Handwerkern eine höhere Einlage auferlegt und sie davon ausschließt, von den 100 oder 50 Mark Zinsen zu bekommen, weil sie vielleicht zweimal mehr den Postscheckverkehr benutzen.
Wenn das Ausland angeführt wird, so machen Sie uns immer einen Vorwurf, sobald es Ihnen paßt, und sagen, seht das Ausland an, die machen das, und wenn wir uns einmal nach dem Ausland richten, paßt es Ihnen auch wieder nicht.
(Heiterkeit.)
Die Gebühren, die wir angesetzt haben, sind im Vergleich zu den im Ausland erhobenen nicht hoch.
Ich darf die Herren daran erinnern, daß man in der Schweiz allReichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
mählich dazu übergegangen ist, die Gebühren, die fest- (c ) gesetzt gewesen sind, zu ermäßigen, und diese Marschroute ist viel verständiger, als daß wir den Staat und das Reich gleich wieder mit großen Ausgaben belasten.
Dafür können wir die Verantwortung nicht übernehmen, sondem die Gebühren sind so festgesetzt, wie es für die Entwicklung erforderlich sein wird.
Wir haltende für förderlich, Sie sagen das Gegenteil; die Zukunft wird beweisen, wer recht gehabt hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußman »(Württemberg), Abgeordneter: Der ganze Unterschied besteht darin: der Herr Staatssekretär sagt: weil wir keine Erfahrung haben, wollen wir die Gebühren vorsichtig möglichst hoch ansetzen, und auf unserer Seite ist die Meinung, daß es dem Grundgedanken einer neuen Einrichtung schädlich sein wird.
Darin besteht der Fehler, daß die volkspsychologische Seite nicht beachtet ist bei Schaffung eines Instituts, das noch nicht populär ist und aus volkswirtschaftlichen Gründen vom Staate populär gemacht werden will.
Es wäre etwas ganz anderes, wenn diese Institution mit allen ihren Vorteilen sich der Bevölkerung schon eindringlich gemacht haben würde; denn wenn die Bevölkerung die Vorteile spürt, hier mäßige Gebühren einzusetzen, so wäre das ein richtiger Weg.
So aber ist die große Gefahr vorhanden, daß nur ein Bruchteil der Bevölkerung die Institutionen benutzt und die Gesamtheit des Volkes nicht von derselben den Gebrauch machen wird, der im Interesse der Bevölkerung und des Staates nützlicher erscheint.
Wir haben das letzte Mal gesehen bei den Fahrkartensteuern, wie empfindlich der Verkehr gegen Pfennige sogar ist, wie auf die kleinsten Beträge Abwanderungen erfolgen, und wie das alles abschreckend wirkt, und deshalb würde es uns als das Richtige erscheinen noch heute: keine Gebühr und keine Zinsen, um (v) das Institut erst einmal sich einleben zu lassen.
Hat es sich eingelebt, wird in großem Umfange davon Gebrauch gemacht, dann wäre der Zeitpunkt gekommen, auf Grund der dann gemachten Erfahrungen über den tatsächlichen Gebrauch zu überlegen, welche Gebühren eingeführt werden sollen.
Nachdem Sie diesen Grundsatz ablehnen, so wäre auch heute noch der Grundsatz, den der Antrag Ablaß enthält, viel zweckmäßiger als diese falsche Staffelung, und deshalb möchte auch ich zu denen gehören, die ihre Verantwortung, wenn sie für das Gesetz stimmen, dafür, daß in das Gesetzeine unzweckmäßige Hemmung miteingeführt ist, dadurch saldieren, daß sie ihre Stimme dagegen erheben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mir gegenüber hervorgehoben, daß bei dem Genoffenschaftskongreß in Wien verschiedene Führer des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens sich für den Postscheckverkehr ausgesprochen hätten.
Ich kann versichern, daß diese Führer des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens hinterher auf dem Genossenschaftstag des „Reichsverbandes ''zu Münster zu einer anderen Ansicht gekommen sind und sich auf den Standpunkt des Beschlusses gestellt haben, der damals in Münster einstimmig gefaßt wurde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer gemeint, die Genossenschaften sollten keinen Deposttenverkehr Pflegen, da, wenn ich richtig verstanden habe, die Depositen bei ihnen nicht ganz sicher angelegt wären, weil die Genossenschaften keine kaufmännische Verwaltung hätten.
Ich will nicht längere Ausführungen über die Sicherheit der Genossenschaften im allgemeinen machen; ich glaube, das ist nicht nötig, das 6 S 4994 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Areth.)
L) bedarf für alle, die sich mit diesen Dingen beschäftigen, keines Nachweises, und wer sich für diese Frage interessiert und nicht genug unterrichtet ist, möge die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses und anderer Landtage über Genossenschaftswesen nachlesen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat gesagt, oder er hat eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Singer wiederholt, man sollte gute Kunden nicht mit einer übergebühr belasten, und hat mit dieser Begründung beantragt, die 7 Pfennig zu streichen, die von denen erhoben werden sollen, die von dem Postscheckverkehr einen ausgedehnten Gebrauch machen.
Das wäre eine indirekte Bevorzugung der Versandgeschäfte, der Warenhäuser und Großbanken, die wir aus wirtschaftlichen Gründen unter keinen Umständen zulassen können; denn das würde eine weitere Benachteiligung des Mittelstandes bedeuten.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat uns vorgeworfen, wir wären bei der Beratung dieser Vorlage in der Budgetkommission umgefallen.
Ich möchte ihn bitten, zu sagen, in welchen Dingen wir umgefallen sein sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben bet der ersten Lesung im Plenum erklärt, daß wir der Vorlage zustimmen.
Wir haben auch in keinem Augenblick es als ovväitto sin« gua non hingestellt, daß die Verbilligung der Gebührensätze auch für die Versuchszeit unbedingt erfolgen müsse, oder gesagt, daß wir die Vorlage ablehnen würden, wenn die gesetzliche Festlegung der Gebührensätze nicht auch für die Versuchszeit herbeigeführt würde.
Ich stelle dagegen fest, daß wir erreicht haben, daß uns die Zusage gegeben worden ist, daß im (L) Jahre 1912 eine gesetzliche Festlegung der Gebührensätze erfolgen werde.
Wir haben ferner erreicht, daß die Versuchszett um 2 Jahre verkürzt worden ist; daß also im Jahre 1912 statt im Jahre 1914 das Versuchsstadium aufhört.
Weiterhin ist erreicht worden, daß die Erfahrungen während der Versuchszeit jährlich dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Dann möchte ich ausdrücklich Herrn Mommsen darauf hinweisen, daß wir mit unserem Antrage auf Verbilligung der Gebühren in der Budgetkommission bei keiner Partei, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, Entgegenkommen gefunden haben.
Gerade meine politischen Freunde haben in der Kommission den einzigen richtigen Weg einzuschlagen versucht, die Gebühren in das Gesetz hineinzuarbeiten, indem wir die Gebührensätze in das Dispositiv hineinbringen wollten.
Da wurde von den Vertretern aller Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, und speziell von den Freisinnigen erklärt, das sei nicht angängig.
Wir wurden bei diesem Antrage von allen Seiten bekämpft.
Wie kann man da voneinemümfallunsererseits reden
Es berührt übrigens sehr eigentümlich, wenn gerade ein Vertreter der Fraktion, die in ihrer weitaus größten Mehrzahl noch kürzlich beim Vereinsgesetz und in den jüngsten Tagen bei der Dampfersubventionsfrage umgefallen ist, sich hier hinstellt und es wagt, dem Zentrum den Vorwurf des Umfalls zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lachen bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Kaempfr Die Diskussion über § 2 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Z 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu den fortdauernden Aus- (0) gaben, und zwar auf Seite 8, Kap.
85 TU.
20.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß TU.
20 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
21, 27, 32, 55, 56.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 6, ordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
10.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diesen Titel für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 3, Kap.
20 TU.
2, Kap.
21.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zur Diskussion und Abstimmung über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß tz 1 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Es liegt vor die Resolution der Kommission auf Nr.
873 der Drucksachen, dazu der Abänderungsantrag auf Nr.
904 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen.
Ich schlage Ihnen vor, dem Antrage dadurch gerecht zu werden, daß ich über IV positiv abstimmen lasse.
Wir stimmen dann ab zunächst über 1.
Dagegen ist kein Widerspruch erhoben.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, ist diese Position angenommen.
II- ebenfalls.
III— ebenfalls.
Nunmehr IV.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage Ablaß und Genossen die Nr.
IV des Kommisstonsantrages auf Nr.
873 der Drucksachen, die lautet: wenn der Kontoverkehr eines Kontoinhabers jährlich mehr als 600 Buchungen erheischt, außer den unter I bis III aufgeführten Gebühren für jede weitere Buchung eine Zuschlaggebühr von 7 Pfennig erhoben wird —1 (o) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; IV ist angenommen.
Wir kommen zu L. Ein Widerspruch dagegen ist nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
899 der Drucksachen, Beck (Heidelberg) -Vr.
Weber: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnung dahin treffen zu wollen, daß, sofern und sobald die Einahmen aus dem Postscheckverkehr die Betriebskosten voraussichtlich dauernd übersteigen, a) die aus dem Postanweisungsverkehre den Scheckkonten zugeführten Beträge spesenfrei behandelt werden, d) eine Verbilligung der Gebührensätze eingeführt wird.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mit Zustimmung des Hauses über die nachträglich eingegangenen Petitionen berichtet.
Die Diskussion hierüber ist also mü zu schließen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung (Rufe: Vertagen!
Widerspruch) meine Herren, ein Vertagungsantrag liegt nicht vor —: zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Eivführnngsgesetzes« nd eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des HandelsReichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4995 (Vizepräsident Kaempf.)
O) 1 gesetzbttchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen).
Bericht der XII.
Kommission (Nr.
626 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Damm.
Dazu gehört der Antrag auf Nr.
692 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zur geschäftlichen Behandlung dieses Gegenstandes der Tagesordnung einige Vorschläge zu machen.
Zu dem Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag liegt ein einziger Abänderungsantrag vor auf Nr.
692.
Er bezieht sich auf die Schlußvorschriften, die er um einen neuen Paragraphen vermehren will.
In derselben Richtung wie dieser Antrag bewegt sich eine der von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Auf die Schlußvorschriften und die Resolutionen beziehen sich meines Wissens auch allein die wenigen zu diesem Gesetzentwurf vorliegenden Wortmeldungen.
Mit Rücksicht darauf möchte ich vorschlagen, auch angesichts der vorgerückten Zeit, erstens den den Schlußvorschriften vorangehenden Inhalt des Gesetzentwurfes das find also diez Paragraphen 1 bis 185 sn Kloo zu erledigen und ferner danach eine gemeinsame Debatte über die Schlußvorschriften und die Resolutionen vorzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wird diesem Vorschlage widersprochen
Das ist nicht der Fall.
Dann frage ich, ob das hohe Haus die M 1 bis 185 ohne Diskussion en Kloo annehmen will.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die §§ 1 bis 1851- (L) (Widerspruch.
Abgeordneter Kirsch meldet sich zum Wort.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob wir prinzipiell eine Enblocannahme haben wollen oder nicht, und dann kommt erst die Frage, ob die Annahme der betreffenden Paragraphen on bis« geschehen soll.
(Lebhafter Widerspruch.)
Vizepräsident Kaempf: Dem Vorschlage auf Erledigung sn blos ist auf meine ausdrückliche Frage nicht widersprochen worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin aber bereit- (Stürmische Zurufe: Nein, nein!)
Da auf meine ausdrückliche Anfrage das hohe Haus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Winckler zugestimmt hat (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
darf ich nunmehr feststellen, daß die A 1 bis 185« n blos angenommen sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zum fünften Abschnitt, Schlußvorschriften, bezüglich deren beantragt ist, gemeinsam über die §§ 186 bis 194 sowie über die Resolutionen und die dazu gestellten Anträge zu diskutieren.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Meine Herren, schließen Sie nicht nach der Menge des Materials auf die Länge der Rede.
Ich werde der Geschäftslage entsprechend mich möglichst kurz fassen, zumal ich der Anficht bin, daß an dem Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, in dem gegen-« I wältigen Stadium nicht erheblich viel geändert werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich glaube doch, daß ich zwei Punkte, die ich bereits in der Kommisston vorgebracht habe, und die ihre Erledigung in diesem Gesetz nicht gefunden haben, etwas in den Vordergrund stellen muß, um die Regierung zu veranlassen, wenn nicht jetzt bei dieser Gelegenheit, so doch wenigstens in allernächster Zeit den schweren Mißständen, die sich hier herausgestellt haben, zu begegnen.
Vorweg möchte ich bemerken, daß bezüglich der öffentlichen Feuersozietäten meine politischen Freunde das Vertrauen haben, daß auf Grund der Erklärungen, welche die Bundesregierungen abgegeben haben, nunmehr die öffentlichen Anstalten dazu übergehen, ihre Versicherungsbedingungen den Bestimmungen des Vertragsgesetzes anzupassen.
Nun komme ich auf den ersten Punkt, der mir Gelegenheit zur Beschwerde gibt.
Das ist die bekannte Abonnentenverftcherung, die in den letzten Jahren immer üppiger ins Kraut schießt (sehr richtig!)
und sich allgemein zu einem Krebsschaden der Presse wie des Versicherungsgeschäfts entwickelt hat.
Es muß festgestellt werden, daß sowohl die reellen Versicherungsgeschäfte und ihre Organe wie auch die Mehrheit der Zeitungsverleger Deutschlands gegen das Abonnentenund Jnseratenversicherungswesen in den letzten Jahren Front gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Es scheint mir, daß die Regierung diesem Mißstande zwar etwas Aufmerksamkeit widmet, daß aber nicht der nötige Nachdruck dahinter gesetzt wird, um diese unlauteren Geschichten zu unterdrücken und zu beseitigen.
Unter „Abonnentenversicherungen ''verstehen wir bekanntlich die (v) neuesten Praktiken einiger Zeitungen und Zeitschriften, ihren Abonnenten ohne eine besondere Vergütung im Falle eines Unfalls oder im Falle von Krankheit oder Invalidität einen Anspruch in Aussicht zu stellen.
Ja, wir sind sogar so weit gekommen, daß Zeitschriften sogar Brautausstattungen, Konfirmandenausstattungen, Arbeitslosigkeit usw.
zum Gegenstand solcher Versicherungen machen.
Wenn es so weiter geht, werden bald alle Zweige des Versicherungswesens mit dem Zeitungswesen verbunden sein.
Nun ist es ohne weiteres klar, daß ein relles Versicherungsgeschäft und ein reelles Zeitungsgeschäft sich absolut nicht miteinander vereinbaren lassen, weil die Beträge, die für Abonnement und Versicherung gemeinsam zu zahlen sind, so hoch sein würden, daß sie eher abschreckend auf die Gewinnung der Abonnenten wirken als anziehend.
Die Versicherung wird hier zum Hausknecht für die Presse gemacht, die Versicherung soll hier wesentlich das Reklamemittel sein, um Abonnenten einzufangen.
Und das ist nicht einmal das Schlimmste: es werden Tausende um eine gute, reelle Versicherung geradezu betrogen.
Ich will einige krasse Beispiele dafür anführen.
Es existiert eine Zeitschrift, die nennt sich „Nach Feierabend ''.
Sie hat gegenwärtig über 500 000 Abonnenten.
Ich habe schon vor vier Jahren mit dieser Zeitschrift als Redakteur der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''einen Beleidigungsprozeß ausgefochten, in dem ich obsiegend gewesen bin; die Firma hat keine Berufung eingelegt.
Das Urteil war für die Firma geradezu vernichtend.
Ich will es hier nicht weiter vorlesen, aber konstatieren, daß seit jener Zeit die betreffende Zeitung einen Preßfeldzug eröffnet) at: sie hat alle Zeitungen verklagt, die auf Grund dieses Urteils sich eine Kritik der betreffenden Verstcherungseinrtchtungen erlaubten.
682 4996 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Giesberts.)
(L.) Nun ist diese Zeitschrift Gegenstand einer gerichtlichen Verhandlung gewesen vor dem sächsischen Landgericht am 18.
Dezember 1906.
Es ist dort im gerichtlichen Urteil festgestellt: Zur Zeit der Einführung der Sterbegeldgewährung hatte der Angeklagte 500000 Abonnenten.
Die Zahl der dabei mitverficherten Ehefrauen gibt er aufz350 000 an; der Sachverständige für Versicherungswesen schätzt sie auf 300 000, die Summe aller Versicherten also auf 800 000.
Das Gericht folgt diesem Gutachten.
Demnach hat der Angeklagte, da inzwischen die Zahl seiner Abonnenten noch weiterhin beträchtlich gewachsen ist, im Laufe deHZeit der Wahrscheinlichkeit nach mindestens 80 Millionen Mark auszuzahlen, wenn er nicht eines Tages diesen Geschäftsbetrieb wieder einstellt.
Also diese Zeitschrift hat nach der Auffassung des reellen Versicherungsprtnzips eine Schuld gegenüber ihren versicherten Abonnenten von 80 Millionen Mark, und sie hat im ganzen deponiert das rühmt sie noch außerordentlich meines Erinnerns500 000 Mark.
Wenn die betreffende Firma heute ihren Geschäftsbetrieb zumacht, sind alle Abonnenten, alle Versicherten um ihre Ansprüche betrogen.
Und nun hören Sie, in welchem Barnumreklamestil diese Firma ihre famose Einrichtung anpreist.
Es heißt in einem dieser Zirkulare: Soll ein Arbeiter durch eine sogenannte Kollektivversicherung (gemeinsame Versicherung), welche billiger als die Einzelversicherung ist, gegen Unfälle auf 1000 Mark für Tod, 1000 Mark für Ganzinvalidität und 1 Mark täglicher Entschädigung für die Zeit der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit versichert werden, so muß jährlich für ihn gezahlt werden je nach seiner Beschäftigung bei: Asphaltierungen 20 Mark, (L) 1 Bauten 20 Mark, Brücken- und Wasserbau 24Mark, Tiefbau 20 Mark, Bahnbau 20 bis 28 Mark, Bergwerksbetrieb 28 Mark, Brauerei 20 Mark, Holzbearbeitung 28 Mark, Dachdeckerei 28 Mark, Mineralfabrikation 28 Mark, Fuhrwerksbetrieb 28 Mark, Lackfabrikation 20 Mark, Maschinenbau 20 Mark usw.
Nun aber kommt die Pointe!
Dafür aber ist er nur für seine Person versichert, seine Ehefrau also nicht mit.
Außerdem genießt er samt seiner Frau kein Sterbegeld bei natürlichem Ableben.
Wir aber bieten für 10 Mark 40 Pfennig jährlich Unfallversicherung und Sterbegeld für Mann und Frau und außerdem ein gutes Famtlienblatt.
Meine Herren, das ist nicht mehr bloß unlauterer Wettbewerb, das ist öffentlicher Volksbettug und Schwindel (sehr richtig!)
und muß als ein solcher hingestellt werden, der sowohl die Presse als das Versicherungswesen außerordentlich schädigt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, hier habe ich ferner eine Zeitschrift; die hat den schönen Namen „Das Bier '', erscheint deshalb auch in München.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Oho!)
Diese Zeitung, ein Witzblatt, versichert ebenfalls ihre Abonnenten, und zwar auf 1000 Mark für den Unfall, zu 1, 20 Mark pro Quartal, also zu 4, 80 Mark im ganzen Jahr, einschließlich der Zeitung, die sie liefert.
Meine Herren, ich bin kein Versicherungsmathematiker; aber meine Erfahrungen im Sterbekassenwesen sagen mir, daß es einfach unmöglich ist, für 4, 80 Mark eine Versicherung auf 1000 Mark in diesem Falle geben zu können, abgesehen von der Zeitschrift.
Die Versicherungsgesellschaft, die dahintersteht, die also im wesentlichen das Geschäft (o) für diesen Verlag macht, ist die Nürnberger LebensVersicherungsgesellschaft, eine der wenigen Gesellschaften, die sich überhaupt mit der Abonnentenversicherung befassen.
Einen ganz originellen Gedanken hat eine Zeitschrift, die sich „Welt und Haus ''nennt.
Die hat eine Jnseratenverstcherung, und zwar in folgender Weise.
Die Zeitschrift ist für die Dienstboten berechnet, die im Haus Arbeitenden usw.
Ein Dienstmädchen, das ein Inserat zur Erlangung einer Stelle aufgibt, ist für den Lauf des Jahres zu einer Summe von 300 Mark versichert für den Todesfall durch Unfall und 1 Mark täglicher Entschädigung bei vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Meine Herren, etwas Unsinnigeres habe ich in meinem Leben kaum gesehen als eine solche Versicherung verbunden mit dem Jnseratenwesen.
Ich erspare mir weitere Beläge.
Sie brauchen auch nur die Berichte des Aufsichtsamts für Privatversicherung in den letzten Jahrgängen durchzulesen, da werden die gleichen Mißstände angegeben und kritisiert.
Nun ist aber meinem Wunsche, einfach im Rahmen dieses Gesetzes derartige Versicherungsgeschichten unmöglich zu machen, nicht stattgegeben worden.
Ich bin selbst zu sehr Laie auf diesem Gebiete, um in dieser schwierigen Materie die Tragweite der Dinge zu übersehen, und auch noch zu jung in diesem Hause.
Die Herren Regierungsvertreter haben sich ziemlich ablehnend verhalten.
Sie haben allerdings erklärt, daß ihnen vorläufig die gerichtliche Handhabe fehlt, um entsprechend einschreiten zu können.
Inzwischen haben sich nun verschiedene Prozesse abgespielt.
Der Herr Vertreter der Regierung wird uns darüber jedenfalls einige Aufklärung geben, ob es nunmehr auf Grund der neuesten Rechtsprechung möglich ist, diesem Unwesen an die Nieren zu gehen.
Meines Erachtens wäre es am allerbesten, wenn man klipp und klar einen einzigen Paragraphen in den Schlußbestimmungen dieses Gesetzes (v) aufnehmen würde: „die Verbindung von Versicherung und Zeitungsgeschäft ist verboten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Solange eine solche Bestimmung nicht da ist, werden skrupellose Zeitungsunternehmer immer Mittel und Wege finden, derartige unsaubere Geschäfte zu machen.
Es scheint mir auch, daß das Privataufsichtsamt und die Regierungen die Tragweite dieser Art von Abonnentenund Jnserentenversicherung unterschätzen.
Was sind in der Regel diese Arten Versicherungen
Erstens mal, wer auf ein solches Blatt abonniert, verpflichtet sich, wenn er die Versicherung Hallen will, für sein ganzes Leben das Blatt zu halten.
Wenn der Unternehmer inzwischen die Tendenz des Blattes ändert, muß er entweder die Versicherung fahren lassen, oder er muß seine Ansichten mit ändern.
(Sehr richtig!)
Ferner kann der betreffende Unternehmer den Abonnementspreis beliebig erhöhen oder das ganze Geschäft eingehen lassen.
Nun aber, denken Sie, meine Herren, welchen Schaden das reelle Verstcherungsgeschäft davon hat!
Denn Sie müssen nicht glauben, daß die Abonnementsversicherungen Zusallseinrichtungen sind.
Diese Zeitschriften arbeiten mit einem unglaublich großen Apparat von Agenten, die ihnen die Leute zutreiben, und die Tausende, die darauf reinfallen, gehen dem rellen Versicherungsgeschäft verloren.
Die Tausende, die an sich das Bedürfnis haben, sich zu versichern, werden den reellen Versicherungen entzogen.
Die Versicherung ist ja an und für sich eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit.
Es ist ein Glück, daß unser Versicherungswesen sich so gesund und kräftig entwickelt hat, wie es jetzt dasteht.
Aber dem reellen Versicherungsgeschäft wird durch die Abonnentenversicherung die AusReichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4997 (Gicsberts.)
L.)
breitungsmöglichkeit eingeengt, zum Schaden derjenigen Volkskreise, welche das Bedürfnis nach Versicherung haben und mit dieser faulen Abonnentenverstcherung hineinfallen.
Aber, meine Herren, noch viel schwerer sind die Schäden, welche die Presse dadurch hat.
(Sehr richtig!)
An irgend einem Orte kommt ein Generalanzeiger und macht eine derartige Bekanntmachung: Jeder Abonnent des Blattes ist bei einem Unfall mit 500 oder 1000 Mark versichert.
Das reizt natürlich zum Abonnement, viele gehen darauf ein, und die zielfeste und zielklare politische Presse hat den Schaden davon; denn ihr werden die Abonnenten weggejagt.
Was will die nun machen, um diese Konkurrenz auszumerzen
Sie macht 's nach und gibt ihren Abonnenten die gleichen oder ähnlichen Versicherungsbedingungen.
Ist der Verleger aber ein ehrlicher Kerl, will er die Schwindelgeschichten nicht mitmachen, wie sie anderswo vielfach Vorkommen, dann zahlt er und zahlt und zahlt sich arm an dieser Persicherung.
Und was ist die notwendige Folge
Das Blatt wird konkurrenzunfähig, der Verleger ist gezwungen, zu sparen, und das geht schließlich auf Kosten des geistigen Inhalts der Presse.
Wir sind aber daran interessiert, daß die deutsche Presse nicht bloß eine siebente Großmacht ist, sondern daß sie auch geistig auf der Höhe steht.
Wenn sie das soll, dann muß sie finanzkräftig sein, und dann müssen alle unlauteren Konkurrenzbedingungen möglichst ausgeschaltet werden.
Sonst werden die Ausgaben für die Korrespondenzen, für die Mitarbeiter, für die ganze Journalistik heruntergedrückt.
Deshalb sind an dieser Frage nicht bloß die Verleger, sondern auch die gesamten Journalt ten und Redakteure besonders interessiert.
Darum wünsche ich von der Regierung Auskunft darüber, ob das jetzige Gesetz die nötige Handhabe bietet, um die Abonnenten (L) Versicherung kaput zu machen.
Wenn wir auch bei diesem Gesetz keinen entsprechenden Antrag mehr einbringen, so behalten wir uns doch für das nächste Jahr vor, mit entsprechenden Anträgen an den Reichstag heranzutreten.
Hier finde ich noch einen Kalender, der zur Illustration der Abonnentenversicherung dienen kann.
Er erscheint in Würzburg und kostet 50 Pfennig.
Der Käufer ist für das ganze Jahr mit 300 Mark gegen Unfall versichert.
Die Versicherungspolice wird direkt abgedruckt, und jeder, der den Kalender kauft, unterschreibt den Versicherungsschein und schickt ihn ein.
Meine Herren, das ist doch kein reelles Geschäft mehr, das ist eine Verschlechterung aller Versicherungsgeschäfte!
Der andere Punkt, mit dem ich nicht zufrieden bin, ist die ablehnende Haltung der Regierung gegenüber unserem Bestreben, im Rahmen dieses Gesetzes die Werkspensionskaffen zu regeln.
Diese Frage ist bei Abfassung des Entwurfs nicht so scharf im Vordergründe des öffentlichen Interesses gestanden wie jetzt.
Sonst würden die Regierungen wenigstens den Versuch haben machen müssen, die Sache zu regeln.
Diese Pensionskassen verdanken ihre Entstehung ursprünglich einer guten Absicht der großindustriellen Arbeitgeber, für ihre Arbeiter bei Alter und Invalidität eine bestimmte Fürsorge zu treffen.
Wir finden sie deshalb hauptsächlich in den schweren Industrien, in den chemischen Industrien usw.
Dort sind diese Kassen am längsten eingerichtet.
Das entsprach wohl auch einem gewissen Verantwortungsgefühl der Arbeitgeber, die sich sagten: wenn unsere Arbeiter durch die Eigentümlichkeit der Produktion so schweren Schaden an Leben und Gesundheit erleiden, dann müssen wir ihnen eine gewisse Versorgung in Aussicht stellen.
Das sollte auch das Arbeitsverhältnis begehrenswert machen und die Arbeiter an den Betrieben festhalten.
Der ursprüngliche Gedanke war aber nicht etwa, große Versicherungseinrichtungen zu schaffen, sondern man betrachtete den Fabrikbetrieb als (6) eine Art Arbeitsgemeinschaft und sagte: hier sorgen Arbetter und Arbeitgeber solidarisch dafür, den Kameraden, die an ihrer Gesundheit Schaden leiden, eine gewisse Sicherheit für ihre Zukunft zu geben.
Das war jedenfalls edel und schön und war auch im Rahmen des patriarchalischen ArbeitsVerhältnisses durchaus am Platze.
Aber die Verhältnisse haben sich derart geändert, daß sich das nicht mehr aufrechterhalten läßt.
Vor allen Dingen dadurch, daß bestimmte Industrien in gewissen Territorien zusammengedrängt sind, wie bei uns im Rheinlande, ist die Arbeitsgelegenheit für bestimmte Arbettszweige viel größer geworden.
Der Wechsel der Arbetter ist außerordentlich stark, sodaß man nicht mehr davon sprechen kann, daß ein Arbeiter so und so viele Jahre in einem und demselben Betriebe arbeitet; im Gegenteil, die Freizügigkeit ist durch die neuere Entwicklung größer geworden.
Nun zahlen die Arbeiter an die Penstonskassen lange Zeit Beiträge, erhalten aber, wenn sie aus dem Betriebe ausscheiden, diese Betträge nicht zurück und haben auch sonst keinen Anspruch an die Kasse.
Das hat man bis jetzt als etwas Unabänderliches hingenommen.
In jüngster Zeit aber macht sich unter den Arbeitern eine außerordentliche Unzufriedenheit gellend und speziell im Ruhrgebiet hat der christliche, der deutsche, der Hirsch-Dunckersche Metallarbeiterverband sehr scharf Stellung gegen diese Praxis genommen.
Meine Ausführungen richten sich nun nicht etwa gegen das Prinzip der Wohlfahrtseinrichtungen, die ich vielleicht höher als mancher meiner Kollegen schätze, sondern ich mache nur auf die Mißstände aufmerksam, die sich in letzter Zeit bei dieser Wohlfahrtseinrichtung geltend machen.
Die ganze Frage ist neuerdings in den Vordergrund gestellt worden durch den Prozeß gegen die Pensionskaffen der Firma Krupp.
Diese Firma hat eine der ältesten Penstonskassen, die bezüglich ihrer Leistungen volle Würdigung verdient.
Es haben z.
B. in der Zeit von 1885 bis 1907 6424 Personen (v) 17, 7 Millionen Mark Pension erhalten.
Das ist eine finanzielle Fürsorgeleistung, die, man mag sonst zur Sache stehen, wie man will, anerkannt werden muß.
Für das Jahr 1907 erhielten allein 3725 Personen die Summe von 1889 000 Mark Pension ausgezahlt.
Indes die Schattenseite auch dieser Kaffe ist die, daß jeder Arbeiter, der das Kruppsche Werk verläßt, auf seine Ansprüche an die Kaffe verzichten muß und auch seine Beiträge nicht zurückerhäll.
Dabei erhebt die Firma von ihren Arbeitern 2 , Prozent des Arbeitslohnes als Beittag, und das Verhältnis der Leistungen und Arbeiterbeiträge stellte sich im Jahre 1906 folgendermaßen.
Die Ausgaben der Kaffe betrugen rund 1800 000 Mark, die Einnahmen aus den Arbeiterbeittägen, aus den Strafen, den Zinsen der ausgeliehenen Kapitalien und den verfallenen Lehrlingslöhnen 2, 05 Millionen.
Also die tatsächlichen Leistungen an Pensionen decken sich beinahe mit den Einnahmen aus Arbetterbeiträgen.
Daran will ich auch nichts tadeln, und die Firma Krupp hat vollständig recht, wenn sie für ihre Kaffe einen möglichst guten Reservefonds ansammelt, um auch dann ihren invaliden Arbeitern gerecht werden zu können, wenn eimal mit der Firma eine Änderung vorgehen oder sie, was wir nicht hoffen wollen, zurückgehen sollte.
Aber das Unrecht liegt darin, daß ein Arbeiter, der z.
B.
10 Jahre im Betrieb sein kann und jährlich 2 , Prozent seines Lohnes als Beitrag zur Pensionskaffe bezahlt hat, des Anspruches auf die Leistung der Kaffe verlustig geht und auch keine Beiträge zurückerhält, sobald er das Werk verläßt.
Dieser Mißstand widerstrebt naturgemäß dem Rechtsgefühl der Arbeiter.
Man geht nun immer mehr dazu über, die Beiträge bet dem Gewerbegericht einzuklagen, und die Gewerbegerichte in Friemersheim, Borbeck, Dortmund haben sich ans den Standpunkt gestellt, daß eigentlich diese 4998 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(Giesberts.)
(L) Bestimmungen der Pensionskassenstatuten gegen die guten Sitten verstoßen, und haben auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Firma verurteilt, die Beträge zurückzuzahlen.
Dagegen hat ein Prozeß beim Gewerbegericht in Wen das entgegengesetzte Resultat gehabt.
Da der eingeklagte Betrag die berufungsfähige Summe von 100 Mark überstieg, haben die Arbeiter Berufung beim Landgericht eingelegt, und auch das Landgericht hat leider zu Gunsten der Firma entschieden.
Es ist dabei unter anderem ein ausgezeichnetes Gutachten von dem Professor Lothmar abgegeben worden.
Dem Aufsichtsamt sind die Dinge auch bekannt.
Diese Zustände sind unhaltbar; erstens ist der Rechtszustand unhaltbar, daß die untere Instanz, das Gewerbegericht, aus dem natürlichen Empfinden heraus die Pensionskassen stets verurteilt zur Zurückzahlung der Beiträge unter 100 Mark, während für die höheren Beiträge, falls Berufung gegen das Erkenntnis des Gewerbegerichts, die eingeklagt werden, das Landgerichtsurteil schließlich maßgebend wird.
Meine Herren, der Wechsel der Arbeiter in den Werken ist keineswegs ein geringer.
Wenn ich die Firma Krupp hauptsächlich dabei erwähne, geschieht es deshalb, weil sie durch den Prozeß in den Vordergrund dieser Frage gestellt worden ist.
Es soll keine Attacke auf die Firma Krupp und ihre Einrichtungen sein, das liegt mir fern.
In der Klageschrift der Firma, die sie selbst durch ihren Rechtsvertreter eingereicht hat, stellt sie folgendes fest.
Es arbeiteten im Jahre 1806 in der Gußstahlfabrik 32 698 Mann, von diesen gelangten zur Entlassung 14 340, und zwar wurden entlassen auf eigene Veranlassung durch Kündigung, auch durch Kontraktbruch, durch Eintritt zum Militär usw.
12 594.
Aus eigener Initiative der Firma sind entlassen worden 1419 Arbeiter.
Von den freiwillig Ausgeschiedenen waren 78 Prozent bis zu einem Jahre beschäftigt, 96 Prozent von 1 bis 5 Jahren, also eine (n) erheblich lange Zeit; von den anderen, die die Firma entlassen hat, waren 67 Prozent bis zu einem Jahre tätig, 93 Prozent bis zu 5 Jahren.
Also der Arbeiterwechsel ist ein außerordentlich starker, und dabei gilt die Firma Krupp noch immer unter den gleichartigen Werken als die beste Arbeitgeberin im Ruhrgebiet; aber es liegt in der Natur der Sache, nachdem eine größere Arbeitsgelegenheit für die gleichmäßig beschäftigten Arbeiter im Ruhrgebiet geboten ist, wechseln die Arbeiter häufiger, und ich meine, es ist ein Unrecht, wenn man einem Arbeiter, der in einer Fabrik so viele Jahre seine Beiträge gezahlt hat, jede Möglichkeit nimmt, die Versicherung aufrecht zu erhalten, und daß ihm auch keine Beiträge erstattet werden.
In dieser Beziehung sind unsere Staatswerkstätten viel kulanter.
Die preußischen Eisenbahnwerkstätten zahlen, wenn ich mich recht erinnere, in den ersten 3 Jahren 75 Prozent der Beiträge zurück.
Das steigert sich mit jedem Jahr.
Nach 15 Jahren werden die vollen Beiträge zinslos zurückerstattet.
Ich will hier keinen positiven Vorschlag machen.
Es liegt uns ja der Antrag der sozialdemokratischen Partei vor, der gleichlautend auch der Kommission vorgelegen hat.
Wir werden unsere Stellungnahme zu diesem Antrag davon abhängig machen, was die Regierung zu der ganzen Frage erklärt.
Die Regierung hat sich bisher auf den Standpunkt gestellt, daß diese Sache eigentlich nicht in ein Versicherungsvertragsgesetz hineingehört, daß sie vielmehr auf einer Bestimmung der Gewerbeordnung basiert, und zwar auf § 117, in der die Lohnabzüge für derartige Wohlfahrtseinrichtungen geregelt werden.
Die Sache mag liegen, wie sie will: wenn die Regierung sich nicht bereit erklärt, sie im Rahmen dieses Gesetzes zu regeln, werden wir sie im Rahmen der Gewerbeordnung bet der jetzt vorliegenden großen Novelle regeln; denn geregelt muß die Frage werden, wir kommen daran nicht mehr vorbei.
Das werden alle diejenigen bestätigen, die einigermaßen Fühlung (o) und Verbindung in der Arbeiterschaft haben.
Wir haben uns in der Kommission geeinigt auf eine Resolution, die die Regierung auffordert, einen dementsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß der Gewerbeordnungskommission bereits eine Reihe Anträge meiner politischen Freunde vorliegen, die das Pensionskassenwesen zum Gegenstand haben.
Ich möchte nun von der Regierung in diesen beiden Fragen Auskunft haben, was sie zu tun gedenkt.
Ich habe vermieden, die Stellen aus dem Versicherungsaufsichtsbericht zu verlesen, da das zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß sowohl bezüglich der Abonnnenlenversicherung und bezüglich der Werkpenstonskassen die Regierung ernsthaft zugreift, und diese schweren Mißstände, die einen für unser gesamtes Volksleben, die anderen für den Arbeiterstand, in Zukunft unmöglich werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, wir erleben heute eine große Genugtuung.
Während man früher unsere Klagen über die Werkspensionskassen, die heute auch der Herr Kollege Giesberts vorgetragen hat, als sozialdemokratische Verhetzung bezeichnete, hat heute der Sprecher der größten Fraktion des Reichstags zugegeben, daß die Zustände, die sich bei den Werkskassen herausgebildet haben, unhaltbar seien und dringend einer gesetzlichen Regelung bedürften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit rechrs.)
1 (v) Vor einigen Jahren, meine Herren, lauteten die Reden der Kollegen aus den bürgerlichen Parteien anders.
Da wurde der Sozialdemokratie vorgeworfen, daß sie nur Verhetzung damit triebe, wenn sie die Zustände, die sich bei den Werks- und Pensionskassen herausgebildet hatten, der Öffentlichkeit mitteilte.
Es war am 14.
Februar 1903, als selbst ein Vertreter der Zentrumspartei hier im hohen Hause das Hohe Lied auf die Werkskaffen bei der Firma Krupp gesungen, während der Herr Kollege Paasche am 12.
Februar desselben Jahres einige Ausführungen meines Parteifreundes Albrecht über die Wohlfahrtseinrichtungen als sozialdemokratische Übertreibungen und Verdächtigungen bezeichnete.
Meine Herren, der Umschwung in der öffentlichen Meinung über die Werks- und Pensionskasse tritt wohl besonders kraß in die Erscheinung, wenn man sich vergegenwärtigt, wie noch vor einigen Jahren eine ganze Literatur zur Verherrlichung der Wohlfahrtseinrichtungen entstand.
Der Herr Reichskanzler selbst hat ja einmal ich glaube, in diesem hohen Hause die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, die Pensionskassen, die private Hinterbliebenenversorgung, als den Ausfluß „freier Liebestätigkeit ''geschildert.
Und der frühere preußische Handelsminister, Herr v. Berlepsch, hat nach dem Besuche der Düsseldorfer Gewerbeausstellung, als er die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen besichtigte, ebenfalls in begeisterten Tönen diese Einrichtungen gepriesen.
Jetzt ist, wie gesagt, ein Umschwung in der öffentlichen Meinung etnzetreten; es ist interessant, sich mit der Frage zu bechäftigen, auf welche Umstände dieser Umschwung der iffentlichen Meinung zurückzuführen ist.
Gewiß haben) ie Prozesse, die in der letzten Zeit bekannt geworden ind, dazu beigetragen.
Aber ich glaube, die ausgesprochenen Absichten der Unternehmer selbst, die OffenReichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
4999 (Severing.)
(L-) Herzigkeiten, mit der die Arbeitgeber und ihre Organe die Zwecke dieser sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen gekennzeichnet haben, sind mit als gewichtige Gründe anzuführen.
Ich kann nicht in das Lob einstimmen, das der Herr Kollege Giesberts den Unternehmern gespendet hat, wenn er meinte, daß bei der Errichtung der Werkskassen nur gute und ideelle Absichten bet den Unternehmern maßgebend gewesen seien.
Gewiß, bei einzelnen mag das zutreffen; aber das Unternehmertum an sich hat nicht immer ausschließlich gute und ideelle Absichten bei der Gründung von Werks- und Penstonskassen verfolgt.
Dafür läßt sich.
folgendes anführen: Die „Arbeitgeberzeitung ''schrieb am 9.
Oktober 1904: Die auf das Wohl der Arbeiterschaft gerichteten Bestrebungen besitzen keineswegs einen rein charitativen Charakter; sie entspringen vielmehr in erster Linie Erwägungen sozialpolitischer Art.
Außerdem unterscheiden sie sich von den Werken der freien Wohltätigkeit dadurch, daß zwischen Geber und Empfänger —d.
h. also zwischen Unternehmer und Arbeiter ein Geschäftsverhältnis —also der Lohnvertrag besteht, woraus für den Geber die Möglichkeit erwächst, die Kosten für die Wohlfahrtseinrichtungen auf den Empfänger selbst abzuwälzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem er sie von dem Arbeitslohn wieder abzieht.
An einer anderen Stelle des betreffenden Zeitungsartikels heißt es: Die Arbeitgeber müssen einsehen lernen, daß Arbeitsnachweise, Pensionskassen und Arbeiterwohnungen, sobald sie von den Arbeitgebern eingerichtet und verwaltet werden, Institutionen darstellen, die zwar den Arbeitern zum Vorteil (W gereichen, zugleich aber auch in nachhaltiger Weise den Interessen der Arbeitgeber dienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fiel mir vor einigen Tagen ein Bericht über die Wohlfahrtseinrichtungen der Gesellschaften Vieille Montagne in die Hände, und in diesem Bericht wird an mehreren Stellen diese Auslassung der Arbeitgeberzeitung bestätigt, daß nämlich in erster Linie die Wohlfahrtseinrichtungen den Arbeitgebern zu gute kommen.
Es heißt dort der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die wenigen Zeilen verlese —: Die Gesellschaft Vieille Montagne hat es für geboten erachtet, die Lage der großen in den Tag hineinlebenden Arbeiterschaft, die nicht zu sparen versteht oder nicht sparen kann, und die im Falle der Erwerbsunfähigkeit dem Elend preisgegeben sein würde, näher zu erwägen.
Die Gesellschaft erhält dadurch —das ist der Zweck der Erwägung einen Stamm von guten Arbeitern, deren Beschäftigung vom Vater auf den Sohn übergeht, und die ihr um so treuer bleiben, als sie mit ihr gemeinschaftliche Interessen haben.
Weiter heißt es: Ehe wir diese Betrachtung schließen, wollen wir als besonders wichtig betonen, daß die gebrachten Geldopfer in keiner Weise den Wohlstand der Gesellschaft beeinträchtigen, sondern unseres Erachtens dazu beigetragen haben, den Wohlstand zu erhöhen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr recht die „Arbeitgeberzeitung ''mit ihren Auslassungen hatte daß die Kosten für dieMohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter von diesen selbst aufgebracht werden, das beweist die ziffernmäßige Darstellung der Gesellschaft Altenberg über die Löhne, die sie in den ein- (0) zelnen Jahren ihren Arbeitern gezahlt hat.
Es wird in dem Bericht über diese Wohlfahrtseinrichtungen eine Aufmachung gegeben, worin festgestellt wird, daß die Löhne vom Jahre (Rufe.
Zur Sache!)
Vizepräsident l) r. Paasche: Ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Severing, Abgeordneter: Ich kann den Worten des Herrn Kollegen Burckhardt so lange keine Beachtung schenken, als er nicht das Präsidium führt, und damit wird es wohl noch lange Weile haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Präsident hat aber dadurch, daß er mich nicht unterbrochen hat, ja wohl anerkannt, daß ich zur Sache spreche.
Wenn ich den Antrag der Sozialdemokratie begründen soll, so muß ich nachweisen, daß die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen von den Arbeitgebern nicht geschaffen worden sind, um die Interessen der Arbeiter zu fördern, und daß auch die Kosten zu diesen Wohlfahrtseinrichtungen selbst von den Arbeitern getragen werden, und daß deswegen die Arbeiter besser fahren, wenn sie sich selbst derartige Einrichtungen schaffen und verwalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will dem Zuruf des Herrn Kollegen Burckhardt insofern folgen, als ich mit diesen Ziffern nicht zu weit ausholen, sondern nur konstatieren will, daß nach den eigenen Angaben der Gesellschaft von 1888 bis 1900 der durchschnittliche Verdienst der Arbeiter 3 Franken 52 Centimes betragen hat.
Bei solchen niedrigen Löhnen, die jetzt vielleicht eine kleine Steigerung erfahren haben werden, ist es natürlich bequem und billig, Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter zu schaffen.
3 Franken 52 Centimes betrug 1900 der Durchschnittsverdienst bei der Gesellschaft, und es waren im vorigen Jahre auch Parteifreunde des (v) Herrn Abgeordneten Burckhardt, christlich-nationale Arbeiter, die auf der Oberhausener Hütte der Firma in den Streik traten, um Lohnerhöhungen zu erzielen.
Meine Herren, daß die ganzen Wohlfahrtseinrichtungen nicht der sozialen Fürsorge entspringen, beweist am besten die Tatsache, daß in den Fabrikordnungen der meisten Werke, die in Frage kommen, Bestimmungen enthalten sind, daß über 40 Jahre alte Arbeiter überhaupt nicht angenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, um es kurz zu sagen, die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen verfolgen keinen anderen Zweck, als die Freizügigkeit und Selbstbestimmung der Arbeiter einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Mittel, um die eigenen Bestrebungen der Arbeiter auf materielle und intellektuelle Besserstellung niederzuhalten.
Diese Auffassung wird ja nun auch schon von Anhängern der bürgerlichen Parteien geteilt.
Wenn ich nicht irre, war es vor kurzem auch ein Anhänger der nationalliberalen Partei aber die Herren sind ja gar nicht mehr im Saal (Heiterkeit), wahrscheinlich deswegen nicht, weil sie der Frage eme so große Aufmerksamkett schenken (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), 1. also es war ein Vertreter der uationalliberalen Partei, der Herr Dr. Brunhuber, der auf einem Vertretertag der nationalliberalen Jugend wenigstens in bezug aus die Arbeiterwohnungen anerkannt hat, daß sie nur dazu dienen, die Freizügigkeit der Arbeiter zu beschranken.
Ein anderer bürgerlicher Sozialpolitiker hat in Hinsicht auf die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen den Anschauungen der modernen Arbeiterschaft durchaus zu5000 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag de« 1.
Mai 1908.
(Severirtg.)
(-L.) gestimmt; denn auch er erklärte, daß vom Standpunkt jedes einsichtigen Sozialpolitikers der Arbeiter auf Rechte Anspruch haben müsse und nicht auf Wohltaten.
Das schrieb schon vor längerer Zeit der bekannte Professor Dr. Herkner.
Ich will angesichts der vorgerückten Zeit nicht auf die einzelnen Zweige der Wohlfahrtseinrichtungen eingehen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß meine politischen Freunde, soweit die Arbeiterwohnungen in Betracht kommen, Sorge tragen werden, daß bei der Beratung der Gewerbeordnung eine Regelung erfolgt, die ebenso notwendig ist wie die Regelung der Werksund Pensionskassen.
Wie steht es denn heute mit Bezug auf die Wohnungen
Die Arbeitsordnung der Firma Funck in Hagen bestimmt, daß bei Auflösung des Arbettsverhältnisses die verheirateten Arbeiter sofort die Wohnung zu räumen haben, und in der Fabrikordnung von Henschel und Sohn auf der Hinrichshütte heißt es in der Ordnung des Logierhauses: Wer aus dem Logierhause ausgewiesen wird, ist unter Umständen auch aus der Arbeit entlassen, und wer andererseits auf dem Werke nicht mehr in Arbeit steht, kann auch nicht länger im Logierhause wohnen.
Meine Herren, wahre soziale Fürsorge schafft Ledigenheime, in die nicht die drakonischen Bestimmungen der Fabrikordnung eingreifen können; wahre soziale Fürsorge nimmt derartig rigorose Bestimmungen nicht auf.
Ich hatte schon anfangs meiner Ausführungen konstatiert, daß auch im Zentrum erfreulicherweise hinsichtlich der Wertschätzung der Wohlfahrtseinrichtungen ein Umschwung eingetreten ist.
Während Kollege Sittart im Jahre 1903 noch äußerte, daß eigentlich die Beiträge nicht zurückgezahlt werden dürften, das entspreche nicht der L) Billigkeit, hat heute Herr Giesberts mit erfreulicher Offenheit gerade in diesem Punkte zugegeben, daß es notwendig ist, eine gesetzliche Regelung zu treffen.
Wir sind selbstverständlich erfreut darüber, daß wir mit unseren Auffassungen Zuzug aus bürgerlichen Kreisen erhalten haben.
Wir sind auch erfreut darüber, daß die christlichen und auch die Hirsch-Dunckerschen Organisationen sich zu unserer Ansicht und Beurteilung über die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen bekehrt haben.
(Zuruf: Sogenannte Wohlfahrtseinrtchtungen
)
Ja, Herr Kollege Roth, ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen wenn Sie wünschen, in ausgiebiger Weise —, daß diese Bezeichnung durchaus am Platze ist.
Nun ist in der Kommission die Frage aufgeworfen worden auch Herr Kollege Giesberts hat sie heute gestreift —, ob eigentlich der Versicherungsvertrag die geeignete Stelle sei, wo die beabsichtigte Regelung erfolgen könne.
Kollege Giesberts meinte, daß in der Kommission erklärt worden sei, die Gewerbeordnung biete vielleicht eine passendere Gelegenheit.
Ich möchte demgegenüber bemerken, daß nicht nur gewerbliche Arbeiter, nicht nur technische Beamte, sondern auch kaufmännische Angestellte mit den in Rede stehenden Wohlfahrtseinrichtungen beglückt werden sollen, und daß deswegen die Gewerbeordnung nicht die geeignete Stelle ist, sondern daß die Materie am besten jetzt beim Versicherungsvertrag geregelt werden kann.
Ich möchte mich der Einrichtung der Kassen selbst mit einigen Worten zuwenden.
Wir klagen zunächst, daß bei der Festsetzung der Renten in durchaus einseitiger Weise der Vorstand der Kaffe das Recht hat, zu entscheiden ohne daß dem Rentner ein wirkliches Berufungsrecht zusteht —, wie hoch die Rente sein soll, ob sie überhaupt eintreten soll, und daß damit die Firmenleitung, die außerhalb der Kasse steht, eigentlich das Recht der Rentenfestsetzungen ausübt.
Da werden die willkürlichen (o) Rentenfestsetzungen getroffen.
In den letzten Tagen ist mir von Arbeitern, mit Bezug auf diese Willkürakte berichtet worden, daß man mit Recht sagen könnte, daß ein Teil der Rentner nur aus Reklame für die Firma pensioniert werde.
Das seien hauptsächlich Leute, die von irgend einem schneidigen Assistenten, der keine alten Leute mehr sehen und „neue ''haben will, zur Pensionierung empfohlen werden.
Es wird in solchen Fällen derart auf den Vorstand der Kasse eingewirkt, daß in der Regel diesen Anträgen der Assistenten stattgegeben wird.
Haben aber andere Arbeiter sich die Mißgunst des unmittelbaren Vorgesetzten zugezogen, sie mögen dann noch so lange im Betrieb sein, viel länger als diejenigen, die schon zur Pensionierung bestimmt sind, so werden diese den größten Schikanierungen ausgesetzt, und es findet sich nicht leicht ein Arzt der Werkkaffe von Krupp, der diese mißliebigen Leute als invalide und arbeitsunfähig anerkennen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie manchmal in der unerhörtestenWeise die Arbeiter um ihre in langen Jahren erworbenen Rechte geprellt werden, darüber nur einige Beispiele.
Wenn die Urteile, die in den letzten Tagen publiziert worden sind, in der breiten Öffentlichkeit mehr bekannt würden, könnte ich heute auf ihre Besprechung verzichten; aber auch Sie, Herr Kollege Roth, haben ja durch Ihren Zwischenruf bewiesen, daß selbst Sie von den Schönheiten der ganzen Einrichtung nicht unterrichtet sind, und darum darf ich nicht darauf verzichten, die Merkmale der sogenannten Wohlfahrtseinrichtungeu ausdrücklich zurSprache zu bringen.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, von der Tatsache, ob Wohlfahrtseinrichtungen bei den großen Werken vorhanden, steht in Ihrem Antrage nichts, er handelt nur.


von Versicherungskaffen, Hilfs- und Unterstützungskassen, und dazu haben Sie eine Reihe von Anträgen gestellt, die rein technischer Art sind, mit der Verwaltung und den Einrichtungen der Etablissements aber nicht in Beziehung stehen.
Zu Ihrem Antrage können Sie selbstverständlich sprechen; ich halte es aber nicht für angebracht, daß Sie ausführlich auf die Geschichte einzelner Wohlfahrtseinrichtungen eingehen, und möchte Sie deshalb bitten, darin sich möglichst zu beschränken.
Severing, Abgeordneter: Ich kaun dem Wunsche des Herrn Präsidenten1um1so eher folgen, als ich gerade daran bin, speziell die Pensionskassen zu besprechen.
Die Einrichtungen bei der Firma Krupp, die ich jetzt kritisieren will, tragen den Titel „Pensionskasse '', und in unserem Antrag 189a heißt es, daß eine Regelung für die Pensionsund Unterstützungskaffen zu treffen beabsichtigt ist.
Ich wollte ausführen, 1 daß ein bei1der1Firma Krupp etwa 20 Jahre lang beschäftigter Arbeiter war —12 Tage fehlten an der zwanzigjährigen Beschäftigungsdauer —, und er wurde unter irgend einem Vorwände entlasten.
Er verlor seine gesamten Beiträge im Betrage von 700 Mark.
Er strengte Klage an, 1 und es hat1die1letzte Instanz, das Oberlandesgericht Hamm, erklären müssen, daß es zwar eine Härte sei, den Mann derartig zu behandeln, daß die Klage aber abzuweisen sei, weil das Statut der Pensionskaffe von Krupp eine andere Entscheidung nicht rechtfertigen würde.
Noch in den letzten Tagen ist mir ein Fall bekannt geworden, daß ein Arbeiter, der ebenfalls 19 Jahre bei derFirmaKrupp beschäftigt war, plötzlich entlassen wurde; die Pensionsversicherung wurde durch die Entlastung unterbrochen.
Nach 8 Tagen wurde1der1Mann aber wieder eingestellt, und da mußte er von neuem das Versicherungsverhältnis eingehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
5001 (Severing.)
() ohne daß ihm auch nur ein Pfennig auf die vorher eingezahlten Beiträge, auf den Betrag von 700 Mark, angerechnet wurde.
Kürzlich ging durch die Blätter die Nachricht, daß in der Krupp'schen Fabrik etwa 140 Arbeitern gekündigt worden sei, die zum Teil 6, 7, 12 und 15 Jahre bei der Firma beschäftigt waren.
Wenn nun die Herren Kollegen wissen, daß jeder Arbeiter, der bei Krupp beschäftigt ist, auch dieser Pensionskasse angehören muß, dann werden Sie aus einer derartigen Zeitungsnotiz schon ermessen können, welches Unrecht den Leuten, die durch ein Machtgebot der Firma entlassen werden, geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun gerne anerkennen, daß bezüglich der Leistungen die Krupp'sche Pensionskasse vielleicht als vorbildlich für die anderen gelten kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe durchaus nicht die Absicht, etwa in einseitiger Weise auf die Krupp'schen Einrichtungen loszuhauen; nein, wir haben bet anderen Pensionskassen noch viel schlimmere Mißstände festgestellt.
Sie sind allzumal Sünder!
Wenn Sie wünschen, werde ich die heute auch noch schildern.
(Rufe: Nein, nein!
rechts.)
Beim Hörder Verein war ein Arbeiter, Joseph Schleitner, 17 Jahre beschäftigt; er hatte pro Monat 3, 25 bis 3, 50 Mark eingezahlt und hat seine Beschäftigung einmal kurze Zeit unterbrochen.
Später ist er wieder in die Firma eingetreten.
Er hat in den 24 Jahren, in welchen er insgesamt auf dem Werke beschäftigt war, etwa 900 Mark eingezahlt.
Der Mann ist nun vor einigen Wochen entlassen worden und hat von diesen 900 Mark keinen Pfennig zurückbekommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Arbeiter, Tucke, war 40 Jahre lang beim Hörder Verein beschäftigt.
Er hatte ebenfalls pro Monat (L) 3, 25 bis 3, 50 Mark bezahlt und somit auch etwa 900 Mark für die Pensionskasse aufgebracht.
Nach seinem Tode haben seine großjährigen Kinder etwas von den eingezahlten Beträgen zurückverlangt, aber nichts bekommen —obgleich der Vermögensbestand der Pensionskasse gerade des Hörder Vereins eine derartige Wohltätigkeit wohl zugelassen hätte.
Nun hat der Herr Kollege Giesberts schon auf die Entscheidungen der Gewerbegerichte und des Essener Landgerichts hingewiesen.
Ich kann nicht umhin, gerade zur Begründung dafür, daß jetzt eine gesetzliche Regelung der Materie erforderlich ist, diese Urteile auch zu besprechen.
Jeder Versuch nämlich, auf Grund der bestehenden Gesetzesbestimmungen die Mißstände zu beseitigen, ist gescheitert.
Die Arbeiter haben wiederholt die Gewerbegerichte angerufen, und einzelne Gewerbegerichte haben so viel soziales Verständnis bewiesen, den Arbeitern recht zu geben.
In dem Erkenntnis des Gewerbegerichts zu Friemersheim heißt es mit bezug auf die Bestimmungen der Kruppschen Pensionskasse: Die Bestimmungen des § 15 des Statuts, daß mit dem Ausscheiden des Mitgliedes aus dem Dienste der Firma alle Ansprüche desselben und seiner Hinterbliebenen an die Pensionskasse erlöschen, verstoßen derartig gegen Treu und Glauben und der gegen den Kläger ausgeübte Zwang zur Anerkennung einer derartigen Bestimmung so sehr gegen die guten Sitten, daß das ganze zwischen dem Kläger und der Penfionskasfe etwa bestehende Rechtsgeschäft als nichtig zu bezeichnen.
Die Firma ist also —so sagt das Gericht wörtlich in der Handhabung der Kassengeschäfte fast souverän, obgleich sie nur ein Drittel der Beiträge aufbringe.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071908.
Auch das Dortmunder Gewerbegericht hat den Anträgen (0) der Arbeiter letzthin stattgegeben und die Firmen, gegen die sich die Klagen der Arbeiter wandten, verurteilt.
Eine entgegengesetzte Haltung zu dieser verständigen und verständlichen Rechtsprechung hat das Landgericht in Essen eingenommen.
Im Urteil dieses ordentlichen Gerichts tritt eine solche Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen zutage, daß man sich wundem muß, wie es überhaupt erlassen werden konnte.
Ich glaube, es erklärt sich nur aus dem Essener Milieu.
Es heißt in dem Urteil an einer Stelle: wenn ein Arbeiter nicht in den Genuß der Pension kommt, so liege das in seinem freien Willen.
Dabei habe ich Ihnen schon mitgeteilt, daß durch einen Machtspruch der Firma in einem Monat 140 Arbeiter die Fabrik haben verlassen müssen!
1 Der Herr Kollege Giesberts hat Ihnen ausgeführt, 1 wie groß die Zahl der Arbeiter ist, die den sogenannten Segnungen der Pensionskasse nicht teilhaftig werden.
In dem Erkenntnis des Gerichts heißt es weiter, es stehe jedem Arbeiter frei, bei Krupp einzutreten, gezwungen werde dazu keiner; also liege auch kein Verstoß gegen1die1guten Sitten vor!
Und dann wird weiter auf1die1hohen Löhne hingewiesen.
Nun verhält es sich mit den „hohen Löhnen ''so, daß sie zu einem großen Teil nur durch die Überzeitarbeit erzielt werden, die besonders in den Kruppschen Betrieben bei guter Konjunktur geradezu grassiert.
Die Renten werden nach dem tatsächlichen Verdienst bemessen; und demzufolge wird mancher Arbeiter angereizt, sozusagen „freiwillig ''die überstunden zu leisten, obwohl besondere Aufschläge dafür nicht vergütet werden.
Anscheinend mit großer Genugtuung wird dann weiter ausgeführt zweifellos um die Kruppsche Penfionskasse als etwas Mustergültiges, als etwas Erhabenes hinzustellen —: Es haben ferner die Durchschnittspensionen der invaliden Männer im Jahre 1906 rund 849 Mark (v) betragen, während die einzelnen Bettragsleistungen der Pensionäre im ganzen den Bettag von 425 bis 675 Mark erreicht haben.
Ich mache Sie da auf etwas Besonderes aufmerksam und vor allem diejenigen Herren, die nach mir diese Einrichtungen verteidigen wollen, vielleicht gerade auf Grund dieser Ziffern: es ist für die Rentenberechnung das letzte, das günstigste Jahr zu Grunde gelegt, während für die Beitragsleistungen alle Jahre herangezogen worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man gleiche rechnerische Unterlagen sowohl bei der Festsetzung der Pensionen wie der Beiträge benutzt, dann hätte sich ein wesentlich anderes Bild ergeben.
Es sind aber auch weitere ziffernmäßige Behauptungen in dem Urteil nicht richtig.
So heißt es beispielsweise an einer anderen Stelle: Nach dem Jahresberichte der Firma für das Jahr 1906 hatten von 34 747 Mitgliedern am 1.
Januar 1907 6956 Mitglieder ein Dienstatter von über 15 Jahren und hiervon wieder 3697 ein solches von 20 Jahren.
ämtzahl der Arbeiterschaft aber nicht in Anrechnung Meine Herren, da ist die Ge in Betracht gezogen.
Man Hw gebracht die vierjährige Lehrzeit, die bet einem sehr großen Teil der bet Krupp beschäftigten Arbeiter in Frage kommt.
Das anrechnungsfähige Dienstalter beginnt für alle Arbeiter erst mit dem 18.
Lebensjahre, und wenn man das berücksichtigt hätte, hätten die angegebenen Ziffern nicht 15 und 20, sondern 11 und 16 Jahre heißen müssen.
Die Anzahl derjenigen, die zu- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Ich bitte: alle diese Einzelheiten, die die Dienstzeit der einzelnen Arbeiter betreffen, 683 5002 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Mai 1908.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4) haben doch mit Ihrem Antrage nichts zu tun.
Ich möchte Sie bitten, diese Ausführungen doch zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Severing: Ich verstehe --) Sie können freilich unter diesem Antrag über Gott weiß was alles reden; aber ich glaube, es ist Pflicht gegen das Haus, daß Sie jetzt solche Ausführungen möglichst zu beschränken suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß mir selbst die Situation recht peinlich ist, in so vorgerückter Stunde so ausführlich die Fragen besprechen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Angelegenheit ist für Hunderttausende von Arbeitern so wichtig (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; oho!
rechts), daß ich auf eine eingehende Besprechung nicht verzichten kann und will.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wenn die Frage auch was ich zugebe noch so wichtig ist, so beweist das nicht, daß sie an dieser Stelle vorgetragen werden muß; und wenn ich Ihnen hier nochmals den Wunsch nahelege, sich kurz zu fassen, so, glaube ich, habe ich ein Recht dazu.
(Sehr richtig!)
Severing, Abgeordneter: Ich werde so weit wie möglich dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen.
Ich habe jetzt bezüglich der Verwaltung der Kasse einiges zu sagen.
Da ist zunächst zu bemerken, daß die Arbeiter alle Lasten, die Unternehmer aber alle Rechte (L) haben.
Die Verwaltung der Kruppschen Kasse ist so eingerichtet, daß die Arbeiter bei der Verwaltung dieser Kaffe einfach nichts, aber auch rein gar nichts dreinzureden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte ja auch dabei das Urteil wieder besprechen, das sich ebenfalls mit der Verwaltung der Kaffe befaßte; aber der Herr Präsident soll anerkennen, daß ich seinem Wunsche Rechnung trage.
Ich werde also davon absehen.
Es heißt in dem Bericht der Firma über die Kruppsche Pensionskaffe: Die Organe der Kaffe sind der Vorstand und die Generalversammlung.
Von der Firma werden 6 und von der Arbeiterschaft ebenfalls 8 Personen in den Vorstand gewählt; der Vorsitzende wird von der Firma ernannt; bei Abstimmung nun entscheidet bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden, und da wird bei allen wesentlichen Änderungen, die auf Wunsch der Arbeiter vorgenommen werden sollen im Interesse der Versicherten, selbstverständlich stets im Interesse der Firma entschieden.
Genau so, wie der Vorstand, setzt sich die Generalversammlung der Kaffe zusammen.
Wollen Mn die Arbeiter von ihren Rechten, selbst die bescheidensten Änderungen herbeizuführen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß wirklich noch einmal bitten, auf diese Dinge nicht einzugehen.
Ich habe mir Ihren Antrag noch einmal genau durchgesehen; es steht nichts darin von der Verwaltung der Kaffe, nichts von den einzelnen Mitgliedern.
Wenn Sie sich also streng an Ihren Antrag halten wollen, so dürfen Sie nicht über diese Dinge im einzelnen reden.
(Zuruf rechts: Die Rede ist doch fertig!)
Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Die Sache ist wirklich ernst.
Ich halte dafür, daß der Herr Abgeordnete (o) dieser meiner Mahnung jetzt Rechnung tragen wird.
Severing, Abgeordneter: Ich werde mich selbstverständlich so kurz wie möglich fassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Nein, ich will nicht, daß Sie sich so kurz wie möglich fassen, sondern daß Sie über Dinge nicht sprechen, die in Ihrem Antrage nicht stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie stehen doch drin unter d!)
Ich habe mir den Antrag auch durchgelesen, Herr Abgeordneter Stadthagen; es steht nichts von Generalversammlung, Verwaltung der Kassen usw.
darin.
Es muß dem Ermessen des Präsidenten anheimgegeben sein, die Entscheidung darüber zu treffen.
Ich wiederhole meine Bitte und mache den Herrn Redner auf die geschästsordnungsmäßigen Konsequenzen aufmerksam.
(Bravo!
rechts.
Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Severing, Abgeordneter: Ich will nur erklären, daß, wenn ich nicht unterbrochen worden wäre, ich mit der Besprechung der Verwaltung der Kassen längst fertig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich jetzt aber, um vor Unterbrechungen von irgend einer Seite, gleichviel von welcher, geschützt zu sein, streng an die Bestimmungen des von uns beantragten Paragraphen 189 »halten.
Es heißt in unserem Antrage unter »: Die Arbeitgeber haben Beiträge zu leisten, die mindestens die Hälfte der Beiträge der im Arbeitsverhältnis befindlichen Arbeiter und Angestellten bettagen.
Wie steht es heute damit
Den Eintrittsgeldern der (v) Arbetter stehen keine Leistungen der Arbeitgeber gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Eintrittsgelder sind oft sehr erheblich.
Sie betragen z.
B. bet der Pensionskasse von Grillo, Funcke L Co. in Schalke den dreifachen Betrag des Arbeitsverdienstes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt bet dem Hörder Verein, bei Krupp wird der anderthalbfache Betrag des Arbeitsverdienstes erhoben.
Die Arbeitgeber zahlen nicht einmal in allen Fällen die Hälfte der Beiträge, sondern es gibt viele Kassen, zu denen die Arbeitgeber nur ein Drittel des Beittages beisteuern.
Nichtsdestoweniger haben sie aber die ganze Verwaltung der Kaffe in Händen!
Unser Antrag unter b lautet: Nach Lösung des Arbettsvertrages haben die Versicherten den Anspruch, das Versicherungsverhältnis unter Zahlung ihrer früheren Betträge fortzusetzen.
Mitglieder, die mehr als 200 Wochen Beiträge gezahlt haben, können beanspruchen, daß ihnen die geleisteten Zahlungen zurückerstattet werden.
Eine freiwillige Wetterverstcherung ist bei den meisten Kaffen nicht gestattet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt zumeist bezüglich der Zurückerstattung der Beiträge.
Eine Rückgewähr findet nicht statt aus der „Baildonhütte '', auf der „Gutehoffnungshütte ''und auf verschiedenen anderen Werken der Hüttenindustrie und der chemischen Industrie.
Sie sehen, meine Herren, ich könnte Ihnen noch sehr vieles vortragen, wenn ich diese Verhältnisse alle zu Ihrer Kenntnis bringen wollte.
Aber ich glaube, das genügt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1908.
5003 (Severing.)
(L) Meine Herren, die Arbeiter klagen weiter darüber, daß die sogenannten Teilpensionen, die auf diesem oder jenem Werke in Gebrauch sind, ebenfalls nur im Interesse der Firma angewandt werden, daß sie oftmals gegen den Willen der Arbeiter zur Auszahlung gelangen.
Mit den Teilpensionen verhält es sich so, daß Arbeiter, die nicht mehr bei der gewohnten Arbeit beschäftigt werden können, von der Firma Krupp z.
B. als Wärter gebraucht werden; sie bekommen bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit täglich 3 bis 3, 20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erhalten dann aber, je nachdem sie zahlreiche Familie haben, aus den Mitteln der Pensionskassen sogenannte größere oder kleinere Zuschüsse.
Diese Tatsache beweist, daß gerade mit bezug auf die Teilpensionen die Mittel der Pensionskasse nicht im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse der Firma verwendet werden.
Wenn diese Arbeiter nun, die geradezu unter polizeilichen und militärischen Bestimmungen ihren Dienst verrichten müssen, im geringsten gegen eine sogenannte Werkordnung verstoßen, können sie nicht allein entlassen werden, sondern die ihnen vom Vorstand der Pensionskasse bereits bewilligten Pensionen können ihnen nach der Anweisung der Fabrtkleitung wieder entzogen werden.
Und sie werden dann auch entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir fordern Wetter unter o des Antrags Nr.
189a: Unfall- oder Invalidenrenten oder Militärpensionen dürfen nur insoweit auf die Verstcherungsleistungen angerechnet werden, als sie zusammen mit diesen den Durchschnittsverdienst übersteigen, den der Versicherte in den letzten 10 Jahren erzielt hat.
Auch in dieser Beziehung wird ein unerhörter Mißbrauch (L) getrieben.
Ich könnte da wieder einige Einzelfälle von Krupp anführen; ich verzichte aber darauf, um dem Herrn Präsidenten den Beweis zu liefern, daß ich seinem Wunsche entgegenkomme.
Aber etwas muß doch festgestellt werden, um zu beweisen, daß nicht, wie Herr Kollege Roth annimmt und verschiedene Kollegen von der Rechten mit ihm, die Pensionskassen Wohlfahrtseinrichtungen sind, sondern den Zweck verfolgen, um die Arbeiter an das Werk zu fesseln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein drastisches Beispiel nur will ich anführen, das diese Behauptung rechtfertigt.
Im Frühjahr 1907 verunglückte ein Dachdecker bei Krupp tödlich.
Er war 15 Jahre bei der Firma beschäftigt gewesen und hatte während dieser Zeit seine Beiträge bezahlt.
Seine Frau wurde durch die Aufregung am folgenden Tage vom Schlage getroffen und einseitig gelähmt, sodaß sie sich nur mit Mühe fortbewegen konnte.
Sie verlor auch fast die Sprache.
Die Frau hatte drei Kinder, und ihre Angehörigen konnten zu ihrer Unterstützung nichts beitragen.
Sie wandte sich in ihrer Notlage an die Firma, um einen Teil der von ihrem Manne geleisteten Beiträge aus der Penstonskasse zurückzubekommen.
Aber jeder Anspruch der Frau auf Zahlung einer Pension oder auf Rückerstattung der Beiträge wurde abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sie vertröstet; sie könnte zu Weihnachten vielleicht ein Geschenk von 20 oder 30 Mark von der Firma erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufrechnung der gesetzlichen Renten war nicht nur Sitte bet Krupp, sondern auch vom Hörder Verein lassen sich derartige Fälle berichten.
Kürzlich ist ein Arbeiter Karl Werner verunglückt; er bezieht jetzt durch die Unfallversicherung eine Rente von 90 Mark.
Nun besteht auf dem Hörder Verein eine Bestimmung, daß die (v) Renten der gesetzlichen Versicherungen und der Pensionskaffe eine Gesamtsumme von 100 Mark nicht überschreiten dürfen.
Da ist dem Manne dann einfach die Pension, die er schon im Betrage von 26 Mark pro Monat zu beziehen hatte, um 16 Mark gekürzt worden.
Nun, meine Herren, fordern wir weiter, daß die Verstcherungsleistungen nicht aus Gründen entzogen werden dürfen, die mit der Versicherung selbst nichts zu tun haben.
Wir sind der Auffassung, daß die Versicherungen Vorkehrungen sind gegen Notlagen, aber keine sittenpolizeiliche Einrichtungen.
Es heißt nun in den Statuten verschiedener Pensionskassen: Die Ansprüche auf Pension gehen verloren, wenn eine Witwe sich eines unsoliden Lebenswandels und insbesondere sich außerehelichen geschlechtlichen Umgangs mit Mannspersonen schuldig macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: Jeder Anspruch auf Pension geht verloren, wenn eine im Genusse einer Pension oder Unterstützung stehende Person einen unmoralischen Lebenswandel führt oder dem Trünke ergeben ist.
In einem Statut einer anderen Pensionskaffe heißt es: Jeder Anspruch auf Unterstützung geht verloren bei unterstützungsberechttgten Witwen außerdem, wenn sie nach einem Zeitraum von zehn Monaten seit dem Todestage ihres Ehemannes von einem Kinde entbunden wird.
Man kann da füglich jede Kritik unterlassen; ich glaube, derartige vorsintflutliche Bestimmungen richten sich von selbst.
Sie dürfen nicht vergessen, daß der Ausdruck „unmoralisch ''leider stets immer so ausgelegt wird, daß der Arbeiter davon getroffen wird, und die Entziehung der Rente stets im Interesse der Firma, der Pensionskaffe liegt.
1 (v) Wir fordern endlich unter«: Es darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Insbesondere darf den Mitgliedern nicht verwehrt werden, Mitglieder einer Arbeiterorganisation zu werden, die auch in außerhalb der Firma stehenden Betrieben beschäftigte Arbeiter umfaßt oder eine solche Organisation in irgend einer Form unterstützt.
Meine Herren, da komme ich nun auf die sogenannten gelben Gewerkschaften.
Ich bin genötigt, auch dazu einige Ausführungen zu machen.
Es ist immer behauptet worden, daß die sogenannten gelben Gewerkschaften, die Fabrikvereine sich auf Wunsch der beteiligten Arbeiter selbst bildeten.
Wir haben stets derartige Behauptungen zurückgewiesen, und ich möchte, um die Richtigkeit unserer besonderen Auffassung von der „Freiwilligkeit ''solcher Vereinsgründungen zu beweisen, Ihnen auch noch einige Zeugen aus Fabrikantenkreisen angeben.
Ich habe hier ein Schreiben von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschast in Oberschöneweide, datiert vom 28.
Januar 1908, in welchem der Direktor Peierls einem anderen Fabrikanten davon Mitteilung macht, daß in dem Fabrikbetrieb der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft jetzt auch ein gelber Verein, ein Fabrikverein errichtet sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das hängt aber doch mit den Pensionskaffen in keiner Weise zusammen, aus welchem Grunde die gelben Gewerkschaften gegründet sind.
(Heiterkeit.)
683 5004 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
M Severing, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie werden sofort sehen, daß ich doch recht habe und durchaus bei der Sache bin.
(Lachen rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es heißt hier nämlich in Z 2 der Satzungen der Unterstützungskaffe der Siemens-Schuckert-Werke, eben eines gelben Vereins: Mitglied kann auf Grund schriftlicher Beitrittserklärung, welche an den Vorstand zu richten ist, jeder Arbeiter und jede Arbeiterin der sämtlichen innerhalb der Provinz Brandenburg gelegenen Betriebe der Siemens-Schuckert-Werke und der Siemens L Halske A.
-G. werden, welcher bezw.
welche keiner Arbeiterorganisation angehört (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die auch in außerhalb der Firma stehenden Betrieben beschäftigte Arbeiter umfaßt, auch keine dieser Organisationen in irgend einer Form unterstützt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Statut anderer Fabrik- und Pensionskaffen heißt es sogar, daß, wenn jemand verschweigt, daß er einer Arbeiterorganisation angehört, er sich des versuchten oder vollendeten Betruges schuldig macht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege v. Dirksen scheint der Meinung zu sein, daß eine derartige Bestimmung zu Recht besteht.
Es hat aber kürzlich selbst ein Berliner Gericht anerkannt, daß in solchen Fällen kein vollendeter, auch kein versuchter Betrug vorliegt.
Ein angeklagter Arbeiter ist freigesprochen worden.
Aber trotzdem die Gerichte schon heute auf Grund der bestehenden Gesetzesbestimmungen so erkennen müßten, sind wir der Auffassung, daß ausdrücklich (8) ausgesprochen werben muß, daß die Fabriken kein Recht haben, die Arbeiter in einen derartigen Gewissenszwang zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir meinen, daß diese Bestimmung unseres Antrages darum angenommen werden muß, wenn die Arbeiter vor den Unterdrückungspraktiken der Unternehmer, vor dem Terrorismus der Gelben geschützt werden sollen.
Meine Herren, jetzt sollen die Fabrikvereine auch zentralisiert werden, und zwar eben mit Hilfe der Pensionskaffeu.
Der Hauptmann a. D. v. Laves, der schon auf den Howaldswerken in Kiel eine derartige Kaffe eingerichtet hat, bemüht sich wieder in der neuesten Zeit, sämtliche Fabrikpensionskassen zu zentralisieren und der gelben Gewerkschaftsbewegung dienstbar zu machen.
Da war für uns erfreulich, daß Herr Kollege Fuhrmann vor einiger Zeit bei der Etatsberatung, glaube ich, war es in so entschiedener Weise von den gelben Gewerkschaften abgerückt ist.
Ich möchte die Herren von der nationalliberalen Partei ersuchen, wenn sie wirklich im Interesse der Arbeiterbewegung handeln wollen, sich noch mehr der Liebeswerbungen der gelben Gewerkschaften zu erwehren.
Ich habe hier den Geschäftsbericht des gelben Vereins Augsburg, und ich möchte zum Beweise dafür, daß die gelben Arbeitervereine heute in den liberalen Parteien ihre Vertretung erblicken, eine Stelle anführen, in welcher der Vorstand dieses Fabrikvereins seine Mitglieder angewiesen hat, bei politischen Anlässen liberale Versammlungen zu besuchen, liberale Bestrebungen zu unterstützen usw.
(Zuruf links: Dafür können wir doch nicht!)
Ja, Herr Kollege Dove, ich glaube, daß Sie sich um die Gunst der gelben Vereine nicht bewerben; aber umgekehrt ist es, die gelben Gewerkschaften werden um Ihre politische Gunst buhlen, und ich glaube, da würde eine Mahnung nicht deplaziert sein, daß Sie sich von diesem (0) Liebeswerben nicht umgarnen lassen.
(Zuruf links.)
Ich habe ja den wesentlichen Inhalt dieser Erklärung des Vorstandes des Fabrikvereins angeführt und kann deswegen auf die Verlesung verzichten.
Meine Herren, ich möchte nun alle Parteien dieses hohen Hauses ersuchen, unseren Anträgen zuzustimmen, einmal weil die Gewerbeordnung wohl nicht der geeignete Platz sein würde, die Regelung nach unseren Wünschen und den Wünschen der Arbeiterschaft zu treffen, dann aber auch deswegen, weil, wenn wir uns auf die Annahme einer Resolution beschränken, das, was in dieser Resolution verlangt wird, in absehbarer Zeit wohl nicht kommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben früher schon in Resolutionen die Reichsregierung aufgefordert, diesen oder jenen Wunsch des Reichstags zu erfüllen.
Ich erinnere nur an den Hüttenund Walzwerksarbeiterschutz.
Im Jahre 1906 haben wir eine derartige Resolution angenommen, im Jahre 1907 wiederholt, und jetzt erst werden die bescheidensten Versuche zu einer derartigen Regelung gemacht vom preußischen Handelsminister.
Der Herr Präsident hat kürzlich noch, als ich hier im Reichstage die Art der Regelung dieser Frage kritisierte, darauf verwiesen, daß ja doch der preußische Handelsminister hier nicht zur Debatte stünde.
Diese Vorgänge sollten uns eine Warnung sein, daß wir keine Gelegenheit, die sich uns bietet, uns entgehen lassen dürfen, und ich meine, daß gerade die Beratung des Versicherungsvertrags die beste Gelegenheit ist, die Regelung zu treffen.
Ich bitte Sie deswegen, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjuftizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst einige Worte sagen zu der Frage der Abonnentenversicherungen, die der Herr Abgeordnete Giesberts vorhin berührt hat.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten darin bei, daß auf dem Gebiete dieser sogenannten Abonnentenversicherung in den letzten Jahren Erscheinungen hervorgetreten sind, die nicht nur Befremden, sondern Unwillen zu erregen geeignet sind, und über die der Herr Abgeordnete, wie ich sagen darf, nach meinem Gefühl mit Recht die Geißel seines Unmuts geschwungen hat.
Ich bin der Ansicht, daß die Verwaltung alle Veranlassung hat, die Ausartungen, die auf diesem Gebiete hervorgetreten sind, mit strengster Sorgfalt zu verfolgen, und ich kann hier vor dem hohen Hause konstatieren, daß die Regierungen und namentlich auch das Aufsichtsamt für das Versicherungswesen zurzeit schon ihre Aufmerksamkeit diesen Erscheinungen zugewendet haben.
Wenn man nach den Mitteln fragt, mit denen den Erscheinungen, die ich eben charakterisiert habe, begegnet werden kann, Erscheinungen, die auch nach meiner Meinung das Volkswohl zu schädigen durchaus geeignet sind, so sind wir angewiesen auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Versicherungsaufsichtsgesetzes.
Die Rechtsprechung hat in diesem Punkte eine Zeitlang versagt, indem sie davon ausging, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, da es sich hier in der Hauptsache um Versicherungsunternehmungen handle, auf die fraglichen spekulativen Manöver keine Anwendung fänden.
In neuerer Zeit aber ist hier, wenn nicht formell juristisch.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
5005 (vr.
Nieberding.)
(L) so doch sachlich, ein Umschwung eingetreten.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat1in1einem Falle zu einer Verurteilung geführt, 1 in einem anderen Falle ist gleichfalls eine Verurteilung durch ein unteres Gericht erfolgt, und wir haben die Hoffnung, daß sich die Unternehmer derartiger Spekulationen dadurch warnen lassen werden und nicht weiter mit diesen, auf das unverständige Publikum berechneten Versuchen gehen.
Ich bin freilich der Ansicht, daß auch die Presse hier etwas mehr tun könnte, und daß sie die bedauerlichen Erscheinungen, die doch in ihrer eigenen Mitte hervortreten, schärfer, entschiedener und häufiger brandmarken sollte.
Ich bin der Ansicht, daß ein anständiges literarisches Unternehmen sich mit solchen Sachen nicht beschäftigen kann; es würde sicher wohltätig wirken, wenn auch aus den Reihen der Presse heraus dieser Ansicht kräftiger Ausdruck gegeben würde.
Sollte mit Hilfe der Stellung, welche die Rechtsprechung des Reichsgerichts eingenommen hat, und mit der Unterstützung der durch die Presse vertretenen öffentlichen Meinung auf diesem Gebiete sich eine vollständige Abhilfe nicht erzielen lassen, so wird nichts anderes übrig bleiben—und das ist schon indenKommissionsverhandlungen hervorgehoben worden —, als den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Wenn wir aber das tun, dann wird das nicht im Rahmen eines Gesetzes geschehen können, das sich nur befaßt mit der Regelung der privatrechtlichen vertragsmäßigen Beziehungen eines Versicherten zu dem Unternehmer, der ihn versichert, sondern dann kann es nur geschehen im Rahmen des polizeilichen Gesetzes, das wir für das Versicherungswesen haben, im Rahmen des Gesetzes über die Beaufsichtigung der Privatversicherung.
Daraus erklärt es sich, wenn wir in der Kommission uns von vornherein abgeneigt gezeigt haben, irgend welche Bestimmungen, die dieses Thema berühren, in den vorliegenden Gesetzentwurf aufzu (L) nehmen.
Es geschah nicht, um die Unternehmungen, um die es sich hier handelt, zu schützen und zu decken, sondern nur deshalb, um die Bekämpfung derartiger Extravaganzen, wenn sie durch neue gesetzliche Vorschriften erfolgen soll, auf die richtigen Wege zu leiten.
Also das Haus kann sich überzeugt halten, daß die Regierung diese Erscheinungen mit Sorgfalt weiter verfolgen wird, und daß, wenn nichts anderes fruchtet, der Weg der Gesetzgebung im Rahmen des Versicherungsaufsichtsgesetzes beschritten werden wird.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Giesberts kann sich einstweilen mit dieser Erklärung zufrieden geben.
Ich komme dann zu den Arbeiterkaffen der industriellen Werke, zu den Werkspenstonskassen.
Es ist eine unter allen Umständen schwerwiegende Tatsache, die sich auch der Aufmerksamkeit der Regierungen nicht entziehen kann, daß die Einrichtungen dieser Kassen und die Handhabung ihrer Verwaltung gegenüber den Arbeitern in neuerer Zeit vielfach Unzufriedenheit und Mißstimmung erregt haben.
Nicht immer mit Recht; denn die Einrichtungen der Kassen und die Voraussetzungen ihrer Tätigkeit sind von den Arbeitern und denjenigen, die die Arbeiterstimmung in dieser Richtung zu beeinflussen Pflegen, vielfach nicht richtig verstanden worden.
Aber die Tatsache allein, daß, wenngleich aus mißverständlicher Auffassung heraus, auf diesem Gebiete Verstimmungen in den Arbeiterkreisen entstanden sind, hat der Regierung sehr wohl Veranlassung geben können, sich mit der Frage zu befassen, wie den daraus sich ergebenden Gefahren entgegengetreten werden könnte.
Die Schwierigkeiten auf diesem Gebiete wurzeln im wesentlichen darin, daß es sich hier um Einrichtungen handelt, die zu einem großen Teil Wohlfahrtseinrichtungen sind und nur in gewissen Beziehungen Versicherungseinrichtungen darstellen.
Das eigentümliche Gemisch, das sich daraus ergibt, bringt die Schwierigkeiten mit sich.
Die Tatsache, daß die Werksunternehmer ohne irgend eine spekulative Absicht erhebliche Summen aus ihremVermögen diesen Kassen (0) zuführen, zeigt von vornherein, daß es sich wenigstens zum Teil um Wohlfahrtseinrichtungen handelt.
Das Kruppsche Unternehmen, dessen Kasseneinrichtungen vorhin hier so kritisch beleuchtet wurden, zum Teil mit Angaben, die tatsächlich nicht zutreffend sind, auf deren Richtigstellung ich mich aber in diesem Augenblick natürlich nicht einlassen kann, das Kruppsche Unternehmen, meineHerren, hat nach den uns vorliegenden statistischen Mitteilungen in den letzten 22 Jahren den Kassen der Arbeiter, die in seinen Werken beschäftigt sind, 16 Millionen Mark zugeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist natürlich keine Versicherungsleistung, das ist keine spekulative Anlage in einem Versicherungsunternehmen, das ist in der Hauptsache eine wohltätige Zuwendung, die von seiten der Werkbesitzer zu Gunsten der Arbeiter gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß man mitberücksichtigen, wenn man zu einer unbefangenen Beurteilung dieser Kasseneinrichtuugen kommen will, und ich glaube, daß die beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, nicht der erste Redner, geschweige denn der letzte in diesem Punkte den Verhältnissen vollständig gerecht geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich schon gesagt, daß diese Verhältnisse die Aufmerksamkeit der Regierung beschäftigen müssen.
Und in der Tat ist man nicht bloß in der Landesverwaltung, sondern auch in der Reichsverwaltung mit den Fragen befaßt, die sich daran knüpfen, vor allem wie hier den zum Teil durchaus billigen Erwartungen der Arbeiter entgegenzukommen wäre.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat diese Sache vor einiger Zeit aufgenommen.
Er hat sich darüber mit der preußischen Verwaltung in Ver- (v) bindung gesetzt, und ich glaube, wir dürfen abwarten, was aus diesen Verständigungsversuchen hervorgehen wird.
Sie werden, sobald sie abgeschlossen sind, voraussichtlich weiter zu Unterhandlungen mit den übrigen Regierungen führen, und ich zweifle nicht, daß dann auch der Boden gefunden werden wird, um zu einer befriedigenden Regelung zu kommen.
In diesem Augenblick, meine Herren, angesichts des Mangels allen ausreichenden Materials, um die Verhältnisse erschöpfend zu beurteilen, ist nach meiner Auffassung, die, wie ich glaube, der Herr Staatssekretär des Innern teilen wird, der Zeitpunkt noch nicht gekommen, um eine Regelung vorzunehmen, und ich verstehe es deshalb vollständig, daß die Kommission des Reichstags, die sich mit unserer Vorlage befaßt hat, sich zunächst darauf beschränkt hat, eine Resolution zu beschließen, welche die besondere Aufmerksamkeit der Regierung für dieses Gebiet fordert.
Nun haben die Herren Albrecht und Genossen den Zeitpunkt aber gleichwohl für gekommen erachtet, um eine gesetzliche Regelung von Seiten des Reichs herbeizuführen.
In dem Vorschlag der Herren Antragsteller sind nach meiner Meinung Bestimmungen enthalten, die die Gesetzgebung unter keinen Umständen akzeptieren könnte.
Würden Bestimmungen dieser Art angenommen werden, so würde das nichts anderes bedeuten, als den Ruin der Kassen, die doch wesentlich zum Wohle der Arbeiter innerhalb der einzelnen Unternehmungen und Werke bestehen.
Ich bin aber auch der Ansicht, meine Herren, daß wir überhaupt eine Regelung im Anschluß an dieses vorliegende privatrechtliche Gesetz nicht vornehmen können, weil die Bestimmungen, die getroffen werden müßten, ja zum großen Teil auf privatrechtlichem Gebiete nicht liegen würden, weil sie überdies über das versicherungstechnische Gebiet in weitem Umfang hinausgehen würden.
Das 8006 Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
(vr.
Nieberding.)
M tun ja auch die Vorschläge der Herren Antragsteller.
In dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen findet sich ein Satz, dem ein nicht unberechtigter Gedanke zu Grunde liegt in der Bestimmung, die von den Herren empfohlen wird, daß die Verficheruugsleistungen in den einzelnen Werks- und Penstonskassen nicht aus Gründen entzogen werden dürfen, die nicht aus dem Wesen des Versicherungsvertrages selbst folgen.
Meine Herren, der Satz läßt sich hören, aber nur nicht in dieser Beschränkung.
Er ist richtig, wenn man ihn weiter faßt.
Die Bestimmungen, die über das Versicherungswesen auf dem Gebiete des Vertragsrechts ergehen, sollen, soweit sie in den Rahmen des Entwurfs aufgenommen werden, nicht weitergehen als so weit, wie es dem Wesen der versicherungstechnischen Grundsätze entspricht.
Nun, meine Herren: jeder, der den Antrag, wie er hier vorliegt, sich näher ansehen wird, muß ohne weiteres zugeben, daß die verschiedenen Vorschläge, die von den Herren Antragstellern gemacht worden sind, aus dem Wesen der Verstcherungstechnik und des Versicherungsvertrags sich nicht herleiten lassen.
Wenn unter Nr.
1 von den Herren verlangt wird, daß die Werkbesitzer Beiträge zahlen sollen, die mindestens die Hälfte der Beträge der im Arbeitsverhältnis befindlichen Arbeiter ausmachen, ja, meine Herren, wie hängt das mit dem Versicherungswesen zusammen, wie folgt das aus dem Wesen des Versicherungsvertrages
Das folgt vielleicht aus den Rücksichten, die ein wohlwollender Arbeitgeber gegenüber seinen Arbeitern zu nehmen hat, und entspricht den Anforderungen, denen rationell eingerichtete Wohlfahrtseinrichtungen genügen sollen.
Aber aus dem Wesen des Versicherungsvertrages, meine Herren, folgt das in keiner Weise, und ich kann, was Nr.
s, betrifft, die Herren Antragsteller mit ihrem Standpunkt unter Nr.
ä schlagen.
(s) Dann haben die Herren verlangt, daß nach der Lösung des Arbeitsvertrages die Arbeiter, die aus dem Unternehmen ausscheiden, ganz in derselben Art noch weiter an den Gewährungen aus der Kaffe im Falle der Hilfsbedürstigkett oder des Pensionierungsfalles teilnehmen sollen wie vorher.
Meine Herren, da wird verlangt, daß die Arbeiter, die nicht mehr der Kaffe angehören, dennoch teilnehmen sollen an den Wohltaten der Kasse, obwohl diese Wohltaten zum großen Teil auf die Beiträge von Seiten der Arbeitgeber fundiert sind, mit denen die ausgeschiedenen Arbeiter nichts mehr zu tun haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nicht von den tatsächlich vorhandenen Einrichtungen gewisser Knappschaftskaffen, ich spreche von den allgemeinen Grundsätzen, die Sie aufstellen wollen; ich sage: es entspricht nicht der von Ihnen selbst anerkannten Forderung, daß Einrichtungen der Kassen dem Wesen versicherungstechnischer Grundsätze sich anpaffen sollen, wenn sie gleichwohl die Ansprüche der Arbeiter an die Kaffen unter allen Umständen in vollem Umfange aufrecht erhalten wollen.
Das geht über die verstcherungstechnisch haltbaren Grundsätze hinaus; es verlangt viel mehr, als mit irgend welchen versicherungstechnischen Grundsätzen sich verträgt.
Und wenn unter den Knappschaftskassen solche Einrichtungen bestehen, so sind das eben Wohlfahrtseinrichtungen, die nicht hineingehören in den Rahmen eines Versscherungsgesetzes, bei dem Versicherer und Versicherte ihre Leistungen abzumessen haben lediglich nach den Bestimmungen eines Versicherungsvertrages und nach den technischen Grundsätzen, die jede Versicherung regeln müssen.
So, meine Herren, könnte ich auch Gleiches ausführen bezüglich der Rückgewährung.
Kein nach technischen Grundsätzen angelegtes Versicherungsunternehmen ist in der Lage, den Versicherten nach einiger Zeit, wenn sie ausscheiden, alles das wiederzugeben, was sie als Bei- (cy träge zu den Bersicherungsunternehmen gezahlt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo soll denn schließlich die Deckung der Versicherungsleistungen Herkommen, wenn die Versicherten ihre Einschüsse voll zurückfordern dürfen
Es kann sehr wohl den verstcherungstechnischen Grundsätzen entsprechen, daß man in gewissem Umfange, soweit die Ausscheidenden für ihre Einschüsse noch nicht voll befriedigt erscheinen, aus der Kasse der Versicherung einen Teil der Einschüsse erstattet.
Aber daß man alles erstattet, das entspricht den verstcherungstechnischen Grundsätzen niemals.
Wenn Sie das verlangen, meine Herren, so setzen Sie sich mit Voraussetzungen Ihres eigenen Antrags in Widerspruch.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche Ihnen bloß diese wenigen Beispiele vorzulegen, um darüber Klarheit zu schaffen, daß in ein Gesetz, welches nichts anderes bezweckt, als die auf dem reinen Versicherungsgebiet berechtigten Ansprüche und Verpflichtungen der Unternehmer einerseits und der Versicherten andererseits grundsätzlich festzustellen, derartige Bestimmungen, wie sie hier von den Herren Antragstellern verlangt werden, nicht hineinpassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, es ergibt sich ohne weiteres als logischer Schluß, daß das Haus nicht in der Lage ist, auf diesen Antrag einzugehen.
(Bravo!)
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Sie doch beruhigen bezüglich der weiteren Entwicklung derWerkpenstonskassen insofern, als auch diese Entwicklung immerhin zusammenhängt mit dem vorliegenden Entwurf, wenn er Gesetz werden sollte.
Nach dem Gesetz werden alle Kaffen, die als Versicherungsunternehmungen angesprochen werden können, genötigt sein, ihr Statut daraufhin zu revidieren, (v) ob sie den Anforderungen des Gesetzes gerecht werden.
Bei dieser Gelegenheit werden die Kaffen in die Lage kommen, zu prüfen, und zwar im Laufe der nächsten Zeit, wie das Gesetz es ja verlangen wird, zu prüfen, ob nicht mit Rücksicht auf die gesetzlichen Bestimmungen manche ihrer Einrichtungen einer Abänderung unterzogen werden müssen.
Hierbei wird entweder die Landesverwaltuag oder das Aufsichtsamt für Privatversicherungsunternehmungen mitzuwirken haben, und es wird sich dabei ein breiterer Boden für die jetzt schon vielfach geübte Tätigkeit des Aufsichtsamts bieten, in denjenigen Fällen, in denen nach Ansicht des Aufstchtsamts die Arbeiter in einer der Sache nicht entsprechenden, verstcherungstechnisch nicht berechtigten Weise von den Kaffen behandelt werden, eine Abhilfe zu schaffen.
Wenn auf diesem Wege auch dieses Gesetz beitragen wird, die Verhältnisse der Kaffenbeteiligten besser zu regeln als bisher, so werden, glaube ich, alle, das Haus und die Regierungen, einen solchen Erfolg des Gesetzes begrüßen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, was ich vorhin schon angedeutet habe: auch darüber hinaus wird die Reichsverwaltung und wird insbesondere der Herr Staatssekretär des Innern, zu dessen Reffort diese Seite der Sache gehört, weil sie öffentlichrechtlicher und sozialpolitischer Natur ist, bemüht bleiben, hier Besserung zu schaffen in Einvernehmung mit der preußischen Regierung und mit den übrigen Regierungen der einzelnen deutschen Staaten.
Ich möchte Sie unter diesen Umständen bitten, meine Herren, wenn Sie auch geneigt sind, die von der Kommission beschlossenen Resolutionen anzunehmen, im übrigen sich mit den Zusagen begnügen zu wollen, die ich hier gegeben habe, und den Antrag der Herren Albrecht und Genossen abzulehnen.
(Beifall.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1908.
6007 l) Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen vom Herrn Abgeordneten Singer.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vertagung wünscht.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Severing richtig verstanden habe, hat er an einer Stelle ausgeführt, ich hätte gesagt, bei Gründung der Pensionskassen hätten seitens der Arbettgeben nur gute Absichten obgewaltet.
Ich habe gesagt, daß bei Gründung der ersten Pensionskaffen dabei denke ich an die Zeit vor 25, 30 Jahren der Wohlfahrtsgedanke, der an und für sich damals im guten Sinne aufgefaßt wurde, maßgebend gewesen ist.
In der Beurteilung der heutigen Gründungen bin ich vollständig mit ihm einig.
Ferner hat er, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, ich wollte die Pensionskassenfrage lediglich durch die Gewerbeordnung geregelt wissen.
Ich habe ausdrücklich betont, daß wir unsere Stellung zu Ihrem Antrag (zu den Sozialdemokraten gewandt) abhängig machen von der Erklärung der Regierung, und ich glaube, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch Ihre Seite hier etwas bedenklich machen kann (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), ob Ihr Antrag die richtige Art ist, die Sache zu regeln.
Präsident: Das gehört nicht mehr zur persönlichen Bemerkung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
Mai 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsans- (W gaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905; 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisston vom 15.
Februar 1907; 3.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 4.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905; 5.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904; 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Befähigungsnachweis).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Paasche und vr.
Pfeiffer wünschen aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausch eiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt ich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 7.
Abteilung, jeute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.