Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (c ) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neueingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Vorschriften des Bundesrats über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung elektrischer Akkumulatoren aus Blei oder Bleiverbindungen; 2.
1 eine Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und die Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1907.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, vr.
Paasche, v. Brockhausen und Doerksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arning, vr.
Stresemann in die Budgetkommission; vr.
Dröscher in die Wahlprüfungskommission; Witt (Marienwerder) in die XX.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heim, für 6 Wochen wegen Teilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs lv) eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen).
Die Dtskulfion ist wieder eröffnet.
Ich gebe dem Herrn Abgeordeten Werner das Wort.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, bei der früheren Weinvorlage hat mein Kollege Gräfe das Wort ergriffen.
Derselbe ist heute leider durch die Stadtverordnetenwahlen in seiner Heimatstadt Bischofswerda abgehalten, hier zu erscheinen.
Er hat daher mich gebeten, für ihn zu der Vorlage zu sprechen.
Die Abgeordneten fast aller Parteien, die am vorigen Sonnabend das Wort ergriffen, haben im wesentlichen sich für die Vo lage ausgesprochen.
Der beste Beweis dafür, daß endlich etwas geschehen muß, den demschen Weinbauern und den soliden Weinhandel gegen unreelle Machenschaften tatkräftigst zu schützen.
Nur ein Abgeordneter dieses hohen Hauses, Herr Hormann, hat gegen die Vorlage Bedenken geltend gemacht, weil er glaubt, daß das Gesetz Härten und Schwierigkeiten für den kleinen Winzer und Weinhändler enthalte; auch war er gegen die Einführung einer noch schärferen Kellerkontrolle.
da diese die Kellereibkfitzer zu ertragen nicht in der Lage seien.
Es muß erstaunlich erscheinen, daß gerade Herr Hormann, der selbst Weinhändler ist, sich den Wünschen der meisten deutschen Winzer und Wetnhändler entgegenstellt.
Er will doch nicht etwa der Verwendung von Heidelbeeren zur Herstellung von Rotweinen das Wort reden
Der Heidelbeerwein mag ja ein sehr gesunder Wein sein; aber wenn man Rotwein kauft, so will man eben Rotwein, edlen Traubensaft, und keinen Heidelbeerwein haben.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete v. Naumann, derselben Partei wie Herr Hormann angehörend, hat erklärt, daß die Mehrheit seiner Fraktionsgenoffeu der Vorlage im allgemeinen 730 5348 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9, November 1908.
(Weimer.)
(D wohlwollend gegenüberstünde.
Wie dringend es ist, Verschärfungen in das Weingesetz einzuführen, das will ich an der Hand einer Eintragung in das Handelsregister beweisen.
Die „Vosfische Zeitung ''vom 27.
September d. I. bringt folgende amtliche Bekanntmachung: Handelsregister Nr.
5640.
Allgemeine WeinZentrale, Gesellschaft mit beschränkter Haftung: Sitz: Berlin.
Gegenstand des Unternehmens: Einkauf, Vertrieb und Fabrikation von Weinen usw.
Das Stammkapital beträgt 100 000 Mark.
Geschäftsführer: Franz Graefe, Kaufmann, Wilmersdorf; Julius Fleminger, Dr. zuris, Berlin.
Wir sehen, daß unter den Weinpanschern und Weinfabrikanten sich selbst ein Dr.) ui.
befindet.
Die Panscherei hat bisher noch immer etwas eingebracht, aber den ehrlichen Geschäftsbetrieb aufs allerempfindlichste geschädigt.
Nach der vorerwähnten Eintragung in das Handelsregister handelt es sich um nichts anderes als um die Gründung einer Wetnfabrik in Berlin!

Die Bekanntmachungen dieser famosen Gesellschaft sollen im Deutschen Reichsanzeiger erfolgen.
Es kommt eine Gründung in Betracht, die jedenfalls volle Aufmerksamkeit verdient, seitens der Behörde.
Die „Neue Bürger-Zeitung '', die in Neustadt a. d. H. erscheint, die Interessen der kleinen Winzer und Weinhändler vertritt, macht zu der Eintragung der „Weinfabrikations-Gesellschast ''in das Handelsregister folgende treffende Bemerkung: Wem kommt da bei solchen Gründungen nicht die Frage: Wo bleibt das in Aussicht genommene strenge Weingesetz, das solche Gründungen zur P) 1 Unmöglichkeit macht, und das den „Wein ''wieder auf seine Natürlichkeit zurückführt
Haben die Weinbauern eine solche Beiseiteschiebung seitens des Vaterlandes verdient
Die Antwort soll einmal die Reichsregierung geben!
Dieser Artikel in der „Neuen Bürger-Zeitung ''ist erschienen am 29.
September d. I.
Die Reichsregierung hat mittlerweile die gewünschte Antwort erteilt, indem sie uns endlich eine Vorlage unterbreitet hat, die allerdings manche Vorteile gegenüber dem jetzt bestehenden Gesetz bietet.
Die neue Vorlage hat, wie ich bereits sagte, entschiedene Verbesserungen; aber sie hat auch manche Mißstände, die hoffentlich in der Kommission noch beseitigt werden.
Bedenklich ist vor allem die im Entwurf vorgeschlagene Hinausschiebung der zeitlichen Begrenzung des Zuckerwafserzusatzes auf den 31.
Januar.
Der frühere Entwurf wollte den Zuckerwafferzusatz nur bis zum 31.
Dezember des betreffenden Jahres gestatten.
Diese Bestimmung war den Bedürfnissen der Winzer und den tatsächlichen Verhältnissen vollkommen angepaßt.
Die gewerbsmäßige Weinverbesserung, der die wissenschaftliche Theorie willkommen war, soll aber das neue Gesetz in die gebotenen Schranken verweisen.
Diesem Zwecke entspricht es aber nicht, wenn die zeitliche Begrenzung des Zuckerwasserzusatzes auf den 31.
Januar des nächsten Jahres ausgedehnt wird.
Ferner find vollkommen unzulänglich die Bestimmungen des Entwurfs im § 6 über den Verschnitt von Rot- und Weißwein.
Es heißt dort: Ein Verschnitt aus Erzeugnissen verschiedener Herkunft darf nach dem für die Art bestimmenden Anteile benannt werden.
Ein Beispiel: Jemand hat von dem allgemein beliebten und guten Aßmannshäuser Rotwein; er kann nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs diesen Rotwein mit minderwertigem Weißwein, mit italienischem (O) und spanischem Deckwein mischen und das so gewonnene Gemisch als Aßmannshäuser Rotwein bezeichnen, obwohl dieser Wein keinesfalls die Eigenschaften des Aßmannshäuser Rotweins besitzt, wie sie der Käufer erwartet.
Es ist daher unbedingt erforderlich, daß für den Rotwein beim Verschnitt die Deklaration verlangt wird.
Auch beim Verschnitt von Weißweinen dürfte sich die Einführung der Deklaration empfehlen.
Wesentlich ist aber die noch größere Verschärfung der Kellerkontrölle.
Es kommt hierbei der § 19 in Betracht, welcher lautet: Die Beobachtung der Vorschriften dieses Gesetzes ist durch die mit der Handhabung der Nahrungsmittelpolizei betrauten Behörden und Sachverständigen zu überwachen.
Für die am Weinbau wesentlich beteiligten Gegenden und für Orte oder Bezirke, in denen Weinhandel in erheblichem Umfange stattfindet, sind zur Unterstützung dieser Behörden Sachverständige im Hauptberufe zu bestellen; inwieweit dies im übrigen zu geschehen hat, bestimmen die Landeszentralbehörden im Einvernehmen mit dem Reichskanzler.
Wenn wir ein wirksames Gesetz schaffen wollen, muß die Kontrolle und Überwachung in den Kellereien durch Sachverständige im Hauptberufe überall erfolgen.
Wir haben am allerbesten im Falle Sartorius gesehen, daß die Kellerkontrolle nicht scharf genug ausgeübt werden kann.
Herr Sartorius unrühmlichen Angedenkens hat heute Veranlassung genommen, einen geharnischten Protest durch seinen Anwalt Hallwachs-Darmstadt gegen den Herrn Kollegen Stauffer unter der Überschrift „Zur Charakterisierung des Herrn Reichstagsabgeordneten Stauffer ''zu erlassen.
Dem Herrn Kollegen Stauffer schadet dieser Protest weiter nichts.
Die Charakteristik des ehemaligen Kollegen Sartorius ist uns aber genügend aus (v) seinem Prozeß bekannt, sodaß er es nicht notwendig habe, diese noch einmal in empfehlende Erinnerung zu bringen.
überläßt man die Ausführungen des Gesetzes zum Teil den Landeszentralbehörden, dann wird keine Gewähr für die einheitliche Durchführung des Gesetzes geboten.
Es werden dann gar bald die Klagen wieder laut werden, die jetzt zur Änderung des Gesetzes geführt haben.
Die Redner fast aller Parteien ich beziehe mich namentlich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn Heyl zu Herrnsheim haben daher mit vollem Rechte betont, daß die Kontrolle von Sachverständigen nur im Hauptberufe auszuführen sei, wenn das Gesetz wirksam sein solle.
Der Herr Kollege Stauffer hat am vorigen Sonnabend eine von großer Sachkenntnis zeugende Rede gehalten.
In dieser hat er mit Pathos ausgerufen: Die Regierung solle dafür sorgen, daß wir nicht zu viel Wasser in den Wein bekommen!
Das ist richtig!
Das Wasser ist noch einer derjenigen Gegenstände, die noch nicht von Staatswegen mit Steuern als Trinkwasser bedacht find.
Wasser ist aber erheblich billiger als Wein.
Wer Wasser trinken will, kann das billiger haben und braucht keinen teuren Wein zu kaufen.
(Sehr richtig!)
Wasser ist ein sehr gesundes Getränk, es darf nur kein Sartorius'sches Bachwaffer sein, welches zur Herstellung des „Musbacher ''diente.
Der Herr Kollege vr.
Roesicke hat in seinen Ausführungen dem Wein ein Loblied gesungen, indem er ausführte: der Wein sei Balsam für das zerrissene Herz.
Gewiß, ein guter Wein, wie ihn Herr vr.
Roesicke meinte, mag Balsam für das zerrissene Herz sein; aber ein verfälschter ist es nicht.
Wir müssen die Umgrenzung der WeinbauReichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5349 (Werner.)
O) gebiete, in denen die Zuckerung stattzufinden hat, schon im Gesetz festlegen.
Das gilt namentlich für das Gebiet der Mosel, für das eine Zuckerung unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf sollte so zeitig fertiggestellt werden, daß er schon auf die diesjährige Weinernte Bezug haben kann.
Man hat früher sagen können: im Wein liegt Wahrheit ganz allein!
Das kann man heute nicht mehr von allen Weinen behaupten.
Das, was wir heute in vielen Weinen bekommen, ist Unwahrheit, ist Trug.
Die Wahrheit im Weine muß aber im Interesse des soliden Weinbaues und Handels wiederhergestellt werden.
Es ist dies nur möglich, wenn wir strenge Kontrollbestimmungen erhalten, und das ist nur zu erreichen durch ein energisches und klar gefaßtes Gesetz.
Alle gesetzlichen Bestimmungen nützen nichts, wenn die Kontrollbesttmmungen nicht gehörig und gewissenhaft von Sachverständigen im Hauptberufe einheitlich ausgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist daher der Wunsch der braven deutschen Winzer und aller ehrlichen Weinhändler und Gastwirte, daß endlich die Panscherei und Fälschung aufhöre, damit der deutsche Weinbau und Weivhandel zu alten Ehren und Ansehen gelange.
Dann wird man auch wieder mit voller Berechtigung sagen können: in vivo vsritas!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuchelt.
Veuchelt »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann einigen Punkten in den Ausführungen meines Freundes Dr. Roestcke nicht zustimmen, und mit mir ist es noch ein Teil meiner Parteifreunde, welche Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf hegen.
Die ostdeutschen Weinbaugebiete befürchten von ihm schwere Schädigungen ihrer Interessen; (s) nicht allein der Handel, sondern insbesondere auch die Weinproduzenten sind ernstlich beunruhigt.
Unser Weinbaubezirk, meine Herren, ist ja im Verhältnis zu denen des Westens kein sehr großer; immerhin ist seine Bedeutung für den Osten nicht zu unterschätzen.
Wir sind leider nicht in der glücklichen Lage, weltbekannte Marken htnauszusenden.
Wir produzieren nur kleine Weine.
Aber der seit Iah, Hunderten bei uns betriebene Weinbau ist Hunderten von unseren Bürgern und Arbeitern stets zugute gekommen, sodaß wir uns entschieden wehren müssen, wenn wir uns durch neue gesetzliche Bestimmungen in unserem Bestreben, den Weinbau zu erhalten, gehindert sehen.
„Die redliche Arbeit soll geschützt werden '', so betonte mit Recht der Herr Staatssekretär, und Arbeit, viel Arbeit müssen wir in unseren östlichen Weinbergen aufwenden, um aus der Rebe ein Produkt zu erzielen; daher der gerechtfertigte Wunsch, dieses Produkt auch angemessen verwerten zu dürfen.
Unser Weinbau kämpft schwer um seine Existenz, und er ist nur noch dadurch zu erhalten, daß er bei uns hauptsächlich im Nebenbetriebe behandelt wird.
Viele unserer Arbeiter sind Besitzer von Weingärten in geringem Umfang von ein bis zwei Morgen, manchmal auch noch weniger.
Mit Hüfe von Frau und Kind werden die wirtschaftlichen Arbeiten besorgt.
Meine Herren, da wäre es schon in sozialer Hinsicht sehr zu bedauern, wenn diese kleinen Leute immer mehr und mehr durch die fortwährend sinkenden Reinerträgnifse zur Abstoßung des Landbesitzes gedrängt würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich darf wohl sagen, daß unsere Weinproduzenten und Händler ehrlich bestrebt gewesen sind, dem Weingesktz von 1902 gerecht zu werden und seine Vorschriften streng zu befolgen.
Sehen Sie sich die Liste der Verurteilungen an; das östliche Weinbaugebiet ist kaum dabei beteiligt.
Jedenfalls hat das Weingesetz von 1902 die Handhabe geboten, die Weinpanscher festnehmen (v) zu können, und wir haben unsererseits nichts einzuwenden, wenn die Strafbestimmungen noch verschärft werden sollten.
Soweit Mängel im alten Gesetz sich gezeigt haben, sind wir gern bereit, diese beseitigen zu helfen.
Gegen eine strenge und sachgemäße Durchführung der Kellerkontrolle ist absolut nichts einzuwenden- Wer sich Verfehlungen gegen das Gesetz zu schulden kommen läßt, der mag auch an den Pranger gestellt werden.
Als wir im Jahre 1900 das 750jährige Weinjubiläum feiern konnten, hatten wir die Ehre, den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister bei uns zu sehen, und mir wurde der Vorzug zuteil, ihn durch unser Weinbaugelände herumführen zu dürfen.
Er hatte nicht erwartet, bei uns im Osten solchen verhältnismäßig ausgedehnten Weinbau vorzufinden, und war angenehm berührt namentlich von seinen engen Beziehungen zur gesamten Einwohnerschaft.
Das erregte sein besonderes Interesse, und er bekundete es dadurch, daß wir von da ab die Freude gehabt haben, stets Unterstützung für unseren Weinbau im preußischen Landwirtschaftsministerium zu finden.
Dasselbe hat seit der Zeit staatliche Musterweingärten angelegt und Weinbaulehrer hingesandt, die beflissen sind, den rationellen Weinbau vorbildlich zu gestalten, und ich darf wohl sagen, daß unsere Weinbergsbesitzer den gegebenen Anregungen gern Folge leisten.
Nun muß es uns doch eigentümlich berühren, wenn jetzt durch Reichsgesetz uns vielleicht Schwierigkeiten bereitet werden, die empfindliche Gegenwirkungen ausüben dürften.
Ich will nicht ausführlich auf die Details der Paragraphen eingehen; die technischen Fratzen werden ja in der Kommission eingehend geprüft und erörtert werden.
Nur das eine will ich schon sitzt bemerken, daß uns im Osten der Z 3 in seiner jetzigen Fassung den Gesetzentwurf verleiden kann; wir sind nicht in der Lage, die festgesetzten Grenzen der Zuckerung, wie sie im Entwurf vor- (v) geschlagen sind, für unsere Verhältnisse gutzuheißen.
Die Produktionsverhältnisse unseres schlesischen Weinbaugebiels unterscheiden sich nicht etwa prinzipiell von denen der westdeutschen Gebiete, und ich bin der Meinung, daß die festgesetzte Höchstgrenze der Zuckerung nicht ausreicht in Jahren ungenügender Reife.
Das wird nicht nur für unser Weinbaugebiet zutreffen, sondern auch für die Westdeutschen, soweit geringe Lagen in Betracht kommen.
Es muß dies um so mehr hervorgehoben werden, als das Gesetz bestimmt, daß die Zuckerung nur bis zum 31.
Januar des folgenden Jahres ausgeführt werben darf, eine natürliche Säureausscheidung aus dem Jungwein dann also noch nicht stattgefunden haben kann.
Steht man auf dem gewiß richtigen Standpunkt, daß die Zuckerung nur ein Notbehelf sein darf, so ist es unzweifelhaft richtig, dem Jungwein Zeit zu geben, seinen natürlichen Säureabgang zu vollenden.
Das ist wenigstens die Ansicht in unserem östlichen Gebiet.
Meine Herren, schwerwiegend für uns ist die geplante Einteilung der Wetnbaugebiete und das Verbot, Trauben und Weine des einen Gebiets in den anderen zu zuckern.
Das würde gerade unser kleines Weinbaugebiet in Mißjahren gegen die größeren westdeutschen schwer benachteiligen.
Selbst wenn die Weinbaugebiete Schlesien, Brandenburg und Posen zu einem einzigen Weinbaugebiet zusammengelegt würden, so wäre dieses immer noch kleiner als jedes Weinbaugebiet des Westens, und in Jahren mit quantitativ geringer Ernte, wie sie besonders in letzter Zeit leider so häufig waren, würde unser Weinhandel infolge der isolierten Lage und der Kleinheit unseres Weinbaugebiets völlig vom Wettbewerb am deutschen Markt ausgeschloffen werden.
Ohne einen konkurrenzfähigen Weinhandel ist aber unsere Produktion kaum existenzfähig.
(Hört!
hört!
links.)
730 5350 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Beuchelt.)
O) Und dann, meine Herren, liegt für uns keine Veranlassung vor, unsere kleinen Produzenten mit einer so umfangreichen Buchkontrolle zu belasten, wie sie vorgesehen ist.
Sollte eine solche Buchkontrolle unbedingt erforderlich sein, dann muß sie sich darauf beschränken, von dem Produzenten einen Ausweis über sein geerntetes Quantum und den Verbleib desselben in einfachster Weise zu verlangen.
Ich würde es für durchaus verfehlt halten, wenn von dem kleinen Besitzer und dem Arbeiter mit ihrer geringen Produktion die schematische Ausführlichkeit verlangt wird, wie dies im Gesetzentwurf dargelegt ist.
Für unsere kleinen Leute wäre es absolut unmöglich, einem derartigen Verlangen nachzukommen.
Dann würden sicherlich bald Strafen eintreten, und diese den weiteren Weinbau vollständig verleiden.
Über olle diese Punkte wird in der Kommission Gelegenheit sein, sich des weiteren zu äußern.
Ich hoffe und bitte, daß bei Durchberatung des Gesetzentwurfs unserer E'genart und unseren örtlichen Verhältnissen volle Berücksichtigung geschenkt, und daß ein neues Weingesetz unseren ostdeutschen Weinbaugebieten Gerechtigkeit widerfahren lassen wird.
Dann wird die jetzt trübe Stimmung im ostdeuischen Weinbaugebiete schwinden, und wieder auch bei uns dle alte Weinfröhlichkeit einziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, die Vortage verfolgt einen doppelten Zweck: einmal will sie den Konsumenten vor Fälschungen schützen, und zweitens will sie dem W'nzer bessere Absatzmöglichkeiten und bessere Preise verschaffen.
Wenn der letzte Zweck nicht erreicht wird, dann ist den Winzern nicht gedient.
(L) Die allgemeine Forderung der Winzer nach höheren Preisen ist zweifellos begründet in der allgemeinen Geldentwertung.
Der Getreidebauer und der Viehzüchter stehen sich durch die Preissteigerung ihrer Erzeugnisse heute besser als früher.
Es ist aber ganz naturgemäß, daß diese Steigerung der P eise für die Lebensmittel und die notwendigsten Bedarfsartikel nun auch die anderen benachteiligt.
Wir haben ja anerkannt, daß d n Beamten eine Aufbesserung zuteil werden muß lediglich wegen der Geldentwertung.
Der Winzer hat nun aber seine Produkte nicht steigern können, oder wenn er sie vorübergehend gesteigert hat, dann haben eben andere Ursachen hier mitgewirkt.
Also ich behaupte, daß die Forderung der Winzer durch die allgemeine Geldentwertung durchaus begründet ist.
Dann aber ist auch die Rentabilität des Weinbaues dadurch erheblich zurückgegangen, weil der Winzer auch größere Aufwendungen zur Bekämpfung der Schädlinge machen muß.
Er hofft also, daß die Geldentwertung ihm wieder wett gemacht werden soll durch eine allgemeine Preissteigerung; also man darf nicht alle Produkte im Preise steigern und dann vielleicht ein einzelnes ausnehmen.
Diese Frage der Preissteigerung ist für die Winzer die wichtigere, und für sie kommt in zweiter Linie erst die Frage des Schutzes der Konsumenten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß beide Fragen durchaus vollauf berechtigt sind.
Dann aber ist in Winzerkreisen allgemein die Meinung verbreitet, daß durch die Vorlage, wenn sie Gesetz wird, der Weinpanscherei vorgebeugt, oder daß sie wenigstens eingeschränkt werden könnte.
Man nimmt in diesen Kreisen ohne weiteres an, daß die Weinpanscherei in viel höherem Maße bestehe, als man im allgemeinen annimmt, und von dieser Meinung ist man ja auch seinerzeit hier ausgegangen, als man das jetzt bestehende Gesetz 1901 geschaffen hat.
Aber das Gesetz hat nicht die Wirkung gehabt, die (0) man sich von ihm versprochen hat; auch wenn die neue Gesetzesvorlage Gesetz wird, werden nicht alle Hoffnungen erfüllt werden, immerhin dürfte doch einiges besser werden.
Es ist seinerzeit hier von dem Herrn Grafen v. Kanitz dafür, daß die Weinpanscherei im großen betrieben werden muß, angeführt worden, daß die Zahl der Weinhändler ebenso groß sei wie die Zahl der Winzer.
Er hat sogar behauptet, daß zwei Weinhändler auf einen Winzer kommen, was allerdings nicht richtig ist; denn nach den Zahlen, die er selber angegeben hat, ist die Zahl der Wetnhändler ebenso groß wie die Zahl der Winzer.
Er hat damals daraus gefolgert, daß1doch1ganz unmöglich ein Weinhändler leben könne von dem, 1 was1man1als Gesamtproduktion Deutschlands in Betracht zieht, dafür sei die Zahl der Händler eine viel1zu1große.
1 Er hat dabei einmal nicht in Rechnung gestellt, daß unsere Einfuhr größer ist als unsere Ausfuhr.
Aber immerhin, auch wenn man das mit in Betracht zieht, bleibt immer das eine bestehen, daß die Zahl der Händler im Verhältnis zu dem Umsatz doch eine sehr große ist.
Die Erbitterung im Winzeistand ist heute in Deutschland allgemein, und wir haben es ja erlebt, 1 daß1nicht1nur1in Deutschland, sondern auch in anderen weinbautreibenden Staaten diese Unzufriedenheit besteht, und daß alle weinbautreibende Länder ihre Gesetzgebung geändert, daß sie sich angepaßt haben den Verhältnissen hauptsächlich in der Absicht, eine Weiuverlängerung und Weinvermehrung zu verhindern.
Zu welchen Unzufriedenheiten das führt, ist vor IV- Jahren in Frankreich deutlich zum Ausdruck gekommen.
Sie wissen, daß in Südfrankreich, in der Provence es zu einem förmlichen Aufstand der Winzer gekommen ist.
Die schleichende Krise, unter der auch der deutsche Winzerstand leidet, war nicht mehr zu ertragen.
Die Zuckerung war im Süden Frankreichs allgemein sehr im Schwange.
Die Folge davon war, daß die gezuckerten (v) Weine so billig abgegeben werden konnten, daß die Weinbauer ihren Wein einfach nicht los wurden.
In den 4 Departements, die dort in Frage kommen, ist eben alles Weinbau.
Dort kann der Weinbauer nicht etwa, wenn er will, einen Teil seines Weinlandes in Ackerland verwandeln, sondern er ist gezwungen, beim Weinbau zu bleiben.
Ein großer Nachteil für den Weinbauer besteht übrigens auch darin, daß er die Produktion nicht einschränken kann.
Der Industrielle kann eine kürzere Arbeitszeit einführen, der Fabrikant kann Webstühle stillstellen; der Winzer muß immer wieder dieselbe Bodenfläche bebauen, er kann nicht den Weinberg umarbeiten und etwa vorübergehend Frucht darauf Pflanzen.
Es ist dann in Frankreich zu dem bekannten Aufstand gekommen.
Die gesamte südfranzösische Bevölkerung hat sich auf Seite der Winzer gestellt.
In den bedeutendsten Städten, Montpellier, Narbonne, Perpignan usw.
haben damals die städtischen Verwaltungsbeamten ihre Ämter niedergelegt, und die Bevölkerung hat sich geweigert, Steuern zu zahlen.
Die französische Regierung hat das getan, was eine kapitalistische Regierung in solchen Fällen zu tun pflegt: 1 sie hat eine Unmenge von Soldaten nach dem Süden geschickt, um die Wtuzer zur Raison zu bringen.
Aber diese Maßregel hat, wenigstens zu einem sehr großen Teil, versagt.
Sie werden sich entsinnen, daß damals einige Regimenter überhaupt nicht zuverlässig waren, daß das 17.
Regiment direkt den Gehorsam verweigert hat, und daß es den Soldaten nicht eingefallen ist, auf Vater und Mutter zu schießen.
Die französische Regierung hat also in diesem Falle nachgeben müssen.
Es hat sich hier auch ein gewisser Interessengegensatz zwischen dem Norden und dem Süden gezeigt.
Die nordfranzöfischen Rübenbauer und Zuckerfabrikanten halten natürlich ein Interesse daran, Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5351 (Lehmann Wiesbadens) M daß recht viel Zucker verbraucht wurde; sie wünschten die Zuckerung des Weins, damit sie ihre Produkte besser los wurden.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, daß die preußische Regierung sich von demselben Gedanken habe leiten lassen, als sie das jetzt bestehende Gesetz nicht loyal ausführte.
Allerdings hat man in Süddeutschland gar keine andere Erklärung dafür, daß Preußen die Kontrolle nicht im Hauptamt ausführen läßt, wie es in den süddeutschen Staaten der Fall ist.
Man glaubt eben, daß die preußische Regierung, da von Preußen ja doch nur ein kleiner Teil in Frage kommt es wird in Preußen nicht mehr Wein gebaut als im Großherzogtum Baden —, hier eben den Interessen der Zuckerbarone entgegengekommen ist, und daß es gewisse Kreise nicht ungern gesehen haben, wenn der Wein trotzdem recht kräftig gezuckert und vermehrt wurde.
Aber noch mehr: man ist dort allgemein der Meinung, daß es nicht stimmen könne, daß so wenig Wein konsumiert werde.
Unsere Anbaufläche ist die gleiche geblieben.
Im Jahre 1878 wurden 118 964 Hektar bepflanzt und jetzt 118 581 Hektar.
Also es ist das gleiche geblieben, eher ist noch ein kleiner Rückgang zu verzeichnen.
Nun ist aber seit dem Jahre 1880 die Bevölkerung Deutschlands von 45 Millionen auf 60 Millionen im Jahre 1905 gestiegen, das ist also in den 25 Jahren eine Zunahme von genau 338 Prozent.
Bei den übrigen Getränken, beim Bier, auch beim Branntwein, haben wir nun die gleiche, ja zum Teil noch eine erheblichere Zunahme.
Der Bierverbrauch ist umgerechnet auf den Kopf der Bevölkerung nur ganz gering zurückgegangen, auch derBranntweinverbrauch weist so gut wie keinen Rückgang ans.
Im Verhältnis genommen, haben wir aber beim Wein einen ganz erheblichen Rückgang, weil er absolut gleich geblieben ist, weil der Verbrauch nicht mit der Zunahme der Bevölkerung Schritt gehalten hat.
M Man wird nun sagen: ja, da haben wir die Einfuhr.
Wir haben allerdings 1896 eine Einfuhr im Werte von 33 Millionen gehabt und j« tzt rund 37 Millionen.
Also auch oie Einfuhr von Wein in Fässern ich will nur diese Hauplzahlen nennen ist die gleiche geblieben.
Auch hier sehen wir gar keinen erheblichen Unterschied.
Die Weinausfuhr hat im Gegenteil noch eine kleine Steigerung erfahren: sie ist von rund 9, 2 Millionen auf etwas über 10 Millionen gestiegen.
Wir haben also gesehen, daß Ausfuhr und Einfuhr sich nicht geändert, und daß auch die Anbaufläche und die Erträgnisse aus dem einzelnen Hektar etwa die gleichen geblieben sind ich habe nicht nötig, hier die Einzelheiten aufzuführen, weil sie bekanntlich sehr schwanken; in dem einen Jahre ist ein größerer Ertrag des Weinbaues, im anderen ein kleinerer zu verzeichnen.
Daraus wird nun aber gefolgert: da die anderen Getränke mit der Zunahme der Bevölkerung Schritt gehalten haben, der Wein nicht, wird sehr viel Wein künstlich erzeugt werden müssen.
Wir haben ja keine Verbrauchsberechnung über den Wein.
Wir können nur die Einfuhr zu der Produktion hinzuadbieren und hiervon die Ausfuhr in Abzug bringen, um den Verbrauch festzustellen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat in seiner einleitenden Rede zu diesem Entwurf bereits gesagt, es werden so viele Marken geführt, Mosel- und Rheinweine, daß es ganz undenkbar sei, daß diese alle dort in diesen Bezirken gewachsen sein könnten.
Der Herr Staatssekretär hat vermute ich damit sagen wollen, daß andere Weine unter diesem Namen gehen.
Aber ich möchte wissen, woher denn diese Weine kommen sollen.
Werden etwa Wülttcmberger ihren Wein ausführen und den Rheinwein nennen
Württemberg führt so gut wie keinen Wein aus.
Sollte es Bayern tun, Unterfranken, oder was noch viel weniger anzunehmen ist die Schlesier
Den Wein würde man nicht als Rheinwein durch- (o) gehen lassen.
Man nimmt an, daß unter den großen Quantitäten Rhein- und Moselwein eine Menge geht, die „verlängerter Wein ''ist.
Wir haben doch in den Bestrafungen schon Beweise dafür, daß große Quantitäten gepanscht worden sind.
Wir glauben aber noch aus einem anderen Grunde nicht annehmen zu können, daß der Weinkonsum auf den Kopf der Bevölkerung zurückgegangen ist, sondern daß er eine Zunahme erfahren haben dürste; denn es fehlt jeder Anlaß, anzunehmen, daß nun gerade der Weinkonsum zurückgegangen sei.
Ja, wer trinkt denn den Wein
Es sind die reichen Leute und der Mittelstand.
Selbst in den weinbautreibenden Gegenden ist es heute eine Ausnahme geworden, daß der Arbeiter Wein trinkt.
Auch dort können Sie sehen, wie die Arbeiter Sonntags im Wirtshause sitzen und der Billigkeit wegen lieber ein Glas Bier trinken.
Aber von den Kreisen, die für den Weinkonsum vornehmlich in Betracht kommen, hat man nicht gehört, daß sie etwa mäßiger geworden wären, und auch in anderen Beziehungen, auch auf anderen Gebieten machen diese Kreise einen größeren Aufwand als früher.
Da fällt jeder Grund weg, anzunehmen, sie würden nun gerade ihren Weinkonsum einschränken.
Meine Herren, wir finden, daß die Zahl der Besucher von Bädern und Sommerfrischen sich außerordentlich gesteigert hat.
Wenn man einmal einen Blick auf die Einnahmen der Eisenbahnen wirft und sie vergleicht mit den vor 20 Jahren, findet man, daß in den Reisemonaten, wo die reichen Leute in die Bäder gehen, die Einnahmen heute im Verhältnis größer sind als früher, daß heute also mehr Leute auf der Eisenbahn reisen.
Das zeigt sich auch in der Besucherzahl der Sommerfrischen und der Quellenkurorte.
Es sind in den letzten Jahren eine ganze Menge neuer Badeorte und Sommerfrischen geschaffen, und ich möchte Ihnen dafür nur einige Zahlen anführen.
Die Zahl der Besucher der Bade- und Quellenkurotte im (v) Deutschen Reiche betrug im Jahre 1903 567 096 Personen und im Jahre 1905 670 846.
In den Nordseebävern betrug die Zahl der Besucher, in runder Zahl wiedergegeben, 112 000 im Jahre 1903 und 246 000 im Jihre 1905.
Auch die Zahl der Besucher der Ostseebäder hat sich von 195 000 im Jahre 1903 auf 255 000 im Jahre 1905 gesteigert.
Das ist doch zweifellos ein eklatanter Beweis, daß die Zahl derjenigen, die sich solche Ausgaben leisten können, gewachsen ist, daß ein nicht allzu großer Kreis von Personen einen größeren Wohlstand ausweist und auch zweifellos mehr Wein konsumiert.
Aus all den Gründen glaube ich mit voller Bestimmtheit annehmen zu können, daß außerordentlich viel Wein auf künstlichem Wege erzeugt werden muß, um einigermaßen den Bedarf zu decken, und daß, wenn künstlicher Wein nicht erzeugt würde, die Weineinfuhr zweifellos eine größere sein würde.
Die Folge würde natürlich auch sein, daß der Winzer bessere Preise bekäme.
Es ist auch bei dieser Gelegenheit die Frage der Weinsteuer angeschnitten worden.
Ich glaube auch mit ein paar Worten darauf eingehen zu müssen, um so mehr, als das auch von anderer Seite geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat am Samstag gegen meinen Fraktionskollegen Dr. David polemisiert und gemeint, es sei nicht wahr, daß die Agrarier die Weinsteuer angeregt hätten, und er fügte hinzu: die Sozialdemokraten sollten doch erst mal abwarten, wie wir uns bei der Weinsteuerfrage stellen werden.
Ach, die Wetnsteuer ist ja auch aus Winzer- und aus Weinhändlerkreisen insofern befürwortet worden, als man sich auf den Standpunkt gestellt und gesagt hat, man solle eine Weinsteuer einführen, dann würden wir eine bessere Kontrolle haben.
Wenn das wahr ist, dann hätten wir ja an Baden und Württemberg, den beiden Ländern, wo wir Weinsteuer haben, 5352 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Lehmann Wiesbaden).)
(L.) schon die beste Kontrolle.
Aber man sagt nicht: das ist notwendig, um eine Kontrolle durchzuführen, sondern: nur dann wird Preußen an der Kontrolle interessiert.
Man gibt also zu, Herr Kollege Stauffer, daß die Preußen nichts tun, wenn sie nicht dabei finanziell interessiert sind; man traut der preußischen Regierung nicht zu, daß sie sonst ein Gesetz, das wir beschließen, loyal ausführen wird.
Aber die Weinsteuer ist wirklich von agrarischer Seite angeregt worden, aus dem Grunde, wie ich ohne weiteres annehme, um einigermaßen für sich bei dem kleinen Manne, der keinen Wein trinkt, Stimmung zu machen, und um aus der Kalamität herauszukommen.
Am 11.
Januar 1906 sagte der Herr Graf Kanitz, den jedenfalls auch der Herr Abgeordnete Stauffer als einen Agrarier gelten lassen wird der Herr Präsident wird gestalten, daß ich ein paar Sätze vorlese Graf v. Kanitz sagte also: Dann, meine Herren, ein anderer Vorschlag noch, und da grabe ich ein altes Steuerprojekt aus, welches bereits vor 12 oder 13 Jahren hier einmal unter die Bänke gerutscht ist.
Ich möchte vorschlagen, eine Reichsweinsteuer einzuführen.
Meine Herren, wenn wir erwägen, daß Bier und Branntwein, das Getränk des weniger Bemittelten, mit außerordentlich hohen Abgaben belastet sind, daß der Branntwein etwa 140 Millionen Mark und das Bier 93 Millionen Mark zahlen muß, dann ist es in meinen Augen eine durchaus unbillige Sache, daß der Wein, das Genußmittel des Wohlhabenden, vollkommen steuerfrei bleiben soll.
„Sehr richtig!
rechts '', verzeichnet der Bericht hier.
Er schätzt, wie ich hinzufügen will, daß etwa 50 Millionen Mark auf diese Weise aufgebracht werden kann.
Der Herr Graf v. Kanitz ist in einer späteren Rede vom 13.
Januar 1906 noch einmal darauf zurückgekommen s) und hat gesagt, daß die Weinsteuer eine Notwendigkeit sei, und daß man ihm vorgehalten habe, der Weinbau werde geschädigt.
Das hat er zurückzuweisen versucht, und dabei verzeichnet der Bericht ebenfalls wiederholt: „Sehr richtig!
rechts ''— und das sind doch wohl die Agrarier, die rechts sitzen.
Also darum kommen Sie nicht herum, den Herrn Grafen v. Kanitz können Sie nicht von den Rockschößen schütteln; der hat die Wetnsteuer hier wiederholt warm empfohlen.
Auf der anderen Seite ist gesagt worden, es sei gar nicht so schlimm mit der Fälschung; und daß in Preußen so wenig Fälschungen Vorkommen, hat man damit nachzuweisen versucht, daß ja in Preußen weniger Wein gebaut werde, und daß namentlich in den Gegenden, wo kein Weinbau betrieben wird, erst recht keine Fälschungen möglich seien.
Herr Abgeordneter Hormann hat unter anderem darauf hingewiesen, dort läge ja der Wein unter Zollverschluß.
Ach, den Zollbeamten kümmert das nicht, ob der Wein, der dort lagert, gefälscht oder ob er überstreckt ist; der verlangt nur, daß der Zoll von allem, was als Wein geht, bezahlt wird.
Das ist seine Aufgabe, eine weitere hat er nicht zu erfüllen.
Sie können also gefälschten Wein einführen und ihn unter Zollverschluß legen, ohne daß eine Kontrolle stattfindet, ob er gefälscht ist oder nicht.
Wenn man einwenden will: das ist doch nicht Sache der Weinhändler, das ist Sache derjenigen, von denen gekauft wird, man solle dort kontrollieren dann will ich nur sagen, daß manchmal auch zwei unter einer Decke stecken können, ohne jemand zu nahe zu treten.
Selbstverständlich machen wir unsere Gesetze, um zu verhindern, daß die gewissenlosen Leute nicht Schaden anrichten, und der WeinHLndlerstaud wird allgemein damit nickt betroffen, wenn wir voraussetzen, daß es unter den Weivhändlern, den Weinproduzenten Leute gibt, die es mit ihrer Ehre und ihrem Gewissen vereinbaren können, Wein zu fälschen.
(0) Daß das der Fall ist, lehren uns die Erfahrungen aus solchen Bezirken, wo eine starke Wetnkontrolle stattfindet.
Deshalb kann ich auch nicht anerkennen, was mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Beuchelt gesagt hat, der da meinte, man solle nur einmal in der Statistik nachschlagen, da werde man finden, daß im Osten, in Schlesien überhaupt keine Bestrafungen wegen Weinfälschungen vorkommen.
Wenn ich mich recht entsinne, hat allerdings im Oberlandesgerichtsbezirk Breslau nur einmal ein einziger Fall zur Anklage gestanden, und der Betreffende ist noch freigesprochen worden.
Das beweist nichts; es kann an der Kontrolle mangeln.
Ich will aber annehmen, daß in diesem Falle die Schlesier sehr ehrliche Leute sind, und man kann auch weiter annehmen, daß es ihnen um so leichter wird, ehrlich zu sein, da sie ihren Grünberger Wein wahrscheinlich doch nicht leicht unter der Marke „Rheinwein ''absetzen können.
Das gleiche ist der Fall bet einer Menge anderer Einwände, die nach der Richtung gemacht werden.
Es ist uns allen hier eine Zuschrift zugegangen von einem alten Fachmann im Produktionsgebiet, worin nachzuweisen versucht wird, daß der Weinkonsum zurückgegangen ist.
Der Mann hat nachgewiesen, daß ein renommiertes Hotel in der Schweiz im Jahre 1901 2, 85 Franken täglich pro Person für Wein verbraucht hat, im Jahre 1905 nur noch 1, 95 Franken.
Zunächst möchte ich die Zahlen aus der Schweiz nicht ohne weiteres auf Deutschland übertragen wissen; dann ist doch auch die Zahl, die hier in Frage kommt, viel zu klein.
Es handelt sich nur um ein einziges Hotel, und das beweist gar nichts.
Hundert andere Gründe können vorliegen, die den Rückgang verursacht haben, und es kommt hinzu, daß hier das Gesetz der großen Zahlen gar nicht in Kraft treten kann.
Ich will nur einen Grund anführen: es kann ein anderes Hotel ihm die bessere, zahlungsfähige Kundschaft (v) weggenommen haben, und es kann eine weniger zahlungsfähige Kundschaft dann dieses Hotel frequentiert haben.
Es kann also die Frequenz die gleiche sein, das Publikum aber minder zahlungsfähig.
Die Folge davon ist natürlich, daß an den Genußmitteln gespart wird.
So haben wir eine ganze Anzahl Zuschriften bekommen, wo man auf den ersten Blick findet, daß die Gründe, die da angeführt werden, manchmal außerordentlich leicht zusammengestellt sind, und manchmal versagen sie schon auf den ersten Blick.
Was nun die Bestrafungen anbelangt, so finden wir, daß sie namentlich dort vorgekommen sind, wo eine scharfe Kontrolle ist.
Es ist schon gesagt worden, daß die Pfalz in den Geruch kommt, daß in ihr die meisten Weinfälscher lebten.
Es ist das wohl auf die strengere Kontrolle in der Pfalz zurückzuführen, wenigstens in einzelnen Bezirken, speziell dem Langerichtsbezirk Landau, und man weiß nicht, wenn morgen ein weniger befähigter Kontrolleur kommt ich sage ausdrücklich „weniger befähigter ''—, ob dann die Zahl der Anklagen nicht mit einem Schlage zurückgehen wird.
Es kommt auf die Befähigung zum Kontrolleur an, aber auch sehr wesentlich auf die Energie.
Es ist wahrlich für einen solchen Weinkontrolleur nicht gerade leicht, sich mit einer einflußreichen Gesellschaft seines Bezirks ganz gründlich zu verfeinden, und mancher hat schon ein Auge halb zugedrückt, um allen diesen Unannehmlichkeiten, auch der gesellschaftlichen Boykottierung zu entgehen, und hat vielleicht keine Anzeige gemacht, wo er streng genommen eine hätte machen müssen.
Deshalb beweist die Statistik der Verurteilungen nichts.
In Preußen sind wenig Verurteilungen erfolgt, weil Preußen eben keine strenge Kontrolle hat.
Das soll ja nun jetzt besser werden, und der Vorschlag, die Kontrolle im Hauptamte ausführen zu Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
Ü3S8 (Lehmann (Wiesbadens) (L.) laffen, wird hier im Hause zweifellos angenommen werden.
Anders steht es mit der Dellarierung, die ja abgelehnt worden ist, und noch anders steht es mit dem Haustrunk.
Ich meine da, was allgemein für den Wein gelten soll, müßte auch gelten für den Haustrunk.
Die Regierung hat auf die Verhältnisse in Frankreich Bezug genommen.
Frankreich hat ja infolge der Vorgänge in Südfrankreich, die ich vorhin erwähnt habe, seine Weingesetzgebung geändert.
Die Regierung hat aber verschwiegen, daß in Frankreich für den Haustrunk ganz andere Bestimmungen bestehen als bei uns; sie hat für ihre Begründung nur das herangezogen, was ihre Ansicht stützt, und hat die Dinge nicht rein objektiv so dargestellt, daß sie uns zur Information dienen können.
Wenn man sich nur auf die Begründung verläßt, die die Regierung dem Gesetzentwürfe beigegeben hat, dann hat man eben ein einseitiges Material.
So ist in Frankreich die Herstellung von Haustrunk nicht in einem beliebigen Quantum gestattet, sondern es darf ein gewisses Quantum für den Kopf der Familienmitglieder und der Dienstboten nicht überschritten werden.
Diese Einschränkung hat man in Frankreich gemacht, damit kein Mißbrauch getrieben werden soll.
Auch hat man dort Vorsorge getroffen, daß der Haustrunk nicht x-beliebig zusammengesetzt wird, sondern man hat dort einschränkende Vorschriften erlassen.
Und das ist berechtigt; denn wenn der schlechte Wein nicht gut genug ist für den, der ihn bezahlen kann, dann ist er auch nicht gut genug für denjenigen, der ihn als Lohn bekommt.
Mein Fraktionskollege David hat das bereits näher ausgeführt, und ich brauche das nicht zu wiederholen.
Die Verabreichung von Wein als Haustrunk bedeutet sicherlich nichts weiter als einen Teil des Lohnes.
Ich will ein Beispiel dafür anführen.
In den Brauerei »erhältnifsen hat sich, seitdem (L) sich eine Organisation der Brauereigehilfen gebildet hat, 1 in den letzten Jahren manches gebessert.
Jetzt haben in einer Anzahl von Großstädten die Brauereiarbeiter durch ihre Organisation es durchgesetzt, daß in die abgeschloffenen Tarifverträge ausdrücklich auch die Ablösung des Haustrunkes kam, und daß sie an Stelle des Haustrunkes Geld bekommen.
Das würde auch den Weinbergarbeitern lieber sein, weil sie dadurch die Möglichkeit haben, diesen Teil des Lohnes für andere Sachen, z.
B. für notwendiges Brot für ihre Familie auszugeben, und ich bin überzeugt, daß, wenn es einmal zu einer Winzerorganisation kommt, die Weinbergarbeiter dem Beispiele der Brauereiorganisation folgen werden.
Wir glauben, daß dieses Gesetz eine Grundlage bilden kann für die Verbesserung der jetzt bestehenden Verhältnisse, obwohl wir uns keineswegs der Hoffnung hingeben, daß man damit die Weinverfälschung unmöglich machen wird; denn eine solche kann nur dadurch erfolgen, daß das Motiv wegfällt, da, solange ein Weinhändler oder ein Weinbauer schweres Geld bei Fälschungen verdienen kann, das bessere Ich häufig unterliegt, und der Egoismus den Sieg davon tragen wird, und mancher wird seine Geisteskraft anwenden, um das Gesetz zu umgehen.
Das hängt eben mit unserem kapitalistischen System zusammen.
Wir werden versuchen, die Vorlage zu verbessern, auch wenn wir überzeugt sind, daß die Mißstände unter dem heutigen System nur abgeschwächt, aber nicht ganz ausgerottet werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: In der Debatte sind fast alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte so gründlich und ausführlich behandelt worden, daß in der Tat nur wenig zu sagen übrig bleibt.
Wenn die Verhandlungen dieses (0) Jahr ruhiger als vermutet und ruhiger als früher verlaufen sind, so liegt der Hauptgrund darin, daß ein Vorentwurf im Frühjahr dieses Jahres veröffentlicht worden ist, an dem die öffentliche Kritik sich gründlich hat üben können.
Dieser Modus, Gesetzentwürfe, bevor sie an den Reichstag kommen, zu veröffentlichen und die allgemeine Kritik herauszufordern, sollte meines Erachtens bei allen Gesetzesvorlagen eingeführt werden; denn je mehr sich vor den parlamentarischen Verhandlungen die Ansichten der Interessenten klären, um so mehr wird es im Parlament möglich sein, sich lediglich auf die sachlichen Momente zu stützen und auf diesem Wege eine geeignete Behandlung im Reichstage selbst herbeizuführen.
Die Kritik an dem im April dieses Jahres veröffentlichten Vorentwurf ist eine sehr fcharfe gewesen.
Sie hat dahin geführt, daß der jetzt vorliegende Entwurf dieser Kritik zum Teil Rechnung getragen hat.
So ist die im Vorentwurf auf den 31.
Dezember beschränkte Frist der Zuckerung auf den 31.
Januar ausgedehnt worden.
Im Vorcntwurf war verboten, nicht nur Weinbergslage und Weinbergsbesitzer in der Benennung gezuckerter Weine anzugeben, sondem auch Traubensorte und Jahrgang.
Letzterer Teil des Verbots kommt nach dem jetzigen Entwurf in Fortfall.
Endlich sollen nach dem vorliegenden Gesetzentwurf die bei Inkrafttreten des Gesetzes vorhandenen Lagerbestände nach den alten Bestimmungen verkauft werden können.
Indes auch jetzt noch sind die Stimmen derer sehr zahlreich, die einer Änderung des jetzt geltenden Gesetzes den Vorzug geben vor einem ganz neuen Gesetze.
Und zwar wollen sie in folgenden Punkten Zusätze zum alten Gesetz haben: erstens betreffend die Zuckerung, zweitens betreffend Deklaration des Verschnitts von Rotund Weißwein, drittens betreffend Erlaß einheitlicher Vorschriften durch den Bundesrat für das ganze Reich, viertens Verschärfung der Strafvorschriften.
Aber auch (r ) diejenigen, die sich dafür ausgesprochen haben, daß das alte Gesetz lediglich ergänzt und nicht ein neues Gesetz geschaffen werde, werden sich schließlich mit einer Neuredaktion des ganzen Gesetzes einverstanden erklären können, unter der Voraussetzung, daß es gelingt, den Gesetzentwurf, wie er augenblicklich vorliegt, so zu gestalten, daß er den btlligerweise zu stellenden Ansprüchen genügt.
Meine Herren, es ist vielfach bei der Kritik des Vorentwurfs ausgesprochen worden, daß es sich hier um einen Widerstreit der Interessen zwischen der Pfalz und der Mosel handle, und auch in den Beratungen in diesem hohen Hause vorgestern ist diese Ansicht, wenn auch schüchtern, zum Ausdruck gekommen.
Es ist gesagt worden, daß die Mosel benachteiligt werde, daß nicht die mittlere Linie gefunden sei, um die verschiedenen Interessen zu versöhnen, und daß der Mosel weitere Konzessionen gemacht werden müßten.
Diese Ansicht wird auch jetzt noch von den verschiedensten Seiten aufrecht erhalten, wenngleich bezüglich der zeitlichen Ausdehnung der Zuckerung bereits eine Konzession gemacht ist, indem der jetzt vorliegende Gesetzentwurf die Zuckerung zeitlich bis zum 31.
Januar ausdehnt.
Aber, gerade in der Frage eines eventuellen Widerstreites der Interessen zwischen Pfalz und Mosel wird die Kommission, der ja der Gesetzentwurf überwiesen werden wird, ein weites Feld ihrer Tätigkeit finden.
Es wird gut sein, wenn sich die Kommission eingehend mit dieser Frage beschäftigt und namentlich auch die Statistik prüft, die über die Zusammensetzung der deutschen Weine vorhanden ist, eine Statistik, bezüglich deren, wie ich glaube, sehr eingehende Arbeiten des Reichsgesundheitsamtes gemacht sind.
Ich darf einige Zahlen aus dieser Statistik anführen.
Danach ist das Verhältnis, und zwar nach dem Durchschnitt der sechs Jahre 1900 bis 1905, im 157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
53541Reichstag.
(Kaemps.)
() Säuregehalt zwischen den Pfalz- und den Moselweinen 7, 30 in der Pfalz gegen 10, 52 an der Mosel.
Es ist ferner aus dieser Statistik ersichtlich, daß an der Mosel die verschiedenen Jahrgänge einen ganz außerordentlichen Unterschied im Säuregehalt aufweisen.
So ist im Jahre 1904 im Verhältnis zum Jahre 1902 ein Säuregehalt vorhanden gewesen von 7, 82, also nicht ganz 8, zu 14.
Angesichts dieser Statistik ist allerdings die Frage gerechtfertigt, ob es denn hinreichend ist, eine Zuckerung von 20 Prozent des in die Mischung gelangenden Mostes für genügend zu erachten, oder ob es nicht notwendig ist, diesen Zuckerzusatz zu erhöhen.
Das Prinzip, auf dem die Bestimmungen für die Zuckerung beruhen, halte ich für durchaus richtig.
Es soll ermöglicht werden, daß in einem Jahre, wo die Trauben nicht reif oder nicht hinreichend reif geworden sind, auch diese Trauben und der aus ihnen hergestellte Wein die Möglichkeit hat, genußfähig zu werden, gleich einem Wein, der aus einem Jahre stammt, in dem die Trauben reif geworden sind.
Wenn aber dieses Prinzip als richtig anerkannt wird, dann muß man auch darauf achten, daß nicht durch eine zu geringe Quantität von Zuckerwaffer, die zugesetzt werden darf, der Zweck der Bestimmung verfehlt wird.
Nun hat einer der geehrten Herren Redner im Laufe der Debatte gesagt: wenn mehr als 20 Prozent Zuckerwasser zum Traubenmost hinzugesetzt werden darf, dann handelt es sich ja nur noch um die Frage, ob „Zuckerwasser oder Wein ''.
Meine Herren, so kann die Frage nicht gestellt werden, sondern die Frage muß gerade mit Rücksicht auf das aufgestellte Prinzip so lauten: soll das Produkt eines großen Weinbaugebietes, wie das der Mosel, durch Mittel, die der Gesundheit nicht nur nicht schädlich sondern zuträglich sind, als Konsumtions- und Handelsartikel aufrecht erhalten werden oder nicht
Und diese Frage (L) muß meiner Ansicht nach unbedingt bejaht werden.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, der französische Rotwein sei das naturgemäße Getränk des Norddeutschen.
Nun, der deutsche Weinhandel hat es verstanden, es dahin zu bringen, daß neben diesem Naturgetränk des Norddeutschen auch der deutsche Wein zur Geltung gekommen ist, und diese Tätigkeit des deutschen Weinhandels kann meiner Ansicht nach dem Weinhandel nicht- hoch genug angerechnet werden.
Der Weinhandel hat es verstanden, es dahin zu bringen, daß so aroße Quantitäten deutschen Weißweins, namentlich aber Moselweins zur Konsumtion gelangen.
Allerdings besteht nun die Möglichkeit und das sollte bet der endgültigen Fassung des Gesetzes nicht aus den Augen gelosten werden —, daß in demselben Maße, in dem etwa die Verbrauchsfähigkeit der deutschen Weine verringert wird, der Geschmack des deutschen Publikums wieder in größerem Umfange als bisher dem französischen Rotwein sich zuwendet.
Ein weiterer Vorwurf wird dem Gesetzentwurf gemacht, nämlich der, daß durch einzelne seiner Bestimmungen die großen Weingutsbesitzer bevorzugt würden gegenüber dem kleinen Weingutsbesitzer und dem Weinhändler.
Nach dem Gesetzentwurf soll verboten werden, in der Benennung des Verschnitts eine Wetnberglage oder den Namen eines Weinbergbesitzers anzugeben oder anzudeuten.
Aber dieses Verbot trifft nicht den Verschnitt durch Vermischung von Trauben oder Traubenmost mit Trauben oder Traubenmost gleichen Wertes derselben oder einer benachbarten Gemarkung.
Daraus wird geschlossen und der Schein, daß der darin liegende Vorwurf gerechtfertigt ist, kann kaum geleugnet werden —, daß ein großer Weinbergbesitzer in der Lage ist, seine Trauben, auch wenn sie verschiedener Art sind denn im Gesetzentwurf ist nur von Trauben verschiedenen Wertes die Rede —, vermischen und zusammen keltern und alsdann1mit1einem1Namen1 (0) der Weinbergslage bezeichnen könne.
Dem kleinen Weinbergsbesitzer werde dies nach der Natur der Sache überhaupt nicht möglich sein; denn er sei nicht in der Lage, die Trauben aus verschiedenen Lagen seines Besitztums miteinander zu vermischen.
Er habe in der Regel nur eine Lage, und dem Weinhändler sei dasselbe verboten.
Während also der Grobweinbergbesitzer in der Lage sei, unter dem Namen einer Lage seines Weinguts Trauben und Most zu mischen und in den Handel zu bringen, sei dies dem Weinhändler und dem kleinen Weingutsbesitzer nicht gestattet.
Ob hierin eine Bevorzugung der großen liegt, das, glaube ich, sollte die Kommission gründlich prüfen, um, wenn es sich als berechtigt herausstellt, Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, bei dem Verschnitt kommt nun noch ganz besonders in Betracht der Weinhandel mit französischem Rotwein.
Der Vorteil des deutschen Weinhändlers im Handel mit französischem Rotwein liegt darin, daß er den Wein gleich nach der Lese kauft, in der Hoffnung, daß er auch ohne Verschnitt zu einem selbständigen Wein werde.
Aber wie das im Leben geht, es ist ihm nicht möglich, von vornherein die Entwicklung des Weines zu übersehen.
Und wenn im Laufe der Kellerbehandlung der Wein sich verschlechtert, dann ist seine Hoffnung eben nicht erfüllt worden, und er muß, um den Wein trinkbar zu machen, ihn mit einem anderen französischen Rotwein verschneiden.
Daß das ein schlechterer sein sollte, ist nicht anzunehmen.
Im Gegenteil, er muß diesem nicht gut ausgefallenen Wein einen besseren zusetzen, um ihn so zu gestalten, daß er noch gut trinkbar ist.
Aber diesen Wein darf er dann nicht nach einer Weinbergslage bezeichnen, sondern nur nach dem Namen einer Gemarkung, und daß hieraus für den Handel große Nachteile entstehen, ist klar.
Große Nachteile entstehen aber nicht nur durch den Verschnitt mit französischem Wein (v) gegenüber den französischen Besitzern, sondern auch durch den Verschnitt deutscher Weine gegenüber den deutschen Winzern.
Denn wenn der Weinhandel nicht in der Lage ist, die Produkte, die er durch Verschnitt hergestellt hat, unter geeigneten Namen in den Verkehr zu bringen, dann leidet darunter nicht nur der Weinhandel, sondern in erster Linie der Winzer, der infolgedessen auf die Dauer für sein Produkt schlechtere Preise erhalten wird als sonst.
Meine Herren, diese Klagen kommen aus den Kreisen der Weinhändler, und zwar je solider die Weinhändler sind, um so stärker sind die Klagen.
Sie sind um so stärker, als die soliden Weinhändler auch noch durch die in Aussicht genommenen Strafbestimmungen auf das schlimmste beeinträchtigt werden.
Ich werde die Strafbestimmungen nicht im einzelnen durchgehen, sondern nur auf das zu Grunde liegende Prinzip mich kurz einlassen, und da freue ich mich, daß ich mit Herrn Kollegen Stauffer in völliger Übereinstimmung bin.
Herr Kollege Stauffer hat ausgeführt und diese seine Bemerkungen sind, glaube ich, nicht hinreichend beachtet worden —, daß, wenn man Strafen einführt, man vor allen Dingen dafür sorgen muß, daß die gesetzlichen Bestimmungen, auf denen sie aufgebaut werden, vollständig klar und durchsichtig sind.
Es ist nicht angängig, Strafbestimmungen zu treffen, wenn derjenige, der von der Strafe betroffen werden soll, nicht in der Lage ist, sich ein zutreffendes Urteil darüber zu bilden, was denn eigentlich verboten und was erlaubt ist.
(Sehr richtig!)
In einem anderen Gesetz, das wir in diesem Frühjahr verabschiedet haben, dem Börsengesetz, sind leider bewußtermaßen Unklarheiten belassen worden, wenngleich auf diesen Unklarheiten scharfe Strafbestimmungen aufgebaut waren, und wir sollten es vermeiden, bei dem Weingesetz in einen ähnlichen Fehler zu verfallen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den S. November 1908.
5355 (Kaempf.)
O) Als eine dieser Bestimmungen möchte ich nur folgendes anführen.
Nach § 6 Abs.
2 soll es gestattet bleiben, in hergebrachter Weise die Namen einzelner Gemarkungen zu benutzen, um gleichartige und gleichwertige Erzeugnisse anderer Gemarkungen des betreffenden Weinbaugebietes zu bezeichnen.
Das soll also gestattet sein.
Die Erläuterungen zu dem betreffenden Paragraphen des Gesetzes sind noch deutlicher.
Die Erläuterungen sagen: Endlich sollen unter einem Gattungsnamen nur Erzeugnisse in den Handel gebracht werden, die den Erzeugnissen der namengebenden Gemarkung gleichartig und gleichwertig sind, d. h. ihnen nach Beschaffenheit und Preislage gleichstehen.
Verstößt man dagegen, so wird man mit Strafe belegt.
Nun gibt es ja nicht zwei Menschen, die gleichartig sind.
Ich glaube, es gibt auch nicht zwei Sorten Weine, die gleichartig sind, und noch viel weniger kann man von einer Gleichwertigkeit zweier Weine sprechen.
Die Gleichartigkeit ist jedenfalls nicht zu konstatieren, und die Gleichwertigkeit ist ein Begriff, der, je nachdem sich der Wein in den Händen des Winzers, des Händlers oder eines Dritten befindet, ganz dehnbar ist.
Hier sind alle Strafbestimmungen auf Kautschukparagraphen aufgebaut, und daß die davon Betroffenen sich gegen derartige Bestimmungen wehren, ist ihnen wahrlich nicht zu verdenken.
Sie müssen sich sogar im allgemeinen Interesse dagegen wehren.
Ein weniger gewissenhafter Weinhändler wird sich natürlich über diese kautschukartigen Bestimmungen hinwegsetzen.
Er wird mit sich und seinem Gewissen kapitulieren und sagen: das sind eben zweifelhafte Bezeichnungen und Begriffe; da wirst du schon mit deiner Auffassung durchkommen.
Der gewissenhafte Weinhändler gibt sich aber einer derartigen Kapitulation vor seinem Gewissen nicht hin.
Sein Geschäft wird dadurch geschädigt, und damit wird die Gesamtheit der Wein (L) Produktion und die Gesamtheit der Winzer auf das erheblichste beeinträchtigt.
Meine Herren, diese Punkte habe ich geglaubt hervorheben zu sollen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Gesetzentwurf in der Kommission einer eingehenden und objekliven Beratung unterzogen werden wird, und daß ein Gesetzentwurf aus den Kommissionsberatungen wieder herauskommt, der nicht nur dem Winzer und dem Händler von Nutzen ist, sondern ein bißchen auch dem schwer geprüften Stande der Konsumenten.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Vertreter der verschiedensten Weinbaugebiete und der verschiedensten Interessenten zu Worte gekommen sind, gestatten Sie auch dem Vertreter derjenigen Weinbaugegend, die als Hauptleidtragende bei diesem Gesetz erscheinen muß, einige Worte zu sagen!
Ich habe die Ehre, hier im Hause den Rotweinbau an der Ahr und des Mittelrheins zu vertreten, zugleich im Auftrage und namens meines Kollegen Stupp, der ja nach der heutigen Rednerliste nicht mehr zu Worte kommen wird.
Seit den Caprivischen Handelsverträgen leiden die von uns vertretenen Bezirke wie die übrigen Rotweingebiete unter der todbringenden Konkurrenz des Verschnitts von ausländischem Rot- und inländischem Weißwein und des Verkaufs dieses Gemisches als Rotwein.
Wir betrachten das als unlauteren Wettbewerb, der unserer Produktion wirklich den Todesstoß zu versetzen geeignet ist.
Die unseligen Folgen dieser handelspolitischen Maßnahme sind hier seit Jahren bis zum Überdruß erörtert worden, weshalb ich heute darauf nicht weiter eingehen will.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Wir Vertreter der so schwer geschädigten Gegenden (0) hofften bei Beratung des Weingesetzes im Jahre 1901 ganz sicher, Bestimmungen durchsetzen zu können, die den Wünschen und Bedürfnissen unserer Gebiete Rechnung tragen und die erwähnten unlauteren Machenschaften unmöglich machen würden.
Damals waren die Reichstagskommission und auch der Reichstag in seiner Mehrheit, wie die Erläuterungen zum vorliegenden Gesetze besagen, bereit, diese Hoffnungen zu erfüllen; aber die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten die von uns beschlossenen Bestimmungen für unannehmbar, weil sie mit den Caprivischen Handelsverträgen in Widerspruch ständen.
Man vertröstete uns dann auf die Zolltarif- und die Handelsvertragsverhandlungen.
Die Weingesetzkommission beschloß eine Resolution zu Gunsten des Rotweinbaues, welche leider in diesem hohen Hause nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Bei den Zolltarif- und Handelsvertragsverhandlungen mußten die Interessen der von uns vertretenen fleißigen, ruhigen und sehr loyalen einheimischen Bewohner denen des Auslandes gegenüber zurücktreten, sie wurden denselben leider und unbegreiflicherweise geopfert.
Ich sage: unbegreiflicherweise, denn die Staaten des Dreibundes, besonders Italien, zu dessen Gunsten diese Vergünstigungen geschaffen worden waren, wurden durch die Meistbegünstigungsklausel in der Einfuhr von rotem Verschnittwein nach Deutschland recht bald von Spanien und Frankreich überflügelt.
So wurden eingeführt im Jahre 1907 von rotem Verschnittwein im ganzen 94 872 Doppelzentner, davon aus Frankreich 35 000, aus Spanien etwa 41000 ich nenne nur die runden Zahlen —, aus Italien aber nur 5833 Doppelzentner, also ein ganz verschwindender Teil; 1908 vom Januar bis Dezember einschließlich 73139 Doppelzentner, 1 davon aus Italien wiederum nur 5535, aus Spanien 41 800 und aus Frankreich rund 19 000 Doppelzentner.
Ähnlich ist es mit der (v) Einfuhr von Trauben, Weinmaische und gemosteten und gegorenen Trauben, ich brauche die Ziffern nicht anzuführen, ich will Sie nicht damit aufhallen.
Aber daraus ergibt sich doch, daß der für die Dretbundstaaten erhoffte und geplante Vorteil nicht diesen, sondern anderen uns nicht immer günstig gesinnten Staaten zu gute gekommen ist, und zu Gunsten dieser Staaten wurden die Interessen der eigenen Bürger leider muß ich dies hier sagen geopfert.
Wiederholt hat seit den Zolltarifverhandlungen der Reichstag das Verbot bezw.
die Deklaration des Rotweinverschnitts gefordert, sozusagen einmütig gefordert.
Die verbündeten Regierungen erkennen die Notwendigkeit eines Schutzes des Rotweinbaues an.
In dem dem Weinparlament seinerzeit vorgelegten Entwurf war eine diesbezügliche Bestimmung, wie wenigstens von allen Seiten behauptet wird.
vorhanden, die erst später gestrichen wurde.
Die in Frage kommenden Etnzelstaaten, die Königlichen Regierungen der betreffenden Bezirke, das Landesökonomtekollegium in Preußen, die Rheinische Landwirtschaftskammer, die landwirtschaftlichen und Bauernvereine, der Weinhandelund dieWinzer der Rheinprovinz, alle forderten und fordern einmütig diese Schutzbestimmung; die preußische Regierung hat in dankenswerterweise eine Hilfsaktion für die Rotweingebiete der Ahr und des Mittelrheins begonnen, sie hat mit großen Opfern zu helfen gesucht in Verbindung mit der Landwirtschaftskammer und der Provinzialvcrwaltung.
Also die Notwendigkeit, zu helfen, wird von allen Seiten anerkannt.
Auch die verbündeten Regierungen selbst erkennen die Notwendigkeit des Schutzes an, sie wollen aber nicht den Deklarationszwang einführen, sondern ihn mit anderen Mitteln versuchen; im Hintergrund aber lauert auch jetzt wieder die Rücksicht auf die fremde und die Nichtachtung der eigenen Produktion.
Dies ist um so unbegreiflicher, als nach den geschilderten Vor731 5356 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Wallenborn.)
(L) gärigen im Reichstag den verbündeten Regierungen und den fremden Vertragsstaaten keinen Augenblick und besonders auch nicht bei den Vertragsverhandlungen zweifelhaft und unbekannt sein konnte, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses das Verbot oder doch wenigstens den Deklarationszwang mit allen gegebenen Mitteln zu erreichen suchen würde.
In diesem Bewußtsein beiderseits sind die Handelsverträge getätigt worden, und kein vertragschließender Teil kann sich wundern, wenn der Reichstag die erste ihm gebotene Gelegenheit benutzt, daß er dahingehende Bestimmungen in das Gesetz hineinarbeitet.
In dieser Frage scheint auch nach den diesmaligen Verhandlungen der Reichstag wiederum nahezu vollständig einmütig zu sein.
Wir Vertreter der Notweingebiete können nicht ruhig zusehen, daß die heimischen Interessen jetzt wiederum dem Auslande geopfert werden.
Wir müssen vom Schutz der Rotweinproduktton unsere Stellung zu dem Gesetz abhängig machen.
Wir sehen uns veranlaßt, diese Ausführungen jetzt zu machen, vornehmlich zur Besprechung dieses Gesetzentwurfs, dann aber auch mit Rücksicht auf die jetzt gerade schwebenden Verhandlungen über einen Handelsvertrag mit Portugal.
Dieses Land, welches ebenfalls ein Konkurrenzgebiet für unseren Rotweinbau darstellt, wird jedenfalls die Meistbegünstigung und die ermäßigten Zollsätze für Verschnittweine fordern und, nach den bisherigen Erfahrungen, von den Verbündeten Regierungen auch erhalten.
Es ist aber nur eine Forderung der Billigkeit, daß die verbündeten Regierungen sich bei diesen Verhandlungen auf ihre ernste Pflicht besinnen, der notleidenden eigenen Bevölkerung zu gedenken und den Deklarationszwang in Aussicht zu nehmen.
Die mancherlei sonstigen schweren Bedenken, welche der Entwurf in sich birgt, will ich jetzt nicht weiter besprechen; ich schließe mich vielmehr den Ausführungen (L) unseres Fraktionsredners, des Kollegen Baumann, an, der ja schon seit langem in erster Linie unsere Wünsche vertritt.
Was von ihm und den Vertretern der Gebiete, die einen mäßigen Zuckerzusatz nötig haben in meinem Wahlkreis wird im Bedarfsfälle lediglich ein Zusatz von trockenem Zucker, nicht von Zuckerwasser, angewendet —, gesagt worden ist bezüglich des Deklarationszwangcs, bezüglich der Fassung des Begriffs „bei ungenügender Reife ''und der Bildung von Weinbaugebieten, trifft für unsere Verhältnisse zum großen Teil zu, ich will es nicht wiederholen.
Ich hoffe und wünsche, daß die eingehende und sorgsame Arbeit der Kommission ein Resultat fördern wird, welches dem leider so lange und vielfach beunruhigten Winzer- und Weinhändlerstande endlich Ruhe und Stetigkeit, den Konsumenten aber ein gesundes, bekömmliches Getränk gewährleistet!
Daß meine Ausführungen zusammentreffen mit den Ansichten des Weinhandels und Weinbaues in meinem Wahlkreise, beweist ein mir soeben zugegangenes längeres Telegramm, in welchem vom Ahrverbande der Winzervereine und dem Weinhäudlerverbande Ahrweiler dieselben Ausführungen gemacht werden, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre hatte.
Ich bitte das hohe Haus und die Kommission, auch diesmal wieder recht kräftig und fest auch für diese Interessent einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete HaasHaas, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, durch die vorhergegangenen Ausführungen ist die Sachlage eigentlich schon hinreichend geklärt, und es ist neues nicht vorzubringen.
Wenn ich mich trotzdem zum Worte gemeldet habe, so ist es nur geschehen, um besonders zu betonen, daß die deutschen Winzergenossenschaften, soweit sie in der Zahl von 200 korporativ zusammengeschlossen (6) sind, dem Gesetzentwurf durchaus sympathisch gegenüberstehen und sich im großen und ganzen auf den Standpunkt gestellt haben, den der deutsche Weinbauverein einnimmt.
Es ist vielleicht von einer gewissen Bedeutung, daß die Beschlüsse in den mehrfachen Versammlungen der Winzergenossenschaften, in welchen die Frage traktiert wurde, einstimmig gefaßt waren.
Es hat vorhin der Herr Kollege Kaempf davon gesprochen, daß in den vorhergehenden Monaten ein heftiger Kampf namentlich zwischen der Pfalz und der Mosel inszeniert gewesen sei.
Demgegenüber kann ich bemerken, daß in den Versammlungen der Winzergenossenschaften, die in allen Weinbaugebieten existieren, eine vollständige Einmütigkeit vorhanden war in allen einzelnen wichtigen Punkten.
Dieser Vorgang darf in der Tat nicht unbeachtet bleiben, weil in den Versammlungen der Winzergenossenschaften sowohl die Pfalz wie die Mosel wie alle anderen Gebiete vertreten gewesen sind.
Es versteht sich ja von selbst, daß die Winzergenossenschaften in Einzelheiten auch ihre besonderen Wünsche haben.
Sie haben ihre Anträge dem hohen Bundesrat unterbreitet.
Sie werden cs in geeigneter Form auch in diesem Hause tun, und es bleibt zu hoffen, daß die Wünsche, die sie äußern, ihre Berücksichtigung finden.
In einem Punkt waren sie allerdings nicht ganz einig: in dem Punkte der zeitlichen Begrenzung der Zuckerung.
In dieser Beziehung hat selbstredend die Mosel einen besonderen Standpunkt eingenommen; die anderen konnten sich diesem Standpunkte nicht anschließen.
Aber es war das auch der einzige Punkt, in dem eine Übereinstimmung nicht erzielt werden konnte.
Die Winzergenossenschaften stellen sich dar als die Vertretung des Kleinwinzerstandes, also der weniger günstig situierten Weinproduzenten, und es ist deshalb gewiß zu wünschen, daß gerade ihre Anträge Berücksichti- (v) gung finden.
Meine sehr geehrten Herren, Herr Kollege Freiherr v. Hehl hat bereits ausgeführt, daß in gewissen Bezirken des Weinbaugebietes ein großer Notstand, namentlich bei den kleinen Winzern, besteht.
Dieser Notstand ist in ganz eminentem Maße in einem besonderen Teile unseres Weinbaugebiets vorhanden, von dem bereits der Herr Vorredner, Herr Kollege Wallenborn, gesprochen hat.
In der Tat ist ein außerordentlicher Notstand vorhanden an der Ahr, wo die ältesten Winzergcnossenschaften bestehen, und in den Rotweingebieten des Mittelrheins.
Dort ist in der Tat Hilfe nach jeder Richtung hin nötig, und aus diesem Grunde ist auch ein ganz besonderes Gewicht darauf zu legen, daß ein Verbot des Verschnitts von Weiß- und Rotwein, soweit es überhaupt angesichts der augenblicklichen Verhältnisse möglich ist, demnächst beschlossen werde, damit eben diese Genossenschaften nicht der vernichtenden Konkurrenz des billigen Produkts erliegen, das aus ausländischem Rotwein und geringem deutschen Weißwein hergestellt wird.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
An der Ahr und am Mittelrhein, wo Rotwein gebaut wird, sind Verhältnisse vorhanden, von denen viele gar keine Idee haben.
Dort herrscht ein außerordentlich bedenklicher Zustand, und wenn auch die preußische Regierung im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen und anderen Körperschaften jetzt Maßnahmen in die Wege geleitet hat, die eine Besserung herbeiführen sollen, so genügen sie noch lange nicht, wenngleich sie schon das ist von gewisser Bedeutung den Effekt gehabt haben, daß in der Behandlung des Weines in diesen Gebieten andere Prinzipien Platz gegriffen haben als früher.
Die Winzer in der dorrigen Gegend sind von dem unklugen Festhalten an gewissen veralteten und unbrauchbaren GrundReichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5357 (Haas.)
(L.) sätzen, die sie beachten in der Weinbehandlung, nicht abzubringen gewesen.
Das ist mit der Grund, weshalb der Absatz des dortigen Weines in so ungenügender Weise stattfindet.
Das hat sich aber in der allerletzten Zeit durchaus geändert, und wenn nun das Weingesetz für sie auch noch Bestimmungen bringen wird wenn sie auch in einiger Zeit erst in Wirksamkeit treten können —, die diesem Nolstande abhelfen, so wird für sie jedenfalls eine bessere Zeit hereinbrechen.
Ich hoffe, meine Herren, daß das Gesetz so, wie es vorgelegt ist, mit den nötigen Abänderungen demnächst in dem hohen Hause angenommen wird.
Dann wird eine Beruhigung, namentlich bei den kleinen Winzern, eintreten, und es wird der Weinbau wieder ein gesegneter sein, wie es früher der Fall gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat dann der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß sich auf Ihren Plätzen heute ein Schriftstück vorgefunden hat mit der Überschrift „Zur Charakterisierung des Herrn Neichstagsabgeordneten Stauffer '', herrührend von dem Rechtsanwalt des seinerzeit wegen Weinpanschens bestraften Herrn Sartorius aus Mußbach.
In diesem Schriftstück ist gesagt, daß ich einen Artikel in der Zeitschrift „Das nationale Deutschland ''veröffentlicht habe, betreffend den Fall Sartorius, und darin in einer Art und Weise über den Herrn Sartorius gesprochen hätte, daß der Leser in den Glauben versetzt werden müsse, Sartorius habe heimlich das Wasser des Mußbachs benutzt, um in seinem Wasserverbrauch nicht kontrolliert zu sein und um so seinen (W Wein zu überstrecken.
Ich konstatiere, meine Herren, daß tatsächlich der Herr Sartorius das Wasser zur Streckung seines Weines dem Mußbach entnommen hat.
Ich bin persönlich an Ort und Stelle gereist und habe mich von dem Zustande dieses Mußbachwassers überzeugt und gefunden, daß sämtliche überlaufende Jauche der beiden Orte Gimeldingen und Mußbach sich in dieses Mußbachwaffer ergießt.
(Hört!
hört!)
Demgegenüber hat Herr Sartorius festgestellt, daß er dieses Wasser filtriert habe.
Ich für meine Person bin der Ansicht, daß, wenn man Jauche auch hundermal filtriert, es immer wieder Jauche gibt und kein Mußbachwasser.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Außerdem hielt ich mich für berechtigt, in dieser Sache so zu schreiben, auf Grund eines Briefes, den der frühere Reichstagsabgeordnete Herr Fitz von dieser Stelle aus in der Sitzung am Dienstag den 24.
Februar 1903 verlesen hat.
Ich muß Ihnen diesen Brief hier nochmals vorlesen, damit Sie über die Sache genau orientiert sind.
Der Herr Abgeordnete Fitz führte damals aus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich es mir hier zu verlesen —: Ich habe hier die Beschreibung einer Kellerei, in der eine chemische Kontrolle über die Grenzzahlen vergeblich stattgefunden hat.
Ich nenne selbstverständlich nicht den Namen des Kellereibesitzers, sondern sage statt des Namens X und statt des Ortes I.
Wenn ich jetzt den Brief verlese, sage ich statt des Namens X Sartorius und statt des Ortes N Mußbach.
(Sehr richtig!)
Jetzt zu einigen anderen Manipulationen des Herrn Sartorius.
Mußbach besitzt eine Wasserleitung mit gutem Wasser.
DieLeitung be- (0) findetsich auch aufdemGute des Herrn Sartorius.
Wollte er nun dieses Wasser zur Weinbereitung benutzen, so würde niemand etwas besonderes darin erblicken; er tut es aber nicht, sondern um ein allzu starkes Anwachsen der Wasserzinsrechnung zu vermeiden, verwendet er lieber Bachwasser (Heiterkeit), das aus dem durch das Gut fließenden Mußbach in ein Reservoir gepumpt wird und von dort aus seine Verwendung in den Kellereien findet.
Sämtlicher Zucker, der zur Weinfabrikation verwendet wird, ist in diesem Wasser aufgelöst und läuft dann durch Schlauchleitungen in die Fässer.
Die Zucker- wie Wassermengen, welche Herr Sartorius zu seiner heurigen Rotweinbereitung gebrauchte, sind ganz bedeutende.
Herr Sartorius bezeichnet dieses Verfahren unter dem naiven Ausdruck „Verdünnung ''.
Ich stelle ohne weiteres die Behauptung auf, daß jeder Chemiker das Wasser aus dem Mußbach für Menschen und Tiere als gesundheitsschädlich ansehen muß.
Der Mußbach läuft zunächst durch einen Ort und erhält schon dort alle möglichen Abwässer, und dann noch ein gutes Stück durch Mußbach.
In dieser Kellerei, die besonders in Osfiziersund Beamtenkreisen sehr gut eingeführt ist (Heiterkeit), fanden eingehende chemische Kontrollen statt, aber vergeblich.
Es ist das auch selbstverständlich, weil der Besitzer dieser Kellerei Sachverständiger ist, und weil er zur Vorsicht nach jedem Herbst seine Weine chemisch analysieren läßt.
Gegen diesen Brief hat.
obgleich Herr Sartorius Mitglied (r ) des Reichstags war, dieser Herr sich nicht verwahrt, obgleich in der Pfalz jedes Kind wußte, daß er nur gegen seine Person gerichtet sein konnte.
Ich hielt mich auch für verpflichtet, die Verwendung von gesundheitsschädlichem Wasser in meiner gestrigen Rede zu erwähnen, damit dieselbe im neuen Gesetz ganz verboten werde.
Zum Schluß ist in dem Schriftstück gesagt, daß Sartorius das Wort „erheblich ''nicht in das jetzt geltende Weingesetz hineingebracht habe.
Ich vermute, daß, wenn Herr Sartorius noch in unserer Mitte weilte, er vielleicht beantragen würde, daß ganz Deutschland nicht in Weinbaugebiete, sondern in lauter Weinfälschungsgebtete eingeteilt werden müsse.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke.
Dr. Noesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat gestern von mir gesagt, daß ich ein besonders enragierter Vertreter einer Weinsteuer bin, und hat mich als schwarzen Mann hierfür den Winzern vorgemalt.
Wer einigermaßen verfolgt hat, was ich über die Weinfrage gesprochen und geschrieben habe, wird wissen, daß ich niemals für eine Weinsteuer eingetreten bin, mich für eine solche nicht begeistere und wahrscheinlich auch für die Zukunft nicht werde begeistern können.
Die Auffassung des Herrn David beruht also auf einem Irrtum, und ich sehe mich veranlaßt, dies hier richtigzustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, um nicht schon von verschiedenen Rednern Gesagtes wieder721 5358 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Dr. Becker (KAM M holen zu müssen, werde ich mich kurz auf Einzelheiten beschränken.
Es ist unbedingtes Erfordernis, wie schon der Kollege Wallenborn vorhin betont hat, daß die Deklarationspflicht des Verschnittes von Rot- und Weißwein in das Weingesetz aufgenommen wird.
Weite Kreise bedauern es schmerzlich, daß der erste Entwurf so abgeschwächt worden ist.
Die deutschen Rotweingebiete am Rhein wie an der Ahr legen das größte Gewicht darauf, daß die Deklarationspflicht des Verschnitts von Rot- und Weißwein in das Gesetz aufgenommen wird.
Man ist darin sogar so weit gegangen, daß man ein Verbot des Verschnitts überhaupt erlassen zu sehen wünscht.
Aber da dies nun einmal von dem Bundesrat abgelehnt wird mit der Motivierung, es sei bei den bestehenden Handelsverträgen unmöglich, so müssen wir wenigstens darauf bestehen, daß die Deklarationspflicht in das Gesetz aufgenommen werde.
Ich bedaure außerordentlich mit weiten Kreisen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die er in der ersten Lesung abgegeben hat, und daß sich der Standpunkt des Bundesrats gegen früher so geändert hat.
Was in dem ersten Entwürfe möglich und statthaft gewesen, das sollte meines Erachtens auch in dem vorliegenden zweiten Entwurf möglich sein.
Etwaige Rücksichten auf das Ausland müssen zurücktreten vor dem Interesse und dem Schutz des Inlandes.
Das Ausland sorgt auch nicht für uns.
Mit der Deklarationspflicht, wie wir sie beabsichtigen, soll nur dem Betrüge ein Riegel vorgeschoben werden.
Der sogenannte Verschnitt des ausländischen Rotweins mit dem Weißwein geht unter der Flagge von deutschem Rotwein oder unter irgend einer anderen schönen Bezeichnung in den Handel, und welche Zahlen gerade hier in Betracht kommen, hat ja der Kollege Wallenborn schon vorhin ausgeführt.
Aber wie die Sache heute liegt, wird der Rotwein meist von Kranken und von Rekon (y) valeszenten getrunken, und gerade diese werden betrogen und geschädigt.
Also, meine Herren, ich resümiere mich dahin: wir werden darauf bestehen müssen, daß die Deklarationspflicht des Verschnitts von Rot- und Weißwein in das Gesetz aufgenommen werde.
Bezüglich der Verzuckerung auch eine wichtige Frage in dem Gesetz, räumlich und zeitlich hoffe ich, daß wir zu einer Verständigung gelangen werden, und daß das 'sowohl den Wünschen der Mosel, die ja weitgehende Wünsche hat, entgegenkommen werde, als daß wir, wie die weitesten Gebiete es wünschen, zu einer Einigung gelangen auf dem Vorschlage des Entwurfs, daß wir 20 Prozent Zusatz bis zum 31.
Januar möglichst festlegen.
Meine Herren, was die Weinbaubezirke betrifft, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß dieselben durch das Gesetz, und zwar möglichst groß, festgelegt werden, und daß wir da nicht dem Z 23 des Entwurfs folgen, der vorschlägt, daß es durch die Landesregierungen geschehen möge.
Meine Herren, bezüglich der Buch- und Kellerkontrolle wünschte ich, daß sie möglichst einfach, praktisch und doch übersichtlich gestaltet werde.
Namentlich möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß die Kontrolle auch ausgedehnt werde auf die großen Städte, speziell Berlin und Hamburg; da wird eben eine kolossal große Menge Wein fabriziert.
Eine Schuld an den bisherigen Zuständen ich darf das ruhig aussprechen liegt auch an den Gerichten.
Hätten die Gerichte von ihrer Befugnis Gebrauch gemacht, was sie allerdings zum Teil löblicherweise getan haben, namentlich in der Pfalz, hätten sie auf härtere Strafen erkannt, hätten sie mehr auf Gefängnis erkannt, dann würden auch die Panscher und Pfuscher mehr abgeschreckt werden, und es hätte dieser Betrug und dieses Panschertum nicht einen solchen Umfang angenommen, wie es jetzt der Fall ist.
Ich möchte mich bei der vorgerückten Zeit kurz dahin (6) resümieren: ich hoffe, daß wir ein besseres Gesetz bekommen, als es bisheran der Fall gewesen ist, und wie es das deutsche Publikum verlangen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoen.
Hoen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir Lothringer erkennen den guten Willen der Regierung an, uns durch den Entwurf eines Gesetzes eine Handhabe zu bieten gegenüber dem Panschertum und der Untreue in bezug auf den Weinhandel und Weinproduktion.
Es wird ja für die Regierung außerordentlich schwierig sein, den Interessen sowohl des Weinbauers als auch der Konsumenten gerecht zu werden, denn diese Interessen sind vielfach sehr verschieden; aber wir hoffen, daß trotzdem ein brauchbares Gesetz zustande kommen wird.
In der Erläuterung zu dem Entwürfe lesen wir einen Satz, den ich als Motiv für das Zustandekommen des Gesetzes ablehnen möchte.
Dieser Satz lautet: Mit dem Fortschreiten der Wissenschaft und der praktischen Erfahrung verschieben sich die Grenzen, in denen die Verwendung von Stoffen, die die Zusammensetzung der Weine beeinflussen, erlaubt erscheint.
Dieses „in äudiis libsrtas ''möchten wir im Gesetz absolut entfernt haben.
Dieser Gedanke, daß den Weinhändlern wie den Weinproduzenten irgend ein Spielraum gewährt werden soll, darf nicht als Motiv in das Gesetz aufgenommen werden.
Das Gesetz muß klare, präzise Bestimmungen haben, sowohl im Interesse der Weinproduzenren, als im Interesse der Konsumenten und im Interesse1der1Kontrolle.
Die Kontrolle kann nicht wirksam sein, sie kann nicht rücksichtslos vorgehen, wenn die Interessenten nicht selbst (v) vollständig klar sehen, was sie gegenüber dem Gesetz zu halten haben und was nicht.
Außerdem wird die Kontrolle leichter, einfacher, übersichtlicher und billiger werden, wenn die Paragraphen unzweideutig gefaßt werden.
Wenn die Fortschritte der Wissenschaft uns belehren, daß die Verwendbarkeitsgrenzen der Stoffe hinausgeschoben werden können, dann können wir ja Anträge auf Änderung des Gesetzes stellen.
Diesen Anträgen wird gewiß stattgegeben werden; die Negierung selber wird uns eventuell in dieser Beziehung vorangehen.
Der Gedanke, daß absolut keine Zweideutigkeit im Gesetz herrschen darf, daß Zweifel bei der Ausführung nicht vorkommen dürfen, muß auch den Ausführungsbestimmungen und dem Gesetzesvollzuge zu Grunde gelegt werden.
Nur dann sind wirksame und hohe Strafen erlaubt, wenn die betreffenden Produzenten wissen, was das Gesetz erlaubt, und was es verbietet.
Bezüglich der Zuckerung stehen wir in Lothringen auf dem Standpunkt des Puristen.
Am liebsten möchten wir die Zuckerung verboten sehen.
Aber da das nicht in Einklang zu bringen ist mit den allgemeinen Interessen der Wetnproduzenten des ganzen Deutschen Reichs, und weil der Wein dadurch eventuell verteuert würde, da ja diese besseren Weine, die nicht so sauer sind, einen eminent hohen Preis bekämen, sodaß der kleine Konsument, der Arbeiter, der Handwerker, der Mittelstand nicht so zum Weine greifen könnte, wie es durch die Verzuckerung ermöglicht würde, deshalb akzeptieren wir eine Zuckerung bis zu 20 Prozent, gehen aber unter keinen Umständen darüber hinaus.
Diese Zuckerung wünschen wir in trockener Form.
Ebenso sind wir der Ansicht, der schon mein Kollege Wetterlä Ausdruck gegeben hat, daß das Quantum Zucker, das zur Zuckerung gebraucht wird, extra besteuert werden sollte, ähnlich wie es in Frankreich Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
6359 (Hoe«.)
() geschieht.
Dem Gedanken, der so oft hier variiert worden ist, des »in vivo vsritas ''steht leider der Spruch gegenüber: muncius vult äsoipl, also betrüge sic!
Die Leute wollen geschmeichelt werden, und es ist eine indirekte Schmeichelei en gros, eine Täuschung en gros, die durch diese Verzuckerung in die Welt gesetzt wird, und es wäre zu wünschen, daß der Geschmack wieder ein gesünderer, ein besserer, ein charaktervollerer würde, daß er sich abwendete von diesen sogenannten Znckerwasserweinen und zu echtem Traubenmost und Traubensaft zurückkehrte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Käufer wären ja dann immer noch in der Lage, den sauren Weinen Zuckerwasser nach ihrem Geschmack zuzusetzen, ganz wie sie es wünschen.
Wegen der Deklarationspflicht erkläre ich, daß der Konsument wissen muß, was er trinkt, und ich schließe mich einer Resolution an, die im Jahre 1891 in Koblenz von einer Winzerversammlung gefaßt worden ist.
Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich die Resolution verlese.
Im Februar 1891 tagte in Koblenz unter dem Vorsitze des Weingutsbesitzers Grafen v. Ingelheim eine vom Rheinischen, Nossautschen und Trierischen Bauernverein einberufene, äußerst zahlreich besuchte Winzerversammlung behufs Beratung der schon damals schwebenden Weinfrage.
Dieselbe wählte schließlich zur Formulierung der Anträge eine zehnköpfige Kommission, in welcher alle bezüglichen Weinbaugebiete (Rheingau, Mittelrhein, Mosel und Ahr) vertreten waren.
Letztere Kommission einigte sich u. a. auf folgende Feststellungen: Wir wollen nicht ohne weiteres einer rationellen Verbesserung allzu saurer Jahrgänge entgegentreten, nur darf dieselbe nicht verschwiegen (L) 1 werden, sie muß genannt, sie muß deklariert werden, und zwar bis zum kleinsten Gefäß, bis in die Hand des Konsumenten.
Im Interesse des Winzers, des deutschen Weinbaues muß hier die Gesetzgebung unbedingt einsetzen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich, und ich möchte deshalb die indirekte Deklaration des tz 5 aus dem Gesetze entfernt und ersetzt haben durch die direkte Deklaration.
Der ZuckerwossnProzentsatz soll sowohl auf den Flaschen als auf der Fnkiura festgelegt werden.
Ich möchte auch bemerken, daß reines, bazillenfreies Trinkwasser bei der Verwendung des Verzuckerungswassers unbedingt im Gesetze vorgesehen werden muß.
Meine Herren, wenn Sie durch diese Maßnahmen ein vernünftiges, gutes Gesetz zustande bringen, dann werden Sie auch den Rückgang des Weinkonsums absolut nicht zu befürchten haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir einen gewaltigen Aufschwung im Weinkonsum haben werden, wenn uns jeder Zweifel gehoben ist, daß das, was wir trinken, absolut rein und aus den Stoffen zusammengesetzt ist, die wir auf der Etikette lesen, und auch die Abstinenzbewegung wird vor dem reinen, unverfälschten Wein Halt machen, und sie wird ihre Angriffe nur gegen die Spirituosen und gegen den Mißbrauch dieser Spirituosen richten.
Denn es ist durchaus Tatsache: Das Beste, was die Erde trägt, Die Traube ist es und die Ähre.
Sie gestatten mir, daß ich in diesem Zusammenhang Ihre Blicke auf meine Heimat lenke, in welcher ja ein Drittel der ganzen Weinproduktion Deutschlands erzeugt wird.
Von den 2 400 900 Hektolitern, welche Deutschland produziert, werden allein 800000 Hektoliter in meiner Heimat erzeugt.
Die Kaiserliche Regierung hat deshalb gewaltige Interessen, daß dieser große Aktiv- (6) Posten ihres Nationalvermögens nicht zu Grunde geht.
Gewiß wird dieses Gesetz außerordentlich segensreich wirken bezüglich unserer Winzer; aber alles ist damit auch noch nicht getan.
Den Winzern ist es außerordentlich zu gönnen, daß endlich auch einmal etwas für sie durch die Gesetzgebung geschieht.
Die Handelsverträge haben die Landwirte, besonders auch die Viehzüchter außerordentlich gefördert, und die letzteren erfreuen sich schon heute recht günstiger Erwerbsbedingungen.
Wie gesagt, ist dies Gesetz allein nicht in der Lage, die Winzer vor dem Ruin zu bewahren, wenn nicht die Regierung auch noch in anderer Weise zu helfen gewillt ist.
Wie Ihnen bekannt ist, ist unser Weinbaubezirk in Lothringen, besonders die Umgebung von Metz, durch und durch von der Reblauskrankheit verseucht, und wenn nicht schnell geholfen wird, werden diese seinerzeit blühenden Weinbergsbezirke zu Grunde gerichtet.
Wir müssen hier konstatieren, daß die Kaiserliche Regierung nicht genügend schnell Hilfe gebracht hat.
Anzuerkennen ist ja, daß sie in Ars Laquencxy eine amerikanische Gartenplantage eingerichtet hat, um unsere Weinbauern mit diesen amerikanischen Wurzeln zu versorgen; aber dies ist bisher nur in so kleinem Maßstabe geschehen, daß nur wenigen Anforderungen entsprochen werden konnte.
Wo die Kalamität eine große ist, muß auch die Hilfe eine entsprechende sein.
Außerdem kostet die Anwendung dieser neuen amerikanischen Wurzeln, die durchaus notwendig ist, um die Rebstöcke zu rekonstruieren, ein enormes Geld und dauert auch bis zum vollen Erfolge 6 bis 8 Jahre, sodaß, wenn die Regierung nicht größere Mittel zur Verfügung stellt, nur die großen Besitzer in der Lage sind, sich zu schützen, während die kleinen Winzer trotz alledem ruiniert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist daher eine besondere Pflicht der Kaiserlichen Ne- (v) gierung, hier Hilfe zu bringen, dies um so mehr, solange wie Elsaß-Lothringen der Freiheit und Unabhängigkeit entbehrt, die die anderen Bundesstaaten besitzen.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Nuegenberg.
Dr. Nuegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen über die neue Weingesetzvorlage unterscheiden sich zu ihrem Vorteil von den Weindebatten, Wie wir sie in den Jahren 1906 und 1907 hier im Hause haben erleben müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn die letzteren nachträglich charakterisiert werden sollen, so könnte man sagen, daß sie einesteils ausgefüllt waren von den Klagen gegenüber der Regierung, die trotz der immer lauter werdenden Klagen des in schwerer Bedrängnis sich befindenden Winzerstandes und trotz der schweren Schädigung des reellen Weinhandels sich noch immer nicht entschließen konnte, der Weinpanschcrei ernstlicher zu Leibe zu gehen, als es nach dem geltenden Gesetz möglich ist, und sie machten andererseits durch die Ausführungen einzelner Redner den Eindruck, als ob man das eine Weinbaugebiet gegen das andere ausspiele, gegeneinander verhetzen wolle.
Gott Dank ist dieses beides jetzt anders geworden.
Die Regierung hat in der richtigen Erkenntnis, daß sie dem in schwerer Arbeit um sein tägliches Brot ringenden Winzer auf seiner Scholle erhalten müsse, daß auch die Treue und Ehrlichkeit im Weinhandel besser geschützt werden müsse, und daß last not least auch der Konsument ein Anrecht habe auf größeren Schutz seines Geldbeutels und seiner Gesundheit, uns eine Vorlage gebracht, die fast ausnahmslos wenigstens die wichtigsten Forderungen des Antrags 5360 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Dr. Ruegenberg.)
lL) Baumann aus dem Jahre 1907 berücksichtigt, und sie hat ja auch die Genugtuung gehabt, daß sämtliche Parteien des Hauses diesen Entwurf wenigstens in seiner Tendenz gebilligt haben.
Andererseits sind die Interessenten im Lande bezw.
diejenigen, die dieselben hier vertreten, zu der Überzeugung gekommen, daß im wesentlichen ihre Interessen doch dieselben sind, und daß ein weiteres Gegeneinanderkämpfen nur für alle zum Schaden sein könnte, und sie sind geneigt, jetzt etwas auf dem Wege des Kompromisses zustande zu bringen, was den ja immerhin teilweise divergierenden Wünschen nach Möglichkeit gerecht wird.
Meine Herren, ich würde ja nur Gesagtes wiederholen müssen, wenn ich nochmals eingehend auf die einzelnen Paragraphen der Vorlage eingehen wollte, und ich werde mich deshalb auf einige wenige Punkte beschränken.
Eine Bemerkung möchte ich aber vorherschicken, daß ich es für eine Hauptaufgabe der Kommission halte, alle unklaren, dehnbaren, der Vieldeutigkeit ausgesetzten Bestimmungen dem Gesetze fernzuhalten bezw.
dieselben aus der Vorlage auszumerzen (sehr richtig!
in der Mitte), damit einerseits der Winzer sowohl wie der Händler genau weiß, was erlaubt ist, und was verboten ist, und damit andererseits dem Richter die Rechtsprechung erleichtert wird.
Die einzelnen Bestimmungen angehend, so möchte ich mich zunächst allen den Rednern, die über diesen Punkt gesprochen haben, anschließen und mein Bedauern aussprechen, daß im § 2 die Bestimmung über die DeklarationsPflicht des Rotweißweinverschnitls nicht enthalten ist.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben auch mich nicht überzeugt; aber ich lebe der Hoffnung, daß in der Kommission, wenn nochmals eingehend die höchst traurige Lage des deutschen Rotweindaues erörtert wird (L) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn die Regierung den ernsten Willen hat, diesen dem wohl sicheren Untergange geweihten deutschen Rotweinbau zu erhalten, sie dann doch noch mit sich reden lassen wird.
Die wichtige Frage der Zuckerung wird in der Vorlage in einer Weise zu lösen gesucht, mit der man grundsätzlich einverstanden sein kann; aber ich bin doch der Meinung, daß bet der nun einmal bestehenden großen Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Weinbaugebieten diese Verschiedenheit noch etwas mehr berücksichtigt werden muß.
Speziell angehend die zeitliche und räumliche Begrenzung der Zuckerung, möchte ich als Vertreter der Mosel folgendes bemerken.
Die Mosel ist eines der nördlichsten Weinbaugediete des Deutschen Reiches und infolgedessen den klimatischen Verhältnissen mehr unterworfen als die süddeutschen Weinbaubezirke.
Die Trauben reifen dort später, ungleichmäßiger, die Lese ist durchschnittlich 3 bis 4 Wochen später als in den süddeutschen Weingebieten.
Daraus geht wohl hervor, daß es nur billig ist, daß der Endtermin der Zuckerung nicht zu früh gestellt wird, und man kann sich wohl mit dem Entwurf mit dem Termin vom 31.
Januar einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner, meine Herren, an der Mosel wird zum allergrößten Teil die Rieslingtraube gebaut, eine Traube, die den großen Vorzug hat, die feinen Bukettstoffe, die dem Wein erst die rechte Würze geben und in erster Reihe dem Moselwein zu seiner Berühmtheit verholfen haben, in ihr in größerer Menge enthalten sind als in den Trauben anderer Gebiete.
Aber die Rieslingtraube hat auch den Nachteil des größeren Säuregehaltes, der es bedingt, daß in schlechten Jahrgängen und in geringen Lagen ein größerer Zuckerzusatz erforderlich ist als in den von der Natur mehr begünstigten, südlicher gelegenen (v) Weinbezirken.
Für unannehmbar halte ich und halten die Interessenten der Mosel es, den gezuckerten Wein indirekt zu deklarieren, wenigstens nicht in dem Umfange, wie der ß 5 das vorsieht.
Ich bin durchaus dafür, daß dem sogenannten Kreszenzenschwindel, d. h. dem Mißbrauch der Namen von Besitzern besserer Lagen gründlich ein Ende gemacht wird.
Aber, meine Herren, ich kann es nicht verstehen, nachdem im Z 3 die Zuckerung erlaubt ist, warum einem Wein, der in einer bestimmten Lage gewachsen ist, der legal verzuckert ist, der Name vorenthalten werden soll, der ihm von Gott und Rechts wegen zukommt.
Und dann, meine Herren, es steht ja jedem frei, naturreinen Wein zu verlangen, und wenn er ihn dort nicht kriegt, dann geht er eben wo anders hin.
Dann, meine Herren, noch ein Wort über die Behandlung der kranken Weine.
Nach der Vorlage sollen kranke Weine auch außerhalb der gesetzlich festgelegten Verzuckerungszeit umgegoren werden dürfen, allerdings nur mit Genehmigung der Behörde.
Meine Herren, das genügt nicht.
Die Sachverständigen in ihrer Mehrzahl, vielleicht alle, sind der Ansicht, daß in einer geordneten Kellerwirtschast kranke Weine eine große Seltenheit sind; sie sind aber ebenso der Ansicht, daß nichts leichter ist, als einen gesunden Wein krank zu machen, indem man ihn überstreckt.
Wenn nun das Gesetz bestimmen sollte, daß zu der gesetzlich erlaubten Zuckerungszeit die kranken Weine nicht genehmigungspflichtig sind, dann werden unlautere Elemente entschieden die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ihre vielleicht selbst durch Überstreckung krank gemachten Weine aufzubewahren bis nach der Beendigung der Lese, um in der gesetzlichen Zeit dann durch neuen Zuckerzusatz und Umgärung die Weine wieder genußfähig zu machen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Umgärung kranker Weine zu jeder Zeit der Ge- (v) nehmigung bedarf, auch zur Zeit der gesetzlich erlaubten Zuckerung.
Was den Verschnitt angeht, so steht die Mosel auf dem Standpunkt, weil sie der Ansicht ist, daß doch dem Wein seine Art erhalten werden soll, worauf es ja auch dem Konsumenten ankommt, daß dieser Verschnitt nur stattfinden darf mit Weinen desselben Wetnbaugebietes, und daß, wenn andere Weine dazugenommen werden, die Deklarationspflicht einzuführen ist.
Der Z 4 spricht aus, daß die Bestimmungen über die erlaubte Kellerbehandlung vom Bundesrat getroffen werden sollen.
Ich glaube, daß ich mich in Übereinstimmung mit der Mehrzahl der Sachverständigen und auch der Herren hier im Hause befinde, daß vor Erlaß dieser Bestimmungen Sachverständige gehört werden müssen.
Dann, meine Herren, das Rückgrat jedes Weingesetzes ist eine richtige Kontrolle, und es gibt heute noch Leute, die der Ansicht sind, daß, wenn immer und überall genügend kontrolliert worden wäre, wir vielleicht ein neues Weingesetz gar nicht nötig gehabt hätten.
Was aber von einer richtigen Kontrolle verlangt werden muß darüber sind, glaube ich, alle Redner des Hauses einig gewesen —, ist, daß erstens die Kontrolle eine gleichmäßige durch das ganze Reich ausgedehnte sein muß, daß die Kontrolleure in genügender Zahl vorhanden sind, und daß sie die nötige technische und kaufmännische Vorbildung haben und vollständig unabhängig sind.
Dann, meine Herren, wird eine Kontrolle sich ermöglichen lassen, die ihren Zweck erfüllt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist zu begrüßen, daß die Lagerbuchführung in der Vorlage enthalten ist, die ja eine gute Kontrolle ganz erheblich erleichtert.
Ich setze voraus, daß die Bestimmungen über die Lagerbuchführung derart ausfallen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
536t (Dr. Ruegenberg.)
M daß auch kleine, kaufmännisch nicht vorgebildete Winzer dieselbe ausführen können.
Es würde ja zu erwägen sein, ob nicht für größere Betriebe, die schon eine Buchführung haben, diese, wenn sie gewissen Anforderungen entspricht, ausreichen soll.
Was die Weinbaugebiete betrifft, so soll die Abgrenzung derselben vom Bundesrat aus erfolgen.
Dafür sehe ich nun wirklich keinen Grund ein: die Verhältnisse in verschiedenen Weinbaubezirken sind stabil, und Änderungen sind, wenn wir nicht annehmen wollen, daß wir eines Tages in ein anderes Klima versetzt werden, so gut wie ausgeschlossen, und da sehe ich wirklich nicht ein, warum die Weinbougebiete, die doch in ihren Eigentümlichkeiten heute vollständig bekannt sind, nicht heute schon in dem Gesetze festgelegt werden sollen.
Notwendig wäre nur, daß sie weder zu klein noch zu groß ausfallen.
Was endlich die Strafbestimmungen angeht, so ist es nur zu begrüßen, daß sie wesentlich verschärft sind, aber für einen gewerbsmäßigen, hartnäckigen Weinfälscher sind sie meines Erachtens noch nicht scharf genug; denn wenn sich jemand im Wiederholungsfälle schwerer Fälschungen schuldig macht, dann verdient er nichts Besseres, als daß ihm der Betrieb dauernd untersagt wird.
Damit möchte ich meine Bemerkungen schließen und möchte mich auch der Hoffnung hingeben, daß in der Kommission ein Gesetz zustande kommt, das den Interessen des Produzenten und Händlers, aber auch des Konsumenten möglichst gerecht wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir am Schluffe einer umfang- und inhaltsreichen Debatte als Vertreter des größten Weinbaukreises in (v) Preußen noch wenige Worte zu diesem Gesetz.
In meinem Wahlkreise an der Nahe haben sich die Händler und die Winzer in löblicher Weise zusammengetan und ihre Forderungen, die sie an dieses Gesetz zu stellen haben, in langwierigen Verhandlungen in einmütige Beschlüsse zusammengefaßt und sich vollständig geeinigt.
Sie sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß es sich bei dem neuen Weingesetz naturgemäß nur darum handelt, dafür zu sorgen, daß im Interesse des Winzerstandes und des reellen Weinhandels die Weinpanscherei und Weinfabrikation möglichst vermieden werden, und sie haben deswegen ihre Forderungen so gestellt, daß man beiden Teilen gerecht werden kann, und daß auch die Lagen und Wcinbaudistlikte Deutschlands, die nicht so gesegnet sind durch gutes Klima, ihre Produkte mit Vorteil an den Markt bringen können.
Es würde vermessen sein, wenn ich jetzt in so später Stunde, nachdem so viele sachverständige Redner aus dem Hause ihr Urteil über die einzelnen Paragraphen abgegeben haben, auch meinerseits alle die Forderungen, die in meinem Wahlkreise gestellt sind, im Detail motivieren wollte.
Dazu wird sich in der Kommission Gelegenheit bieten.
Nur eines möchte ich sagen: es ist mir und denen, die hinter mir stehen, in erster Linie daran gelegen, daß Klarheit und Ordnung geschaffen werde, und daß keine Kautschukparagraphen in das Gesetz hineinkommen (sehr richtig!
rechts), daß nicht jene Begriffe, wie sie leider noch in dem Entwurf stehen, die Reife der Trauben usw.
bestimmend sein sollen dafür, ob ein Zuckerzusatz nötig ist oder nicht, damit nicht wieder der Chemiker oder der Richter darüber zu entscheiden hat, ob Winzer und Händler mit Recht oder mit Unrecht gezuckert haben.
Weinprozesse über die Berechtigung des Zuckerns sollten vermieden werden, damit auch das Renommee des deutschen Weinbaues und des deutschen Weines im Auslande vor jenen Schäden bewahrt (v) werde, die ja leider aus zahlreichen Weinpanschprozessen erwachsen müssen.
Klare Bestimmungen, eine bestimmte räumliche und zeitliche Begrenzung müssen im Gesetz gegeben werden, sodaß jeder das Recht hat, innerhalb der gesetzlichen Grenzen seinen Wein zu verbessern.
Kein verständiger Weinbauer und Weinhändler wird dem Wein mehr Zuckerwasser zusetzen, als im Interesse des Weines selber gut ist.
Guten, reifen Weinen setzt man nicht unnötig Wasser zu.
Ich glaube, man sollte die Entscheidung der Frage, ob und wieviel innerhalb der gesetzlichen Grenze dem Wein zugesetzt werden darf, den sachverständigen Winzern und Weinhäudlern allein überlaffen und nicht von den Gutachten gerichtlicher Sachverständiger abhängig machen, die nur zu leicht, sich allzusehr an die Bestimmungen des Gesetzes haltend, etwas hineinbringen können, was den Weinproduzenten und Händlern große Schwierigkeiten machen kann.
Das ist das wesentlichste.
Daneben muß das Weinbaugebiet möglichst umfassend sein, am liebsten wäre uns ein einheitliches Weinbaugebiet, in dem die Verzuckerung und Verbesserung des Weines stattfinden kann.
Wenn es nicht anders geht, möglichst große Bezirke.
Gerade mein Wahlkreis liegt in der Beziehung sehr ungünstig: das enge Tal der Nahe, angrenzend an das pfälzische und hessische Weinbaugebiet, wo ein Austausch der Weinbauprodukte fast unvermeidlich ist.
Wenn man also ein hessisches und ein preußisches Weinbaugebiet schaffen würde, so könnten dadurch eine Menge von Schwierigkeiten entstehen, welche zum Schaden des Winzers sein Produkt schwer verkäuflich machten.
Es ist dringend wünschenswert, daß das Gesetz bald verabschiedet wird, und zwar in dem Sinne, wie es von allen Rednern vertreten worden ist, daß man kleine Gegensätze aufgibt, damit endlich ein Weingesetz zustande kommt, das, (v) soweit es an der Gesetzgebung liegt, dem Winzer aufzuatmen ermöglicht nach schwerer Zeit.
Denn daß die Zustände im Weinbaugebiet tieftramig sind, ist von allen Seiten hervorgehoben worden.
Und ich kann es aus eigener Überzeugung bestätigen: die Not ist durch die schlechten Herbste der letzten Jahre, auch zum Teil durch die Weinpanschereien so enorm geworden, daß es wirklich not tut, daß der Himmel mal wieder seinen Segen den Weinbauern zuteil werden läßt, und daß durch das Gesetz die Schäden beseitigt werden, die zur Verminderung des Wetngenusses beigetragen und den deutschen Wein in vielen Gegenden diskreditiert haben.
Wenn es gelingt, in dem Sinne das Gesetz bald fertigzustellen, so wird der Reichstag ein gutes Werk getan haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh (Nr.
991 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
5362 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
() Schriftführer Abgeordneter Hagemannr Kaiserlicher Geheimer Ooer-Regierungsrat Herr Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr I) r. Boenisch, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Göppert.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch der Gegenstand, welcher der hier jetzt zur Beratung stehenden Vorlage zu Grunde liegt, hat den Reichstag wiederholt, zuletzt im März dieses Jahres, beschäftigt.
Im Hinblick auf kritische Äußerungen der Tagespreise, denen ich in letzter Zeit begegnet bin, dürfte es vielleicht die Diskussion erleichtern, wenn man in erster Linie den Zweck, den die Vorlage verfolgt, fest umgrenzt.
Ihr alleiniges Ziel ist, eine zuverlässigere und durchsichtigere Notierung der Marktpreise für Schlachtvieh zu erreichen, ohne daß die Form, unter der sich der Viehhandel auf den Märkten vollzieht, irgendwie unter zwingende Bestimmungen gestellt werden soll.
Damit scheidet von vornherein theoretisch jede Diskussion darüber aus, welche Form des Viehhandels ob die nach Stück, Lebendgewicht, Schlachtgewicht die beste sei, welche Mängel diesen einzelnen Formen des Handels etwa anhaften.
Nicht darum handelt es sich, sondern allein darum, daß wir zu einer Preisnotierung gelangen, welche den allgemeinen Erfordernissen entspricht, die an jede (L) Preisnotierung gestellt werden müssen, nämlich, baß sie die Allgemeinheit in einer klaren und zuverlässigen Weise über die Durchschnittspreise unterrichtet, in denen die verschiedenen Sorten des Schlachtviehs stehen.
Der Reichstag hat durch die Annahme der Resolution Graf v. Schwerin-Löwitz, Dr. Noeficke und Genossen bekundet, daß nach seiner Ansicht die gegenwärtigen Verhältnisse einer Verbesserung bedürfen.
Wie liegen die Dinge gegenwärtig, meine Herren
Der Vtkhproduzent, der Landwirt verkauft sein Schlachtvieh mehr und mehr, man kann für viele Gegenden sagen: fast ausschließlich, nach Lebendgewicht, und die Händler sind auf diesen Modus ebenso bereitwillig eingegangen, wie sie auch ihrerseits das Magervieh, das der Landwirt zum Mästen aufkauft, an diesen nach Lebendgewicht absetzen.
Von Zuchtvieh, von Milchvieh spreche ich nicht, die folgen selbstverständlich ganz anderen Normen.
Ebenso wird auch nach Lebendgewicht gehandelt, wenn meine praktischen Kenntnisse nach der Richtung hin zutreffen, in denjenigen Fällen, wo zwischen den Produzenten und den Schlächter kein Händler tritt, sondern wo der Schlächter die einzelnen Stücke Vieh beim Produzenten im Stalle selber aufkauft.
Nun geht dieses so nach Lebendgewicht behandelte Vieh auf den Markt; dort ist, wie bekannt, ein ganz anderer Handelsmodus, bet uns in Deutschland wenigstens, gang und gäbe: es wird im allgemeinen nach Stück verkauft.
In diese Form des Markthandels zwischen Händler und Schlächter will, wie ich wiederhole, die Vorlage in keiner Weise eingreifen; es scheint so, daß gerade diese Form des Handels sowohl für den Händler wie für den Schlächter die zweckmäßige ist.
Den Grund kann man sich ja für viele Fälle auch durchaus klarmachen.
Der Händler, der einen größeren Bestand von Schlachtvieh vom Produzenten nach Lebendgewicht gekauft hat, wird bei einzelnen Stücken, bei denen das Verhältnis vom Schlachtgewicht zum Lebendgewicht (0) ein ungünstiges ist, ein schlechtes Geschäft machen, auf der anderen Seite aber ein gutes bei denjenigen Stücken, bei denen die Relation zwischen Schlachtausbeute undLebendgewicht eine günstige ist.
Da er nun nach Lebendgewicht gekauft hat, wird er die verschiedenen Differenzen beim Verkauf an den Schlächter nach Stück wieder ausgleichen.
Aber der Markt ist nicht bloß der Ort, an dem sich Käufer und Verkäufer treffen sollen, sondern der Markt hat die weitere Aufgabe, uns eine zuverlässige und klare Kenntnis der Preise zu geben, zu denen sich der Markthandel abspielt.
Wenn nun gegenwärtig die Preise für Schlachtvieh auf den Märkten notiert werden nach Schlachtgewicht, das nur durch eine Schätzung nach dem Preise pro Stück festgesetzt wird, so werden Sie mir zugeben, daß diese Pceisnotierung, die auf einer Schätzung beruht, jedenfalls eine absolut zuverlässige nicht ist; sie bat den, weiteren Nachteil, daß sie in eine unmittelbare Relation zu dem Lebendgewicht, nach welchem der Produzent an den Händler verkauft hat, nicht gesetzt werden kann.
Diese Lücke ist eine fühlbare und eine schädliche.
Sie muß meines Dafürhaltens ausgefüllt werden.
Der Produzent hat einen gerechten Anspruch darauf, zu wissen, zu welchen Preisen das Vieh, das er produziert hat, schließlich im Markthandel an die Schlächter abgesetzt wird, und in welchem Verhältnis diese Preise zu denjenigen stehen, zu denen er selber an die Händler verkauft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht nur der Produzent hat daran ein Interesse, sondern die Allgemeinheit.
Ich erinnere Sie an die Fälle, wo hier im Reichstag über Fleischteurung verhandelt worden ist und wo von seiten der Landwirte regelmäßig gesagt wurde: „Die Preise, die wir bekommen, sind gar nicht so hoch; aber der Schlächter nimmt zu hohe Preise '', während umgekehrt von seiten der Schlächter behauptet worden ist, die Preise, die sie nähmen, seien (v) gar nicht so hoch, daß sie einen nicht erlaubten Gewinn für sie bedeuteten; aber die Landwirte verkauften sehr teuer.
Hinter die Verhältnisse zu kommen war unmöglich, weil es an einer zuverlässigen und einheitlichen Preisnotierung für Schlachtvieh eben gegenwärtig noch fehlt, und so glaube ich es, ohne Widerspruch zu finden, aussprechen zu können, daß an einer durchsichtigen, klaren und zuverlässigen Preisnoiierung des Schlachtviehs alle Stände das gleiche Interesse haben.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, diesen besseren Zustand wünscht die Vorlage herbeizuführen.
Sie hat dabei den Weg beschritten, daß sie nur im allgemeinen die gesetzliche Grundlage schafft, auf der die Landesregierungen derartige Preisnotierungen, wie wir sie als Ziel anstreben müssen, vorschreiben können.
Die Vorlage hat nicht unmittelbar im Gesetz die entsprechenden Vorschriften getroffen und, wie ich glaube, mit Recht.
Die Verhältnisse im Deutschen Reich sind zu vielgestaltig, die Bedeutung der einzelnen Märkte für den Schlachtviehhandel ist eine zu verschiedenartige, als daß man durch einheitliche Bestimmungen, die für das ganze Reich Geltung hätten, allen lokalen Bedürfnissen gerecht werden könnte.
Deshalb hat die Vorlage die Landesregierungen ermächtigt, diejenigen Vorschriften zu treffen, welche bezüglich der Preisfeststellung erforderlich sind, um den angedeuteten Weg zu gehen.
Ich wiederhole, daß dabei die Formen des Handels auf dem Markt ganz unberührt bleiben.
Sie entsinnen sich, daß ein Teil der Landwirte ursprünglich weiter gegangen ist und verlangt hat, es möge auf den Märkten der Handel nach Lebendgewicht vorgeschrieben werden.
Aber schon im März d. I.
ich glaube, seitens des Herrn Grafen Schwerin ist hier hervorgehoben worden, daß auch die Landwirtschaft von dieser Forderung Abstand Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9 -November 1908.
5363 (Dr. v. Bethmamn Hollweg.)
(L) genommen hat, und nur in diesem eingeschränkten Rahmen sind die Ideen der Resolution hier zu einer gesetzlichen Form verdichtet worden.
Ich möchte es mit dieser ganz allgemeinen Skizzierung des Grundgedankens der Vorlage, ihrer Absicht im gegenwärtigen Augenblick genug sein lassen.
Ich darf im übrigen für die Einzelheiten auf die Begründung der Vorlage verweisen und behalte mir vor, eventuell im Laufe der Debatte noch einmal das Wort zu ergreifen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter.
Meine Herren, wir sind den verbündeten Regierungen sehr dankbar dafür, daß sie uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gemacht hat, entsprechen vollkommen dem, was billigerweise für den Marktverkehr zu wünschen ist.
Die Vorlage entspricht der Resolution, die hier im März vom Grafen Schwerin und mir eingebracht war, und die der Reichtstag in seiner Mehrheit angenommen hat.
Die Einwendungen, die gegen diesen Gesetzentwurf gemacht werden, verkennen nach meiner Auffassung vollkommen das, was eigentlich der Entwurf will.
Der Entwurf will nicht einen Zwang für einen bestimmten Handel auf dem Schlachtviehmarkt festlegen, sondern er will nur eine bestimmte Form für die Preisnotierung sichern, damit jeder im Volke sich ein klares Bild über die Gestaltung der Preise machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Lande verkauft der Landwirt im großen und ganzen nach Lebendgewicht.
Das Vieh kommt auf den Schlachtviehhof und wird, wenn sein Verkaufspreis nun dort mit einem Male nach Schlachtgewicht notiert wird, in seiner (s) Preisgestaltung für den Landwirt, der draußen nach Lebendgewicht verkauft, gänzlich unverständlich.
Deshalb gibt es nichts, was in der Lage ist, hier Klarheit für den Produzenten zu schaffen, als daß ihm die Form der Notierung, nach der er selbst handelt, in einwandfreier Weise wieder vorgeführt wird.
Wie der Herr Staatssekretär sehr richtig gesagt hat, ist es nun aber auch gänzlich unverständlich, etwa gegen den Gesetzvorschlag Stellung nehmen zu wollen, weil seine Ausführung den Markthandel irgendwie erschweren könnte,.
Wenn wirklich eine Erschwerung stattfinden würde, so müßte sie übernommen werden, weil diese Bestimmungen zugleich im Interesse der Konsumenten liegen.
Wir haben ja bei allen den Fleischnotrummeln, dir wir durchgemacht haben, gesehen, wie schwer es war, die Preise einwandsfrei für alle Schichten der Bevölkerung klarzulegen, weil eine durchaus klare, vergleichbare Skala fehlte.
Die Einführung einer entsprechenden Bestimmung zur Preisnotierung nach Lebendgewicht wird diese Lücke ausfüllen.
Daß nun aber eine Erschwerung überhaupt stattfindet, das bestreite ich.
Die Begründung der Vorlage weist sehr richtig auf die Art und Weise des Handels hin, die in Österreich-Ungarn stattfindet, wo an den meisten Märkten die Bestimmung besteht, daß die Preisnotierung nach Lebendgewicht zu erfolgen hat, und wo hieraus irgend eine wesentliche Beschwernis des Handels nicht eingetreten ist.
Also für alle Teile hat es Wert, einen bestimmtem klaren Maßstab für die Preisnotierung zu bekommen.
Es ist daher unverständlich, wie irgend jemand dagegen sein kann.
Nun wird allerdings gesagt: ja, diese Preisnotierung hat nur für den Zweck, der das Stück Vieh Verkauftz nicht aber für den, der es kauft, um es zu schlachten; denn dieser muß doch die Qualität der Ware beurteilen, für ihn ist eigentlich der Kauf nach Schlachtgewicht das Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
1'Gebotene.
Im cs schließt ja gar kein Mensch jemandm« H davon aus, daß er nach Schlachtgewicht kauft; und die Möglichkeit) die Kunst wie es von den Interessenten ausgesprochen ist nach Schlachtgewicht zu handeln, indem man richtig einschätzt, welchen Wert das Tier nach Qualität und Bedeutung für den betreffenden Zweck hat, weiter zu üben, ist ja für.
niemanden ausgeschloffen, sondern Muß nach wie vor weiter geübt werden.
Wenn ich irgend eine Marktware nach Gewicht kaufe, muß ich mir doch immer noch klar sein, wie weit ihre Qualität für mich von Wert ist oder nicht.
Daher ist eigentlich die logische Schlußfolgerung dieser Gesetzesvorlage die, daß nunmehr auch für den Verkauf nach Schlachtgewicht ganz bestimmte Unterlagen geschaffen werden, die klar erkennen lassen, nach welch
« Bestimmungen die Preisfestsetzung stattgefunden hat.
Wir glauben meine politischen Freunde mit mir daß der Gesetzentwurf so klare und so einfache und erstrebenswerte Bestimmungen einführen will, daß eine Kommissionsbehandlung hier nicht mehr notwendig ist.
-1 (Sehr richtig!
links.)
i Man könnte ja diesen Gesetzentwurf an die Viehseuchenkommission verweisen, in der sachverständige Herren für diese Frage sitzen.
Herr Kobelt ist ja auch in dieser Kommission und!
könnte seine Widersprüche, die er hier, wie ich glaube, geltend machen will, auch dort reichlich zum Ausdruck bringen.
Aber das hieße nur eine Verschleppung, weil diese Kommission sehr reichlich noch mit Arbeit belastet ist; damit würde die Verabschiedung des vorliegenden Entwurfs, ich will nicht sagen: aä ealenäsL Ai-aeoNs) aber an weitere« -also« vertagt werden.
Das läge nicht im Interesse baldiger Erhaltung einer zutreffenden Preisnotierung.
Deshalb bitte ich, hier das Gesetz ohne jede Kommissionsberatung zu verabschieden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Aas Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann »Abgeordneter: Die Herren, die diese Vorlage durch die bekannte Märzresolution verlangten, haben sich damals schon und auch bei anderen Gelegenheiten auf die Statistik berufen, ganz auffällig den Wert der Statistik hervorgehoben.
Ich darf wohl feststellen, daß in bezug auf die Wertschätzung der Statistik meine Partei kaum zu übertreffen sein wird.
Es ist uns schon oft zuck Vorwurf gemacht worden, daß wir den Wert der Statistik überschätzten.
Aber, daß die Herren von der agrarischen Seite mit einem Male den Wert der Statistik hier betonen, hat mich doch einigermaßen stutzig gemacht.
Soweit meine Erfahrungen zurückreichen, gibt es Fälle, aus denen nachzuweisen ist, daß statistische Feststellungen den Herren Agrmiern sogar sehr unbequem gewesen sind.
Um das gleich vorneweg zu nehmen, will ich aus noch verhältnismäßig junger Zeit ein derartiges Beispiel anführen.
In der Vtehseuchenkommission wurde nämlich, wie das ja auch im Plenum schon oft geschehen ist, wenn wir uns über Agrarfragen unterhalten haben, auf das böse Ausland verwiesen und auf die guten Verhältnisse im Julande.
Sie kennen ja die berühmte Geschichte, daß die Produkte des Auslandes immer schlecht sind, namentlich auf dem Gebiete der Landwirtschaft; unsere Produkte dagegen sind gut.
Nun habe ich mich, um den immer wiederkehrenden Behauptungen die Spitze abzubrechen, in der Vtehseuchenkommission an Herrn Professor Osterlag als einen der Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamtes mit der Bitte gewandt, daß er uns eine Zusammenstellung machen lassen möchte über die Viehseuchen im Auslande, damit wir bei Vergleichen mit den inländischen Verhältnissen dem fortgesetzten Hinweis aus das verseuchte Ausland gebührend begegnen können.
Herr 732 5364 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Scheidemann.)
(L) Professor Ostertag war so liebenswürdig, eine solche Aufmachung in Aussicht zu stellen.
Aber da hätten Sie die Entrüstung der Herren Agrarier erleben sollen!
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollten absolut nichts von einer derartigen Statistik wissen (emeute Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
wie sie vielmehr sagten, daß eine solche Statistik natürlich unzuverlässig sein würde.
Natürlich: das Ausland ist nach der agrarischen Auffassung nicht nur in bezug auf seine Viehprodukte schlecht, sondern ganz selbstverständlich auch in bezug auf seine Statistik.
Es steht also fest: eine solche wertvolle Statistik, wie ich sie forderte, wollten die Agrarier nicht haben.
Ich führe das an, um nachzuweisen, daß die plötzliche Vorliebe der Herren für statistische Nachweisungen für mich nicht besonders überzeugungskräftig sein kann.
Meine Herren, es will mir auch scheinen, als wenn es sich bei diesem Gesetz wirklich um etwas mehr handelte als lediglich um die Frage, eine zuverlässige Statistik zu haben, und ein „durchsichtiges ''Bild zu erlangen über die Viehmarktsverhältnifse.
wie der Herr Staatssekretär hier vorhin gesagt hat.
Es handelt sich hier nur um ein kleines Gesetz von 3 Paragraphen, aber sie find meines Erachtens inhaltsschwer genug.
Der Z 1 gibt der Landeszentralbehörde das Recht, bestimmte Vorschriften zu erlassen für die Schlachtviehmärkte, Vorschriften, die den Zweck haben sollen, Preis und Gewicht von Schlachtvieh festzustellen.
8 2 enthält die Bestimmung, die besonders den Herrn Kollegen Fischbeck in eine gewisse Aufregung bringen müßte; § 2 bestimmt nämlich, daß die Landeszentralbehörde auch das Recht haben soll, alle „marktähnlichen Veranstaltungen ''zu verbieten in einem Orte und dessen Umgebung, wo die schon erwähnten Vorschriften nach ß 1 getroffen worden find.
Ich erinnere mich mit (L) Vergnügen, wie in der Sitzung am 12.
März der Herr Kollege Fischbeck sagte: es gibt kein Mittel in der Welt, durch das Sie derartigen Handel verbieten können!
Sehen Sie, wie Sie fick getäuscht haben, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Das Verbot steht im § 2.
Die Herren Agrarier haben es gewollt, und die Regierung hat es gemacht wie wir es gewöhnt find.
(Heiterkeit links.)
Der § 3 trifft nach Schema k 'die Strafbestimmungen.
Darüber will ich nicht reden, das ist hier eine verhältnismäßig nebensächliche Frage.
Von der Begründung will ich feststellen: es wäre wirklich nicht notwendig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Roeficke ausdrücklich konstatierte, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs deckten sich vollkommen mit den Anschauungen auf Ihrer Seite drüben (rechts).
Das ist ja selbstverständlich, das braucht man nicht besonders zu sagen!
(Heiterkett links.)
Man braucht nur die Begründung zu lesen, dann haben Sie die alte Geschichte: wenn Sie die Begründung vergleichen mit den Reden, die speziell Herr Graf SchwerinLöwitz gehalten hat, dann kommen Sie zu der Überzeugung, daß die Begründung nach dem Diktat des Landcsökonomiekollegiums niedergeschrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird in der Begründung von einem besonderen Nachrichtendienst gesprochen, und es wird mit Recht behauptet.
daß der jetzige Nachrichtendienst schlecht sei, weil die Art, wie sich der Handel abspielt, wie die Notierungen vorgenommen werden usw.
kein klares Bild der Verhältnisse gebe.
Ich muß aber dem Herrn Staatssekretär widersprechen, der vorher erklärte, durch das neue Gesetz würden wir das unklare Bild beseitigen und ein klares Bild schaffen.
Herr Staatssekretär, ich bin gegenteiliger (0) Meinung wie Sie.
Sie glauben, wir bekommen durch diese Bestimmungen ein klares Bild; ich behaupte: wenn wir jetzt Zustände haben, die ein klares Ersoffen, ein klares Erkennen der tatsächlichen Marktverhältnisse nicht gestatten, dann werden die Verhältnisse, die durch diese Vorlage herbeigeführt werden sollen, wenn auch nicht beabstchtigterweise, das will ich Ihnen zugute halten zweifellos zu einer Täuschung des Publikums führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst haben ja das ist eine ganz interessante Episode in der Vorgeschichte dieses Gesetzes der Landwirlschaftsrat, das Landesökonomiekollegium, und wie Ihre Institutionen alle heißen, viel weitergehende Forderungen gestellt.
Sie haben in früheren Jahren die stritte Forderung erhoben: Handel nach Lebendgewicht.
Diese Forderung haben Sie 1905 fallen lassen, sich aber immer noch auf den Antrag versteift, daß die Notierungen nach Lebendgewicht mit Wiege- und Schlußscheinzwang im Gesetz festgelegt werden sollen.
Dann haben sie Wetter nachgegeben bis zu der Forderung am 12.
März d. I., die wir jetzt in Form dieses Gesetzes erfüllt sehen.
Die Nachgiebigkeit war für mich wirklich überraschend; ich hätte nicht geglaubt, daß die Agrarier so verhältnismäßig bescheiden von gewissen Forderungen zurücktreten könnten.
Aus Respekt vor der Regierung haben Sie es zweifellos nicht getan; denn ich bin fest überzeugt: wenn Sie auf Ihren Forderungen bestanden haben würden, dann hätten Sie sie auch erfüllt bekommen.
Der Herr Graf Schwerin-Löwitz stellte als Grundbedingungen, die durch ein solches Gesetz erledigt werden müßten, drei Forderungen auf.
Er sagte, zunächst muß festgestellt werden: was zahlt der Viehhändler an den Viehzüchter und zwar nach Lebendgewicht
was zahlt der Großschlächter an den Viehhändler
und was (v) zahlt drittens der Konsument nachher im Laden, wenn er Fleisch kauft
Das sind gewiß interessante Forderungen; ich würde mit Freuden meine Hand bieten, wenn es möglich wäre, ein Gesetz zu machen, wodurch wir zuverlässige Feststellungen über die Preisbildung ermöglichen könnten.
Meine Herren, das wird aber nicht möglich sein, ist nach meiner festen Überzeugung vielmehr ganz unmöglich.
In dem Augenblick, wo wir verlangen, daß die Marktnotterungen nach Lebendgewicht gemacht werden, wird die Spannung zwischen dem Einkaufspreise, den der Händler dem Landwirt zahlt, und dem Verkaufspreis in der Schlachterei eine ganz ungeheuerliche werden.
Dadurch wird das Bild der Preisentwicklung noch mehr getrübt, als es jetzt bereits der Fall ist.
Nehmen Sie das Beispiel an, das seinerzeit Herr Kollege Kobelt uns in seiner humorvollen Rede im März dieses Jahres gezeigt hat: der Vergleich mit den beiden Ochsen, dem bayerischen und dem gewöhnlichen Landochsen.
Die beiden Ochsen wogen jeder 15 Zentner; der eine Ochse ergab aber eine Schlachtousbeute bezw.
ein Schlachtgewicht von 60 P ozent, der andere nur von 50 Prozent.
Sie sahen ganz gleichartig aus, wenigstens für denjenigen, der kein ausgezeichneter Sachkenner ist.
Was ergibt sich daraus, wenn wir feststellen, daß für das Pfund Schlachtgewicht 75 Pfennig bezahlt wurden
Daß für den einen Ochsen, der genau so schwer war wie der andere, ein Preis von 45 Mark pro Zentner Lebendgewicht erzielt ward, für den anderen bloß 37, 50 Mark.
Nun bedenken Sie, daß begreiflicherweise in der Bevölkerung nur der geringste Teil in der Lage ist, sich ein klares Bild zu machen, was das bedeutet: Lebendgewicht und Schlachtgewicht.
Das wissen die Massen zweifellos nicht.
Nun lesen die Leute in den Zeitungen: der Ochse ist verkauft mit 37, 50 Mark pro Zentner und sie Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5365 (Scheidemann.)
folgern: 1 also lostet dem Schlächter das Pfund 3
V- Pfennige, der habgierige Kerl verkauft es aber für 1 Mark!
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Zweifellos wird vielfach so gerechnet!
Ich kann Ihnen sagen, Ihre Vorschläge wären diskutabel, wenn es möglich wäre, ein bestimmtes Verhältnis festzulegen: ein Zentner Lebendgewicht ergibt unter allen Umständen so und so viel Schlachtgewicht.
Das geht leider nickt.
Sie wissen, beim Schweinehandel rechnet man 20, 22 Prozent ab; aber beim Handel mit Großvieh ist ein derart schematisches Verfahren völlig ausgeschlossen.
Es ist also zweifellos eine recht schwierige Frage, um die es sich in diesem Gesetze handelt, und deshalb meine ich, man kann nicht in der Weise, wie es hier beabsichtigt ist, das Gesetz, ohne daß man sich über seine Tragweite in einer Kommission ausgesprochen hat, im Plenum ohne weiteres annehmen.
Der Zweck der Übung scheint mir zu sein, die im Volke vorhandene ganz richtige Überzeugung, daß die teueren Lebensmittelpreise, die wir haben, auf die agrarische Gesetzgebung zurückzuführen sind.
zu verschleiern (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) dadurch, daß man durch die neue Preisaufmachung einfach die Metzgermeister bezw.
die Zwischenhändler als die allein schuldigen Karnickel hinstellen will.
Ich kann mich dieses Gedankens nicht erwehren.
Der Herr Graf Schwerin-Löwitz hat in seiner erwähnten Märzrede ganz besonderes Gewicht darauf gelegt merkwürdigerweise auch der Herr Staatssekretär vorhin —, daß die Feststellungen der Preise statt für Schlachtgewicht für Lebendgewicht eine Frage von der allergrößten Bedeutung auch für die Ernährung unseres deutschen Volkes seien.
Meine Herren, wenn wir über die Ernährungsfrage des deutschen Volkes reden wollen, wenn wir die Frage zu erörtern haben, wie wir es ermöglichen (L) können, billigere Lebensmittel zu erlangen, dann wäre es meines Erachtens recht töricht, etwa mit dem uns jetzt vorliegenden Gesetz den Hebel ansetzen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wenn man die Fragen anschneiden wollte, dann kämen wir zu unserer allen und namentlich in der jetzigen Zeit, wo Hunderttausende Arbeitslose kaum etwas zu essen haben, noch mehr berechtigten Forderung zurück, daß man die Lebensmittelzölle beseitigen müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das wäre die Stelle, wo man ansetzen müßte, wenn man wirklich die ernste Absicht hätte, der Ernährungsfrage näher zu treten und dem deutschen Volke, das die teuerst«!
Lebensmittelpreise der ganzen Welt zahlt, billigere Lebensmittel verschaffen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, daß Sie dieses Gesetz, wenn nicht einer besonderen Kommission mir ist gesagt worden, das bereite besondere Schwierigkeiten bei der Geschäftslage des Hauses —, dann der Biehseuchenkommission überweisen.
Dort sitzen Leute, wie der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke gesagt hat, die sich mit den einschläglichen Fragen schon näher beschäftigt haben.
Da wird es am besten aufgehoben sein, dort wird aus dem Gesetz vielleicht etwas Brauchbares gemacht werden können.
So, wie es jetzt ist, halte ich es für total ungenügend.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Serstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in dieser kleinen einfachen Vorlage eine so wichtige Sache erblickt und so schlimme Folgen davon befürchtet, daß ich gar nicht begreifen kann, wie er dazu (0) kommt.
Er sieht Gespenster, wo gar keine sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ein langgehegter dringender Wunsch sämtlicher bäuerlichen Organisationen, daß die Notierung der Schlachtviehpreise eine einheitlichere wird.
Etwas anderes wird mit dieser ganzen Vorlage in der Tat nicht beabsichtigt.
Wenn irgend eine agrarische Zeitung daran irgend eine andere Folge geknüpft haben sollte, so kann das doch gar keine andere Bedeutung haben als nur die Möglichkett der Konstatierung einer mit der Fleischversorgung zusammenhängenden Tatsache, aber nicht die Folge selbst.
Die Sache ist gar nicht so schlimm, wie es sich einzelne Herren beim ersten Lesen der Vorlage vorstellen.
Nicht bettoffen von dem Gesetz werden alle Viehhändler, welche mit Zuchtvieh und mit Zugvieh handeln.
Ich begreife also nicht, warum in einer Versammlung der Viehhändler auch diese Leute mit in den Protest einstimmen.
Wer auf dem Lande hemmgeht, um Zuchtvieh oder Vieh zum Einspannen zu verhandeln, wird überhaupt von diesem Gesetz gar nicht betroffen.
Ferner werden nicht betroffen alle die Fleischer in den kleinen Städten, und das sind doch im ganzen Deutschen Reiche noch viel mehr als die Großstadtschlächter, die sich ganz besonders gegen dieses Gesetz ins Zeug.
legen.
Die Schlächter in den kleinen Städten sind gar nicht in der Lage, auf den Schlachtviehmärkten ihren Bedarf zu decken, sondern sie gehen auf die benachbarten Dörfer und kaufen dort Tiere.
Diese Fleischer kaufen schon jetzt nach Lebendgewicht.
Der Grund dafür wurde bereits erwähnt.
Warum sollen sich nun die Fleischer der großen Städte nicht auch derselben Notierung unterwerfen
Warum ist denn das Gesetz überhaupt nötig
Im Interesse einer einheitlicheren Preisgestaltung vor allem auf dem Lande.
Früher wurde meist nach Schätzung verkauft.
Daß (v) man auf dem Lande nickt nach Schlachtgewicht verkaufen kann, das begreifen die Herren, die mit diesen Fragen zu tun haben, sehr wohl.
Bei der weiten Entfernung und dem unbestimmten Termin, an welchem das einzelne Tier geschlachtet wird, ist es nicht gut möglich, daß der Verkäufer dazu in die Stadt kommt, um bei der Schlachtung des Tieres zugegen zu sein, und ein gewisses Mißtrauen, den Herren in der Stadt allein die Gewichtsbesttmmung zu überlassen, besteht allerdings auf dem Lande.
Das ist der eine Grund.
Der andere ist der, daß an verschiedenen Schlachthöfen so gewisse Gewohnheiten bestehen, die immer zum Nachteil der Verkäufer ausschlagen.
So z.
B. das Übergewicht, das darin besteht, daß gewisse Teile, wie beim Schwein am Halse, ausgeschnitten werden.
Da kommt es darauf an, wie sich die Metzgerburschen anstellen.
Die find zum Teil bei uns so geschickt im Ausschneiden, daß der Kopf nur noch durch ein Stückchen Haut mit dem übrigen Körper zusammenhängt, und daß drei bis vier Pfund weggeschnitten werden.
Also eine Schädigung der Verkäufer von zwei bis drei Mark ist da speziell -ei Schweinen sehr leicht geschehen.
Die Verkäufer haben gar kein Interesse daran, daß nach Schlachtgewicht verkauft wird.
1.
1, Und mit der Schätzung ist es auch so eine Sache.
In dieser Beziehung find mir so viele Zuschriften schon zugegangen während meiner vierzehnjährigen Tätigkeit als Sekretär des Bauernvereins, daß man geradezu sich wundern muß, wie selbst geschickte Fleischer sich bei der Schätzung nach Lebendgewicht verschätzen.
Dies kann z.
B. schon infolge der hängenden Form des Tieres geschehen.
Noch häufiger kommt aber der Fall vor, daß die Verkäufer geschädigt sind.
Der Käufer, der täglich lebendes Vieh einkauft, hat im Schätzen eine gewisse Fettigkett, während dieselbe dem Bettäufer fehlt, der im 732'5366 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Gerstenberger.)
() Jahre nur einige Stücke zu verkaufen hüt.
Infolgedessen wird der Handel nach Lebendgewicht auf dem Lande immer mehr zur Gewohnheit.
Das ist nur zu begrüßen, weil auf dem Lande überall Viehwagen eingeführt werden.
Man würde darüber lachen, wenn in der Großstadt die Eier und die Krautköpfe oder Kappus, wie Man in Norddeutschland sagt, noch nach Stück verkauft werden, wie es früher geschah.
Wenn jetzt selbst die Eier und das Kraut bei uns nach Gewicht verkauft werden, dünn ist es doch nur ein Vorteil, wenn man auch das lebende Vieh nach Gewicht verkauft und Nicht nach Schätzung.
Es wurde dann auf die Erschwerungen des Handels auf den Viehmärkten selbst hingewiesen.
Wie es auf den norddeutschen Märkten ist, weiß ich nicht.
Aber bei uns ist es so, daß jedes Tier vor dem Tierarzt vorübergeführt wird, damit nicht etwa eine Krankheit verschleppt wird.
Dieses Vorüberführen kann mit dem Abwiegen verbünden werden und ist in einem Augenblick geschehen.
Das Tier wird über die Viehwage getrieben.
Auf großen Viehmärkten, wo mehrere Tierärzte sind, sind natürlich auch verschiedene Viehwagen einzurichten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann auf eine Schwierigkeit hingewiesen, daß nämlich marktähnltche Veranstaltungen außerhalb des Viehmarkts verboten werden, und hat sich dabei hauptsächlich auf die Opposition des Herrn Abgeordneten Fischbeck bei den Getreidemärkten bezogen.
Aber auf den Vtehmärkten wird doch nicht nach Mustern gehandelt, die man in die Tasche stecken kann.
Das ist doch bei einem Stück Vieh unmöglich.
Außerdem muß jedes Stück Vieh kontrolliert werden, was bei den Getreidemustern ebenfalls unnötig ist.
(Heiterkeit.)
Und dann ist es ja auch keinem benommen, auf dem Viehmarkt selbst an jedem anderen Tage als an Markt (8) tagen za verkaufen.
Ferner liegt es doch auch im Interesse der Fleischer, daß sie nicht überall nach Schlachtvieh herumlaufen müssen, sondern daß sie wissen, hier allein ist der Platz, wo man seinen Bedarf an Schlachtvieh decken kann.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dünn auf die Schwierigkeit der Schätzung hingewiesen und an das Beispiel erinnert, das Herr Kollege Kobelt im Frühjahr von den beiden Ochsen erzählte, die gleiches Gewicht hatten, von denen aber der eine 60, der andere 50 Prozent Ausbeute gegeben hatte.
Hier lag ja aber die Sache doch daran, daß es Tiere von verschiedener Qualität waren.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und das wird bei Festsetzung des Preises doch durch die Notierung der Differenz ausgeglichen, da heißt es z.
B. pro Zentner 25 bis 30 Mark.
Der Fleischer kann also auch dabei seine Kenntmsse der Qualität wohl in Betracht ziehen, übrigens wird auch, wie das von seiten des Vertreters der Staatsregierung erklärt wurde, der Handel nach diesen Bestimmungen nicht untersagt, es soll nur die Preisnotierung nach Lebendgewicht aufgenommen werden.
Meine Herren, um die Notierung dreht sichs.
Heutzutage sind Berichte über den Verkauf von Cerealien, von Schlachtvieh u. dgl.
in den kleinsten Blättern enthalten, und jeder Bauersmann auf dem Lande, jeder Schlächter auf dem Lande nimmt entweder die „Fleischerzeitung '', in der die Preise stehen, oder seine Tageszeitung und sieht nach.
Was hilft es nun, wenn man den Leuten sagt: macht diese fortschrittlichen Einrichtungen, schafft euch Viehwagen an, lest auch die Preisnotierungen, der Bauersmann soll ja heute nicht nur ein Bauer sein, er soll auch Kaufmann sein wenn er sie dann nicht verwenden kann, wenn er auf dem Lande nach Lebendgewicht verkauft, und in den Zeitungen immer Nur alles nach Schlachtgewicht notiert steht
Et hüt nicht immer die'Tabelle dabei, welche das Umrechnen von Schlachtgewicht in (0) Lebendgewicht erleichtert.
Auch aus diesem Grunde ist es notwendig, im Interesse der Allgemeinheit und der Förderung eines raschen und besseren Verkehrs dieser Vorlage zuzustimmen.
Meine Herren, ich möchte mich im Namen meiner Partei gegen eine Beratung in einer Kommission aussprechen.
Es hat gar keinen Zweck, weil hier nicht schon gesetzliche Normen festgelegt werden, sondern nur Vollmachten für die Einzelregierungen erteilt werden.
Kommissionen können Sie dann einsetzen in den einzelnen Parlamenten, wo Sie die Details beraten und festlegen, wie die einzelnen Verordnungen für die Märkte u. dgl.
zu handhaben sind.
Das sage ich gegenüber den Befürchtungen, die einzelne der Herren gegen den Wortlaut dieser Bestimmung haben.
Eine Kommission ist überflüssig, und ich glaube, wenn dieses Gesetz an die Seuchenkommisston zur Beratung verwiesen würde, würde das 'einer Vertagung auf unabsehbare Zeit gleichkommen, und, meine Herren, wir wünschen dringend, daß diese Frage einer einheitlichen Preisnotierung für Schlachtvieh endlich einmal zu Ende kommt, und darum bitten wir Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
FischLeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon, als wir im März dieses Jahres über diese Frage berieten, durchaus anerkannt, daß es vom Standpunkt der Volkswirtschaft wie der beteiligten interessierten Kreise wünschenswert ist, der Ausgestaltung der Preisnotierungen auf unseren Vieh- und Schlachtmärkten die Aufmerksamkeit zuzuwenden, und ich habe mich auch namens meiner Freunde bereit erklärt, Maßregeln zuzustimmen, die in berechtigter Weise hier eingreifen und weitere Vor- (v) kehrungen für eine zuverlässige Statistik schaffen.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt, daß wir durchaus geneigt seien, die Notierungskommisstonen, wie sie z.
B. hier in Berlin, auf dem größten deutschen Viehmarkt, bestehen, durch Zuziehung von Landwirten zu erweitern, und ich habe mich damit einverstanden erklärt, daß man diesen Notierungskommissionen auch das Recht geben möge, gewisse Stichproben durch Wiegen herbeizuführen.
Aber, meine Herren, wenn der gegenwärtige Entwurf davon ausgeht, daß man für die Viehpreise eine ähnliche Statistik schaffen, ähnliche Normen für ihre Feststellung geben will wie für sonstige Erzeugnisse des Ackerbaues, so bin ich der Meinung, daß hinsichtlich des Vtehhandels derartige Verschiedenheiten vorliegen, daß man jene Verhältnisse nicht ohne weiteres übertragen kann.
Getreide ist eine fungible Ware, wie das bet Vieh, insbesondere bei Rindvieh nicht der Fall ist.
Für den Getreidehandel kann man bestimmte Typen aufstellen.
Nach diesen Typen wird gehandelt, und man kann danach bestimmte Preisnotierungen machen, nach denen sich jeder richten kann.
Ganz anders liegen die Dinge beim Viehhandel.
Hier, meine Herren, kommen die verschiedenartigsten Momente in Betracht, die den Wert eines Stückes Vieh ganz verschieden beurteilen lassen.
Zunächst einmal die Frage, wo das betreffende Stück Vieh konsumiert wird.
Das betreffende Stück Vieh hat einen ganz anderen Wert für!
den süddeutschen Markt als für den nordoeutschen.
Nehmen i wir Rindvieh an, so können Sie durch ganz Deutschland hindurch beobachten: je weiter man nach dem Norden und!
Nordosten kommt, ein desto höherer Wert wird auf junges!
Vieh gelegt, auf nicht allzu starke Stücke, während das Umgekehrte im Süden der Fall ist.
Meine Herren, ja innerhalb der einzelnen Stadt sogar ist die Beurteilung der Qualität verschieden: wenn Sie die verschiedenen Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5367 (Fischbeck.)
O) Gegenden von Berlin ansehen, so werden die verschiedenen Stücke verschieden nach ihrem Wert beurteilt.
Der Fleischer im Westen muß eine ganz andere Ware auf dem Markt suchen als der Fleischer im Osten von Berlin, und je nachdem nun der Auftrieb der verschiedenen Qualitäten auf dem Viehmarkt ist, ändert sich der Preis.
Wenn ein geringerer Vorrat an Stücken da ist, als sie der Fleischer im Westen braucht, so steigt der Preis auf dem Markte, weil das Angebot demgemäß nicht vorhanden ist, und umgekehrt.
Dazu kommen andere Verhältnisse, das Wetter, die Jahreszeit; sie lassen die Beurteilung verschiedener Stücke ganz anders erscheinen als zu anderen Zeiten bei anderer Witterung.
Meine Herren, wenn man nun weiter in Betracht zieht, daß der Mastzustand des Viehes den Fleischer das Vieh verschieden beurteilen läßt, die Schlachtergiebigkeit und wie die Momente alle sein mögen, so finde ich es durchaus gerechtfertigt, daß gerade der Fleischer von seinem Standpunkt aus dazu gekommen ist, daß er das Stück Vieh danach beurteilt, was er aus dem Vieh herausschlachten, was er von dem Vieh später im Laden zum Verkauf stellen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, ich bin im Gegensatz zu den Herren, die vorhin gesagt haben, das Interesse der Allgemeinheit hänge an einer Lebendgewichtstatistik, der Meinung, daß sich das Interesse des Konsumenten in diesem Falle durchaus mit dem Interesse des Fleischers deckt.
(L) (Sehr richtig!
links.)
Wenn der Konsument vergleicht, wenn er wissen will, wie der Preis eines Pfundes Fleisch im Großhandel ist, dann interessiert ihn nicht der Lebendgewtchtpreis im Großhandel, sondern der Schlachtgewichtspreis, da er ja selber ausgeschlachtetes Fleisch im Detailhandel einkaust.
Meine Herren, nun fragt man allerdings bei dieser Preisstatistik, die sich so ergibt aus der Art, wie sich der Handel bei uns entwickelt hat gemäß den Bedürfnissen des Konsums, gemäß den Interessen des großen Marktes, auch des Schlächters man sagt: diese Preisstatistik beruht ausschließlich auf subjektiven Momenten, auf Schätzungen.
Aber selbst wenn man dem nachgeben will, daß vom Standpunkt der Landwirte aus eine Notiz auch nach Lebendgewicht angebracht sei, in ihrem Interesse liege, so möchte ich doch von vornherein darauf hinweisen, daß man auch bei der Preisstatistik nach dem Lebendgewicht um eine Schätzung niemals herumkommen wird (sehr richtig!
links); denn, meine Herren, Sie werden doch, wenn Sie speziell an das Rindvieh denken, unmöglich einen Einheits- und Durchschnittspreis für alle Arten Rindvieh aufstellen können, die auf den Markt kommen.
Ein alter abgetriebener Ochse, der eventuell noch zur Wurstfabrikation zu verwenden ist, wird doch schließlich bei der Statistik nicht zusammengerechnet werden können mit einem guten vollfleischigen Stück.
Auf der anderen Seite wird der Landwirt nichts damit anfangen können, wenn er nur erfährt, wie der niedrigste und höchste Preis für Rindvieh aus dem Markte gewesen ist.
Man wird deshalb gewisse Klassen je nach den Qualitäten aufstellen müssen.
Die Frage aber, in welche Klasse dann ein Stück Vieh gehört, ist gar nicht anders zu beantworten als nach Maßgabe einer gewissen Schätzung (sehr richtig!
links), da es unbedingt zuverlässige Kriterien dafür nicht gibt.
Es ist vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke davon gesprochen worden, wie die Dinge in Österreich liegen.
Auch die Motive weisen darauf hin.
Meine Herren, wenn Sie nach Österreich gehen, werden Sie finden, wie bei einem gewissen Punkt auch dort die (o) Schätzung einsetzt, und wie schließlich die subjektiven Momente bei Aufstellung des Notierungszettels eine außerordentlich große Nolle spielen.
Weiter aber, wenn Sie gemäß der Vorlage, oder wie die Vorlage wenigstens als möglich zugibt, ganz allgemein den Schlußschein- und Wiegezwang durchführen, und wenn Sie aus all den Käufen, die an einem so großen Markte stattgefunden haben, auf dem vielleicht 5 bis 6000 Stück Rindvieh aufgetrieben sind, nachher für die einzelnen Klassen ein Mittel ziehen und Preisnotizen machen wollen, so nimmt das so viel Zeit in Anspruch, daß die betreffende Notiz an demselben Tage doch nicht mehr herauskommen kann.
Und wie liegt denn die Sache in Österreich, wo man die Lebendgewichtnotiz hat
Die Preisnotiz, die am Mittag des Markttages durch die Zeitungen geht, die im ganzen Lande telegraphisch verbreitet wird, ist nicht die amtliche Notiz, die auf Grund der Wägungen festgestellt wird, sondern es ist eine vorläufige Notiz, die von der Viehmarktkasse dort aufgestellt wird, aber auf Grund der wenigen Wägungen, die am Vormittag stattgefunden haben, und auf Grund von Schätzungen der Vertrauensmänner, die sich die Viehmarktkaffe auf dem ganzen Markte hält.
Diese Notiz wird im ganzen Lande verbreitet, also eine auf Schätzungen beruhende Notiz, und danach richtet sich der Handel, und wenn dann nachträglich die amtliche Notiz erscheint sie erscheint überhaupt nur in Wien in ein paar christlichsozialen Blättern, die aus einer gewissen Rücksichtnahme die amtlichen Notizen, die nach Lebendgewicht und sämtlichen statistischen Daten ermittelt werden, aufnehmen —, so richtet sich kein Mensch danach, darum kümmert sich niemand.
Ich sage also, ohne eine Schätzung werden Sie auch in Zukunft nicht auskommen können.
Ich sage aber andererseits wieder.
will man gewisse Änderungen hier (v) eintreten lassen, dann soll man dem Handel das, was er bisher als notwendig für sich erkannt hat und haben muß, nicht nehmen.
Und, meine Herren, wenn ich an die Verhandlungen des vorigen Frühjahrs denke und damit die von heute vergleiche, so ergibt sich namentlich aus den Motiven im Vergleich zu dem, was damals der Herr Staatssekretär und Herr Graf v. Schwertn-Löwitz gesagt haben, doch mancherlei, worin man eine Verschärfung gegenüber den früheren Forderungen erblicken kann.
Im März hat auch der Herr Staatssekretär des Innern nur von Stichproben gesprochen, die auf dem Markte gemacht werden sollen.
Die Motive des Entwurfs geben es aber vollständig in die Hand der Einzelstaaten, ob sie nicht den Wiege- und Schlußscheinzwang ganz allgemein durchführen wollen.
Es wird zwar davon gesprochen, man wolle „schonend ''und „anpuffend ''vorgehen; aber wenn die Sache nachher in den Händen der einzelstaatlichen Regierungen liegt, vergißt man die schönen Versprechungen, wie sie hier im Entwurf stehen, und wenn namentlich von agrarischer Sette gedrängt wird, kommt man eventuell dazu, daß man allgemein das durchführt, von dem man heute allerdings noch sagt, daß es im Interesse dessen, was man will, eigentlich nicht nötig sei.
Gerade um hier Klarheit zu schaffen, hätte ich doch gewünscht, daß eine Kommissionsberatung stattfände, damit man sich einmal darüber ausspräche, ob es nötig ist, so weitgehende Vollmachten in die Hände der Etnzelstaaten zu legen.
Nun ist damals und vielleicht auch heute noch davon gesprochen worden, daß man ja im Interesse des Handels und des Fleischergewerbes den Handel nach Schlachtgewicht noch weiter zulassen wolle.
Der Herr Staatssekretär hat das vorhin feierlichst an die Spitze seiner Erklärungen gestellt.
Aber, meine Herren, wenn Sie den 5368 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Fischbeck.)
() Handel nach Schlachtgewicht zuzulassen versprechen, dann müssen Sie auch unbedingt im Interesse dieses Handels konzedieren, daß auch eine Notiz nach Schlachtgewicht in Zukunft erhalten bleibt.
(Zuruf rechts: Soll ja auch!)
Ja, Sie sagen, das wollen Sie; aber wie heißt es hier in den Motiven
Auch setzt die Einführung von Lebendgewichtsnotierungen nicht voraus, daß die Notierung nach Schlachtgewicht in Wegfall kommt.
Vielmehr wird sich da, wo die Beibehaltung dieser Notierung einem Verkehrsbedürfnis entspricht, gleichzeitig die erwünschte Möglichkeit bieten, sie auf zuverlässigen Grundlagen aufzubauen.
Also Sie wollen vorläufig die Möglichkeit geben, daß die Schlachtgewichtnotiz bestehen bleibt; aber Sie geben gleichzeitig den einzelstaatlichen Regierungen die Möglichkeit, sich nicht daran zu halten und die Notiz nach Schlachtgewicht zu verbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Tun die Regierungen das, dann haben sie auch den Handel nach Schlachtgewicht damit ruiniert; denn er ist ganz unmöglich, wenn Sie die Notierung nach Schlachtgewicht unterbunden haben; und darum möchte ich wieder eine Kommissionsberaiung haben, um eventuell in irgend einer Weise den Versuch zu machen, daß nach dieser Richtung eine Bindung der etnzelfiaatlichen Regierungen stattfindet, und nicht etwa auf diesem indirekten Wege durch das Verbot einer Notierung nach Schlachtgewicht auch der Handel nach Schlachtgewicht verhindert werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, er sähe gar nicht ein, welche Anstände das machen soll, was er wünscht, und was hier vorgeschlagen wird, nämlich neben der Notierung nach Schlachtgewicht die nach Lebendgewicht herbeizuführen; das mache doch (L) keine Schwierigkeiten.
Das ist durchaus falsch.
Es entstehen dadurch erhebliche Kosten.
Die Städte, die solche Märkte haben, sind genötigt, neue Gebäulichkeiten aufzustellen, eine größere Zahl von Wagen zu beschaffen, um die Wiegung ausführen zu können, es müssen Beamte als Wäger angestellt werden, usw.
Das macht Kosten.
Dazu wollen Sie in Betracht ziehen, daß diese Märkte zum großen Teil nicht allein für den Schlachtviehhof der eigenen Stadt arbeiten, sondern daß sie Exportmärkte sind.
Der Berliner Markt z.
B. versorgt zum großen Teil die Schlachthöfe in der Provinz Brandenburg, und darüber hinaus findet ein Export nach dem Westen und Süden statt.
Ja, meine Herren, zu einer bestimmten Stunde will der Händler fertig sein, er will sein Vieh der Bahn übergeben, um es wegzuschaffen.
Wenn Sie aber den Händler durch den Wiegezwang nötigen, mit seinem Vieh auf dem Markt zu bleiben, um es über die Wage zu treiben, so wird der Handel dadurch erschwert und belastet.
Nun ist es sehr Wohl möglich, daß der eine Staat auf Grund dieser allgemeinen Vollmachten für seine Märkte solche Vorschriften erläßt, eine andere Negierung nicht.
Da sagt sich der Händler vielleicht: wozu sollst du dich den Scherereien auf diesem Mmkte unterwerfen
im Nachbarlande bestehen sie nicht.
Da wird er vielleicht den einen Markt verlassen und den Nachbarmarkt aufsuchen, und der erstere trägt den Schaden.
Aber, meine Herren, weiter und da spreche ich nicht vom Standpunkte des Handels, des Fleischergewerbes möchte ich eine Frage im Interesse derjenigen auswerfen, die den Markt unterhalten.
Schließlich haben doch auch diese ein gewisses Recht, bei der Gesetzgebung berücksichtigt zu werden.
Es steht in dem Gesetzentwurf, daß die Kosten dieser ganzen Einrichtung von dem zu tragen sind, der den Markt unterhält.
Es ist auf § 68 der Gewerbeordnung Bezug genommen, der vorschreibt, daß Gebühren nur für den Raum, der zur Verfügung gestellt (6) wird, erhoben werden dürfen, ferner für die Buden und die benutzten Geräte.
Nun sagen die Motive weiter, daß bisher schon die Unterhaltung der Einrichtungen, der Bedienung der Wagen fast überall demjenigen obgelegen hätte, der den Markt unterhält.
Das ist wenigstens was den größten deutschen Markt, Berlin, betrifft nicht der Fall.
Heute haben wir keinen Wiegezwang, abgesehen von Schweinen, wo die Verhältnisse anders liegen: das ist eine viel vergleichbarere Ware; da wird allgemein gewogen.
Wir haben aber kemen allgemeinen Wtegezwang, sondern dem betreffenden Händler steht es frei, ob er wiegen lassen will oder nicht, und gerade von demjenigen Vieh, das exportiert wird, wird ein beträchtlicher Teil gewogen.
Wir wiegen heute 21 Prozent Rindvieh, 2
Prozent Kälber und 76 Prozent Schafe.
Dafür erhebt der Markthaller eine Gebühr, die sogenannte Wägegebühr.
Wenn in Zukunft in dem Gesetzentwurf vorgeschrieben wird, daß alles Vieh zu wiegen ist, dann wird der betreffende Händler nicht mehr freiwillig kommen und sagen: ich nehme deine Wage in Anspruch —, sondern er darf auf Grund des Gesetzes sein Vieh wiegen lassen und hat seinen Wtegeschcin dafür zu bekommen.
Wenn in dem Gesetz nun steht, daß das Wiegen zwangsweise vorgeschrieben wird zu Lasten des Markthalters, dann verlieren die betreffenden Städte die Gebühren, die sie heute haben.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß hier in in Berlin, bei einem geringen Überschuß des Viehhofs, der nach dem diesjährigen Etat etwa 10 Pfennig pro Stück Vieh ergibt, die Wiegegebühren eine Einnahme von 140 000 Mark machen, und daß diese, wie man das wenigstens aus dem Gesetze herauslesen kann, in Zukunft nicht mehr erhoben werden können, so schädigen Sie die Einkünfte des Berliner Vtehhofes mit einem Federstrich um 140 000 Mark.
Dazu kommen dann die enormen (v) Kosten der notwendigen neuen Einrichtungen, deren Unterhaltung und Bedienung.
Ich möchte dringend bitten, daß eine Aufklärung darüber herbeigeführt wird, ob dies tatsächlich im Willen des Gesetzgebers liegt.
Auch dies wäre eine Frage, die sehr wohl in der Kommission näher erwogen werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann auf den Z 2 hingewiesen und hat gesagt: ja, hier kriegt es die Regierung mit einem Federstrich fertig, den wilden Fettviehhandel zu verbieten.
Ich glaube, in einem Falle hat aber Herr Scheidemann hier doch nicht recht.
Der Fettvieh markt, der eventuell der Stadt Berlin die Hauptkonkurrenz macht, ist der Markt in Friedrichsfelde, der angeblich ein Magerviehhof ist, der mit staatlicher Subvention arbeitet, und der tatsächlich einen bedeutenden Fettviehhandel oontra IsAsva unterhält.
Da wäre wohl die Frage zu erörtern, ob die preußische Regierung gewillt sein wird, eine derartige Konkurrenz zu unterdrücken.
Das sind alles Fragen, von denen ich meine, daß sie noch einer Klärung bedürfen.
Und nun, meine Herren, Sie haben sich das Gesetz im März bestellt, und es hat kaum ein halbes Jahr gedauert, so haben Sie den Entwurf sonst geht es mit den Entschlüssen des Reichstags nicht so schnell —: da meine ich, kann man sehr wohl noch etwas warten und den Entwurf noch 8 bis 14 Tage in einer Kommission erörtern, namentlich auch, um den Interessenten Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Wenn der Herr Kollege Roesicke gemeint hat, daß das Gesetz der Viehseuchengesetzkommission überwiesen werden sollte ich hätte gern eine besondere Kommiision dafür beantragt —, so will ich diesem Vorschlage nachgeben und bitte, demgemäß zu beschließen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5369 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg.
Staatsminkster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat soeben das Bedenken geäußert, daß durch den vorgelegten Gesetzentwurf das Abgabenrecht des Markthalters eingeschränkt werden könnte.
Seine Befürchtung scheint mir nicht begründet.
Ich halte es vielmehr für unzweifelhaft, daß die Kosten, welche durch den Gesetzentwurf dem Markthalter erwachsen, gemäß § 68 der Gewerbeordnung durch Abgaben aufgebracht werden dürfen, insoweit § 68 die Erhebung von Abgaben zuläßt, über diese Grenze hinaus wird, glaube ich, auch Herr Abgeordneter Fischbeck nicht wünschen das Abgabenrecht des Marklhalters zu erweitern.
Der Grundsatz des ß 68, daß Abgaben erhoben werden dürfen, insoweit es sich um die Benutzung von Räumlichkeiten, Gerätschaften usw.
handelt ick habe den Wortlaut gegenwärtig nicht genau im Kopfe —, bleibt selbstverständlich aufrechterhalten.
Wenn aber nunmehr auf Grund des neuen Gesetzes die Landeszentralbehörde vorschreiben wird, das Lebendgewicht festzustellen, dann wird sich eben auch die hierbei erfolgende Benutzung der Wagen als eine Benutzung von Gerätschaften darstellen, für welche nach § 68 der Gewerbeordnung Abgaben erhoben werden dürfen.
Ich glaube also, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck nicht begründet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente.
Abgeordneter: Meine Herren, (8) auch meine politischen Freunde sind der Regierung dankbar, daß sie der Anregung des Reichstags in so verhältnismäßig kurzer Zeit nachgekommen ist, und wir hoffen, daß auch die Händler und die Schlächter sich in absehbarer Zeit mit diesem Gesetz aussöhnen werden, um so mehr, da dieser Entwurf ja nur eine Grundlage schafft und den Landesregierungen und den lokalen Behörden den allerweitesten Spielraum läßt, ihrerseits die für den betreffenden Marktort passenden und notwendigen Bestimmungen zu treffen.
Jedenfalls sind die jetzigen Zustände unhaltbar, und die Erfahrungen, die mit der Einführung eines ähnlichen Gesetzes in Österreich-Ungarn gemacht worden sind, berechtigen zu der Hoffnung, daß die Widerstände, die sich heute bemerklich macken, in absehbarer Zeit verschwinden werden.
Das Hauptziel der Angriffe ist ja nicht die Notierung nach Lebendgewicht, sondern der Zwang zum Handel nach Lebendgewicht, der, wenn er eingeführt, allerdings eine für den Stand der Viehhändler und Schlächter kränkende Ausnahmegesetzgebung bilden würde.
Da dies aber nicht der Fall ist, und man sich nur auf das Notierungswesen beschränkt hat, so hoffen wir, daß diese Widerstände allmählich erlahmen werden.
Wenn der Herr Kollege Scheidemann sich soeben darüber wunderte, daß seitens der Agrarier in der Seuchenkommission, auf seinen Antrag hin, eine Statistik über die Ausdehnung der Seuchen in außerdeutschen Ländern zu veranlassen, das Gegenteil von Neugierde zum Ausdruck gekommen sei, so glaube ich ich bin Mitglied der Kommission —, daß diese Ablehnung wohl nur deshalb erfolgt ist, weil man befürchtete, daß der Wissensdurst verschiedener Herren Kollegen unter Umständen eine Verzögerung dieser doch so wichtigen reichsgesetzlichen Materie herbeiführen könnte.
Im übrigen bin ich ganz im Gegenteil der Ansicht, daß gerade die Agrarier sich absolut nicht zu fürchten brauchen, die Wissenschaft der (v) Statistik für ihre Ziele mit zu Hilfe zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aller Wahrscheinlichkeit nach wird dieses Gesetz ja nur angewandt werden für die Hauptmärkte, die einen maßgebenden Einfluß auf die Preisbildung üben.
Ich glaube nicht, daß für die kleineren Märkte, die nur lokale Bedeutung haben, und auf denen der Landwirt sein Vieh selbst verkauft, irgend welche Veranlassung vorliegt, von diesem Gesetze Gebrauch zu machen.
Der Herr Kollege Fischbeck hat soeben gesagt, daß es sehr verschieden sei, wo man sein Vieh verkaufe, und daß die verschiedenen Märkte recht verschiedene Ansprüche an die Ware stellten; im Nordosten werde hauptsächlich junges Vieh gewünscht, an anderen Marktplätzen schweres Vieh, bayerische Ochsen, an anderen wieder vielleicht nur Landochsen; inwlgedessen könne unter Umständen eine und dieselben Ware an dem einen Ort als prima Qualität gellen, an einem anderen nur als zweite Qualität.
Aber ich glaube doch, daß auch der Landwirt, der Viehmäster und Viehzüchter sehr wohl weiß.
wo er mit seiner Ware hinmuß, daß er fette bayerische Ochsen nicht nach Märkten schicken wird, wo man nur junges Vieh verlang!
und umgekehrt.
Ich halte also diesen Einwand des Herrn Kollegen Fischbeck nicht für zutreffend.
Wenn er dann weiter sagte, daß der Konsument sich in erster Linie für den Engrosschlachtgewichtspreis interessiere und nicht so sehr für den Lebendgewichtspreis, weil er da nicht die Möglichkeit hätte, abzuwägen »ob er im Detailhandel über das Ohr gehauen werde, so möchte ich ihm entgegnen, daß doch in dieser langen Reihe von Jahren der Konsument stets Gelegenheit gehabt hat und auch später haben wird, sich von den Engrospreisen, den Schlachtgewichtspreisen zu überzeugen, und daß diese Wissenschaft ihn doch noch nicht befähigt lv) hat, irgendwie einen Einfluß auszuüben in den Zeiten, wo die Viehpreise tatsächlich nach unten gingen, und wo der Konsument der Meinung war, daß Fleischpreise und Viehpreise miteinander nicht im Einklang standen.
Eine Klassifikation findet auf allen Schlachtviehmärkten auch heute schon statt.
Wir lesen in allen Marktberichten, wo nach Schlachtgewicht notiert wird: für prima Qualität werden 70 Mark bezahlt, für zweite Qualität 62, 65 Mark für dritte Qualität usw.
Das wird selbstverständlich auch beim Handel nach Lebendgewicht der Fall sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Klassifikation und Unterscheidung wird auch für spätere Zeiten immer noch eine Kunst bleiben für denjenigen, der sich mit einem derartigen Geschäfte befaßt, für den Schlächter, für den Händler und auch für den Landwirt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Kollege Fischbeck dann der Ansicht war, daß die Durchführung des Wiegezwanges und alle sonstigen kleinen Belästigungen, die die Durchführung dieses Gesetzes im Gefolge haben wird, allein für die Stadt Berlin eine Summe von 140 000 Mark ausmachen wird, so bin ich der Ansicht, daß diese 140 oOO Mark für diese große Kommune doch noch nicht allzu viel ausmachen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn bei dem Besuche des Schlackivichhofes im vorigen Jahre, den wir unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Kollegen Fischbeck gemacht haben, wurde uns von den betreffenden Herren, die diese Abteilung leiten, gesagt, daß allein die winzigen Fletschteilchen, die aus dem geschlachteten Vieh zwecks mikroskopischer Untersuchung herausgeschnitten werden, verkauft werden und im Jahre, 5370 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Wachhorst de Wentc.)
(L.) wenn ich nicht irre, die Summe von 25 000 Mark einbrächten.
(Zuruf des Abgeordneten Fischbeck: Die wir aber nicht kriegen!)
Ja, Sie können aber doch daraus entnehmen, was das für ein Riesenbetrieb ist, und daß diese Summe von 140 000 Mark relativ genommen für einen derartigen Betrieb und eine derartige Stadt doch noch nicht allzu viel ausmachen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es steht nun im § 2: Die Landeszentralbebörden sind befugt, für Orte, an denen eine Regelung auf Grund des § 1 getroffen ist, und für deren Umgebung marktähnliche Veranstaltungen für Vieh zu untersagen und den Handel mit Vieh außerhalb des Marktplatzes während des Markttags sowie an dem vorausgehenden und dem nachfolgenden Tage zu verbieten.
Diese gesetzlichen Bestimmungen können ihren Zweck selbstverständlich nur erfüllen, wenn der Handel sich auf dem Markt selbst konzentriert, werden aber nicht durchgeführt werden können, wenn auch außerhalb des Marktplatzes in den Ställen und vor den Toren sich marktähnliche Veranstaltungen bemerkbar machen.
Ich bin nun der Überzeugung daß die Sorge, die hier und da einmal ausgesprochen wird, daß es nicht so weit mit dem Verbot des Handels auf kleinen Märkten gehen sollte, daß nicht einmal eine Kuh auf dem Wege zum Markte verkauft werden darf, nicht begründet ist.
Aber wer jemals größere Märkte, sei es als Käufer oder Verkäufer besucht hat, wird mit mir der Überzeugung sein, daß es sowohl im Interesse des Verkäufers wie des Käufers ist, wen »man weiß, wo das Vieh zu finden und zu kaufen ist, wenn man nicht in der Stadt in den Privatställen herumlaufen muß, die zeit (L) weise von den Händlern gemietet werden, und sich müde läuft, um das zu finden, was man wünscht.
Meine politischen Freunde sind nun der Meinung, daß angesichts der überbürdung dieser Session mit Geschäften und angesichts der Tatsache, daß diese Materie doch auch schon am 12.
Mürz d. I. eingehend behandelt und besprochen worden ist, was ja auch heute wieder der Fall war, sie jetzt im Plenum verabschiedet werden könnte.
Wir werden dem Antrag auf Kommissionsbcratung nicht zustimmen und bitten, diese Sache sogleich hier im Plenum zur Verabschiedung zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine hochverehrten Herren, wenn man von landwirtschaftlicher Seite schon seit langer Zeit das Bestreben gezeigt und danach gerufen hat, eine andere Notierung zu haben als bisher, so ist mir persönlich der Grund dafür eigentlich nicht recht klar.
Meine Herren, Angebot und Nachfrage werden allemal diejenigen Faktoren sein, welche den Preis festsetzen.
(Sehr richtig!)
Zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär wie auch dem Herrn Dr. Roesicke sagen, daß sie die Sache nach Schlachtgewicht bisher noch nicht richtig verstanden haben.
(Große Heiterkeit.)
Beide Herren haben gesagt: es wird verkauft nach Schlachtgewicht, und zwar nach Schätzung.
Das ist vollständig falsch.
In ganz Süddeutschland wird lediglich nach Schlachtgewicht gehandelt; das heißt, es wird für das betreffende Stück Vieh so viel bezahlt, als es ausgeschlachtet wiegt.
Also es heißt einfach: dasPfund wird mit 80 Pfennig bezahlt.
Dann bekommt der betreffende Fleischer nachher dieses Vieh ausgeschlachtet zu- (0) gewogen und muß nachher für das Pfund 80 Pfennig bezahlen.
Die Kramerei, Haut, Zunge, Kopf, Därme, das gehört alles dem betreffenden Metzger.
Also, meine Herren, Sie haben das insofern nicht richtig verstanden, als Sie fortwährend von Schlachtgewicht und Schätzung sprechen.
Das ist zweierlei.
Wir haben viele Städte, wo nach der Hand gehandelt wird.
Das werden jedenfalls die Herren meinen.
Der betreffende Fleischer, der auf diese Weise ein Stück Vieh kauft, lernt nachher an seinem Geldbeutel kennen, wie er hereingefallen ist, wenn er zu viel gezahlt hat.
Meine Herren, wenn vorhin der Herr Abgeordnete Gerstenberger sagte: ja, nach Schlachtgewicht zu kaufen, sei insofern nicht richtig, weil man vielfach mit unlauteren Elementen zu rechnen hätte, indem die Fleischer aus dem Halse so viel herausschneiden, daß nur noch der Kopf mit der Schwarte vorhanden sei (große Heiterkeit), so haben wir in jedem anderen Berufe mit denselben unlauteren Elementen zu rechnen, wie hier.
(Sehr richtig!)
Ich könnte Ihnen unzählige Fälle aus meiner persönlichen Erfahrung anführen, wo mit dem betreffenden Landwirt vereinbart wurde: nächste Woche dann und dann wird das Vieh abgeholt; das Vieh sollte an dem Abend vorher nicht gefüttert werden.
Wenn ich dann hinkam, hatte der betreffende Landwirt schon nachmittag um 4 Uhr zu füttern angefangen, und das Tier stand schon so dick und vollgefüttert da, daß es kaum laufen konnte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, sehen Sie, das ist die Kehrseite von der Medaille, die uns Herr Gerstenberger hier vorgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter hat Herr Kollege Gerstenberger die Fälle angeführt und gesagt: ja, bei den betreffenden Fällen, die (v) heute Herr Scheidemann hier angezogen hat, hat es sich lediglich um die Qualität gehandelt.
Selbstverständlich, meine Herren.
Ich habe damals gesagt: das war für zwei Leute jedesmal erste Qualität, weil jeder der Meinung ist, daß das erste Qualität ist, was gerade das betreffende Publikum in seinem Geschäft verlangt.
Wenn jemand ein Geschäft hat, wo er die schwerste, schönste und allerfetteste Ware gebrauchen kann, ist das für ihn die erste Qualität.
Ein Dritter wohnt in einem anderen Viertel, für diesen ist eine andere Ware erste Qualität.
Nehmen wir einen Stier von 1200 bis 1300 Pfund, den werden doch alle Landwirte unter die erste Qualität rechnen.
Wenn nun ein Stück Vieh, weil es nicht genügend durchgemästet ist, nicht so viel Prozent Schlachtgewicht enthielt wie das andere, so darf man nicht sagen: das ist eine bedeutend geringere Qualität; bei dem einen trug der Preis 42, bet dem anderen nur 37 Mark aus.
Sie sehen also, zwei Tiere einer Qualität zeitigen zwei verschiedene Preise, und aus diesem Grunde ist die Notierung nach Lebendgewicht genau so unzuverlässig wie die andere.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hätte absolut nichts dagegen, wenn die Landwirte alle das Bestreben hätten, ihr Vieh noch so zu mästen, wie es in früheren Jahren geschah, wo noch die Schweine mit Korn und Schrot gefüttert wurden.
Heute ist die Viehzucht so viel zurückgegangen, daß die Herren Landwirte heute lediglich gezwungen sind, mit dem künstlichen Dünger ihren Acker zu bearbeiten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in dem künstlichen Dünger ist dieses Gift, Kalt usw.
enthalten.
Sie haben alle das Bestreben, Ihr Vieh heute möglichst schnell fett zu machen, es möglichst bald an den Mann zu bringen, und daher kommt es, daß so viel Klage erhoben wird in den.
Schlächterkretsen über Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
5371 (Kobelt.)
(ä.)
minderwertige Qualität.
Das Fleisch dieser Tiere ist im großen und ganzen von wässeriger Beschaffenheit, ist zur Dauerware absolut nicht geeignet, und wenn Sie sich darum bekümmern, werden Sie auch in der gegnerischen Presse sehr oft darüber gelesen haben.
Deswegen brauchen Sie das nicht ins Lächerliche zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist tatsächlich so.
Alle Hilfsmittel, die Ihnen heute zu Gebote stehen, werden angewendet, um das Vieh schnell hochzumästen.
Der Fleischerverband petitioniert schon seit einigen Jahren, man möchte doch verbieten, daß die Schweine mit Fischen gefüttert werden; auch möchte verboten werden, Schweine zu füttern mit Fleisch kranker (hört!
hört!
links), mit dem rohen Zentrifugenschlamm, mit der Blutmelasse (hört!
hört!
links), oder aber soll wenigstens beim Feilhalten oder beim Verkauf derartiger Tiere der Deklarationszwang eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch niemals hat die Regierung sich so willfährig gezeigt wie in diesem Falle.
Ich glaube, erst im März ist der Wunsch von der rechten Seite des Hauses ausgesprochen worden, und heute schon hat ihn die Regiemng als Befehl aufgefaßt (sehr gut!
links) und hat uns hier mit der Novelle beglückt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, vor allen Dingen ist es notwendig, wenn Sie tatsächlich eine derartige Notierung bekommen sollten, daß den Herren Landwirten auch vorgeschrieben wird, daß sie nicht überfüttern dürfen.
Wenn auch auf Viehhöfen Vorschriften gegen Überfütterung erlassen sind, so wissen wir doch, daß diese fortwährend umgangen (L) werden; jeder Verkäufer hat das Bestreben, sein Vieh so vollzufüttern, daß es möglichst viel wiegt.
Vorhin erst habe ich von einem Landwirte hier gehört: „Ich hatte neulich einen Bullen; den habe ich verkauft, in vier Wochen abzunehmen.
Ich glaubte, er sollte mehr wiegen.
Nach vier Wochen wog er 60 Pfund weniger als an dem betreffenden Tage ''; das kam daher, weil er nicht mehr an Gewicht zunahm, sondern nur die Qualität eine bessere wurde.
Die Herren Landwirte sind heute so aufgeklärt; in ihren Versammlungen halten die Professoren ihnen Vorträge, wie sie dafür zu sorgen haben, ihr Vieh durch künstliche Futtermittel möglichst schnell hochzuschleudern und dann zu verkaufen.
Sie wissen ganz genau, meine Herren, daß, wenn das Vieh noch drei Monate steht, es an Gewicht nicht mehr zunimmt, daß nur die Qualität an sich nachher eine bessere wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das nämlich ist der Verdienst.
Ich kann Ihnen auch eine Menge Beispiele anführen, die mir selber passiert sind, namentlich in der knappen Zeit.
Das wissen Sie ja auch.
Vor einigen Jahren hat man Ihnen tatsächlich das Vieh aus dem Stalle gezogen, um es zum Verkauf zu stellen; man konnte das Vieh, das man für sein Geschäft brauchte, überhaupt nicht bekommen.
Wenn dieses Vieh nachher halb reif oder ganz unreif aus dem Stalle herausgezogen wird und zur Schlachtung kommt, so werden Sie zugeben, daß das Tier die Hälfte und mehr geschlachtet verliert.
Wenn von Ihrer Seite angezweifelt wurde, daß das Publikum nicht aufgeklärt sei, wenn Sie meinen: wenn in der Presse steht, ein Ochse koste 45 Mark, so wisse das Publikum ganz genau, daß das Tier nur 50 bezw.
60 Prozent Schlachtgewicht geliefert habe, so ist dem nicht so, meine Herren.
(Hört!
hört!
links.)
Horchen Sie in die Kreise hinein, da werden Ihnen die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Leute sagen: ja, wenn da steht 45 Mark, so sind wir (0) auch der Meinung, daß dem betreffenden das Pfund Fleisch 45 Pfennige kostet und anders ist es nicht.
Das können diejenigen Herren wohl wissen, die sich dämm kümmern und tagtäglich damit umzugehen haben.
Hier ist von dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente gesagt worden, auf verschiedenen Schlacht- und Diehhöfen sei das bereits der Fall, dort werde nach Lebendgewicht notiert.
Ja, meines Herren, dann könnten Sie sich aber auch darum bekümmern, und brauchten eigentlich ein derartiges Verlangen gar nicht anszusprechen, daß diese Sache nunmehr durch ein Gesetz geregelt wird.
Wir wollen uns doch keinem Zweifel darüber hingeben, daß diese Notierung nach Lebendgewicht weiter nichts ist als das Sprungbrett, um zum Handel nach Lebendgewicht überzugehen (sehr richtig!
links), und wenn das eingeführt werden sollte, so wäre es außerordentlich bedauerlich.
Nun möchte ich nur mal wissen, meine Herren, wie Sie sich das denken.
Wir haben Schlachthöfe und Märkte in fast allen größeren Städten, denen eine Menge minderwertiger Ware zugeführt wird.
Dort sehen Sie manchmal 50, 60 Stück Vieh, die als sogenannte minderwertige Ware bezeichnet werden.
Wenn dieses Vieh auf den Schlachthöfen zur Schlachtung kommt, wo die genaue Kontrolle ist, dann kommen die Tiere entweder auf die Freibank, oder sie werden ganz und gar verworfen.
Nun möchte ich Sie fragen: wie wollen Sie denn die Notierung von solchem Vieh fertig bringen
Da würde sich doch ein ganz falsches Bild ergeben.
Ich stehe ja auf dem Standpunkt, daß eigentlich derjenige eingesperrt werden müßte, der dieses sogenannte Polkavieh zuerst in den Handel bringt.
(Große Heiterkeit.)
Nach dem neuen Fleischbeschaugesetz, das uns vor einigen (v) Jahren beschert worden ist, hat man natürlich heute das Bestreben, derartiges Vieh in den Dörfern in der nächsten Umgebung der großen Städte zu kaufen.
Dort ist die Kontrolle nicht so scharf wie in den Städten dort haben wir im großen und ganzen nicht mit Tierärzten zu tun, sondern mit Laienfieischbeschauern —, und nachher kommt dieses Vieh sehr häufig in die Städte.
Entweder wird es durch die sogenannten Marktweiber als Primaochsensleisch hereingeschleppt, oder aber es wird als die berühmte Landwurst hineingetragen und zum Verkauf gestellt.
(Heiterkeit.)
Das Publikum ist natürlich tatsächlich der Meinung, etwas Besseres zu erhalten, als wenn es zu einem reellen Geschäft geht.
Es ist hier auch Österreich-Ungarn angeführt worden.
Herr Direktor Goltz vom Schlachthof war ja mit bei der Kommission, die sich dort unten informiert hat, und da lesen Sie in dem Bericht: Die Abfassung der amtlichen Marktberichte ist in Budapest fast ebenso umständlich wie in Wien.
Sie erscheinen deshalb auch in der Regel erst acht Tage nach dem Markte, und zwar ausschließlich in der Budapester Vieh- und Schweinehandelszeitung.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn der Bericht erst nach acht Tagen kommt, was nützt er Ihnen dann noch
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ein klares Bild werden Sie niemals bekommen, auch wenn Sie sich dazu entschließen sollten, nach Lebendgewicht zu notieren.
Sie haben eben mit den verschiedensten Qualitäten zu tun, und wer soll die Qualitäten feststellen
Wer ist denn dazu in der Lage
Das möchte ich gern von Ihnen hören.
Wenn der Schlußschein ausgestellt wird, 733 5372 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 9.
November 1908.
(Kobelt.)
O) dann muß doch mindestens auch die Qualität aufgeschrieben werden; und wenn Sie nun von dem betreffenden Schlachter, der das Vieh gekauft hat, verlangen, er soll den Schlußschein ausstellen, so hat er selbstredend das aufzuschreiben, was er gezahlt hat.
Wie aber, wenn er hinsichtlich der Unterscheidung der Qualitäten einer ganz anderen Meinung ist als Sie
Wie wollen Sie da tatsächlich zu einem Ergebnis kommen
Das ist wirklich nicht so einfach, und Sie dürfen überzeugt sein: führen Sie es ruhig ein es wird nachher genau so sein wie heute, nicht ein bißchen anders!
Wenn Sie etwas wollen, dann führen Sie ein, daß der Handel nach Lebendgewicht, daneben aber auch nach Schlachtgewicht veröffentlicht wird.
(Rufe rechts: Wollen wir ja auch!)
Wenn das geschieht, dann hat auch die breite Masse des Volkes einen Vorteil davon, dann wissen diese Leute tatsächlich, was gezahlt wird.
Aber heute wissen sie es nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie brauchen sich gar nicht darüber aufzuregen, es ist tatsächlich so.
Bekümmern Sie sich ein, mal darum, gehen Sie in die Schlachthäuser hinein und (2) bringen Ihr Stück Vieh selbst hin und lassen es schlachten.
(Heiterkeit.)
Wenn das auch nicht so sachlich gemeint ist, daß Sie es selbst hinbringen sollen, so wissen Sie doch ganz genau, was ich damit meine.
Bringen Sie es nur hin und lassen es schlachten und sehen zu, wie Sie gemästet haben, und was für Prozente Ihr Vieh enthält.
Das kann man am besten sehen, wenn von einem und demselben Tier das Lebendgewicht und das Schlachtgewicht notiert wird.
Im übrigen bin ich damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird, und ich hoffe, daß dann etwas Vernünftiges aus den Beratungen herauskommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Meine Herren, es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf an die Viehseuchenkommission zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Gesetzentwurf wird in (0) zweiter Lesung im Hause beraten werden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
Da sich kein Widerspruch erhebt, so schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 10.
November 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellationen ») Baffermann (Nr.
1003 der Drucksachen), d) Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
1006 der Drucksachen), o) Albrecht und Genoffen (Nr.
1007 der Drucksachen), ä) v. Normann (Nr.
1011 der Drucksachen),«) Fürst v. Hatzfeldt und Freiherr v. GampMassaunen (Nr.
1016 der Drucksachen), die Veröffentlichungen im „Daily Telegraph ''betreffend.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen KomMission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. v. Skarzyüski, Wattendorff und Hamecher wünschen aus der I. bezw.
II.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, es wäre möglich, daß morgen infolge starken Andranges des Publikums zeitweilig im Hause Verkehrsschwterigkeiten eintreten könnten.
Ich würde mich in diesem Falle veranlaßt sehen, zu bestimmen, daß nur solche Personen zum Hause Zutritt erhalten, welche eine Tribünenkarte oder eine von einem Mitgliede des Reichstags, des Bundesrats oder einem der besonderen Kommissarien ausgestellte Legitimation vorzeigen können.
Als eine solche Legitimation würde ich die Visitenkarte eines Abgeordneten betrachten können.
Ich schließe die Sitzung.