Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XXIX.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), vr.
Heinze, vr.
Dröscher, Storz, Traeger und Müller (Iserlohn) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr v. Hertling in die Budgetkommiston; vr.
Osann, v. Brockhausen in die Wahlprüsungskommisston; Wagner (Württemberg) in die XXIX.
Kommission; Müller (Iserlohn) in die XXX.
Kommission; Manz in die XXXI.
Kommission.
Meine Herren, bevor ich in die Tagesordnung eintrete, möchte ich denjenigen, welchen es etwa noch nicht bekannt sein sollte, die betrübende Mitteilung machen (der Reichstag erhebt sich), daß eine schwere Grubenkatastrophe im westfälischen Bergrevier stattgefunden hat.
Meine Herren, ich glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich schon jetzt sage, daß wir, der Reichstag, das aufrichtigste Mitleid mit allen denjenigen haben, welche durch diese Katastrophe an Leib und Leben geschädigt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
990 der Drucksachen).
Wenn das Wort nicht verlangt wird, nehme ich an, daß die Vorlage an die Rechnungskommission überwiesen (v) werden soll.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauiuseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
960 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, dem Hause ist die Rechnung für das Jahr 1900 endlich zugegangen.
Am 7.
Mai 1904 sind wir in der Lage gewesen, die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben für die deutschen Schutzgebiete hier entgegenzunehmen.
4 2 Jahre sind verflossen, seitdem der Rechnungshof sich mit dieser Frage befaßt.
8 Jahre aber sind seit der Bewilligung der Gelder dahin, und jetzt endlich ist die Rechnung vorgelegt.
Ich brauche kein Wort angesichts dieser Zahlen hinzuzufügen, um zu der Behauptung zu kommen, daß diese Art der Rechnungsführung für den Reichstag direkt entwürdigend ist.
Was hat das für einen Zweck, daß wir heute nach 8 Jahren vom Rechnungshof bescheinigt bekommen, daß die Einnahmen und Ausgaben im Sinne der Bewilligung des seinerzeitigen Etats vor sich gegangen sind
Zu welchen Kuriositäten eine solche verspätete Rechnungslegung führt, zeigt uns am besten der Etat für Ostafrika, wo wir auf Sette 6 folgende heute zur Heiterkeit stimmende Berechnung finden: Militärische Gebübrnifse des früheren Gouverneurs bis zu seiner Wiederanstellung in der Armee 1154 Mark 88 Pfennige.
744 5448 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Erzberger.)
M Nach dem Inhalt dieser Notiz ist das der frühere Gouverneur Herr v. Liebelt, dem heute hier das Geld definitiv bewilligt wird für die Zeit, bis er wieder im Heere eingestellt ist.
Inzwischen ist er schon längst aus dem Heere wiederum ausgeschieden und Mitglied dieses hohen Hauses geworden.
Da wird mir jedermann zustimmen müssen, wenn ich sage: eine solche Art der Rechnungslegung, der definitiven Verabschiedung der etatsmäßigen und außeretatsmäßigen Geldausgaben ist einfach ein offenkundiger Hohn auf alle Bestimmungen für eine geordnete Buchführung in unserem deutschen Haushalt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich habe deshalb absichtlich in der ersten Lesung das Wort dazu ergriffen, um von seiten der Vertreter der Reichsverwaltung nun endlich einmal die bestimmte und ohne jede Einschränkung zu erfolgende Zusage zu erhalten, daß man mit der Rechnungslegung rascher vorgehen wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Vor zwei Jahren mußte ich monieren, daß seit 10 Jahren keine Rechnung mehr gelegt wird.
Heute muß man konstatieren, daß seit acht Jahren keine Rechnung mehr da ist.
Ja, was hat es dann noch für einen Wert, so und so viele Räte, Sekretäre und Expeditoren im Rechnungshof zu beschäftigen, wenn man erst nach diesem unendlich langen Zeitraum in die Lage kommt, seitens des Reichstags die definitive Genehmigung der Überschreitungen der außeretatsmäßigen Ausgaben usw.
vornehmen zu können

Ich möchte deshalb an die Herren Vertreter der Reichsverwaltung die Frage stellen: wann endlich sollen die Rechnungen der Jahre 1901, 1902, 1903 und 1904 dem hohen Hause vorgelegt werden
Die Budgetkommission ich sehe eben ihren Herrn Vorsitzenden vor mir hat im letzten Winter die dankenswerte Anregung gegeben, daß bezüglich des südwestafrikanischen Krieges eine verkürzte Abrechnung vorgenommen wird.
Ich habe schon (L) im Jahre 1906 von dieser Stelle aus erklärt: wenn die Behörden nicht in der Lage sind, alle Belege herbeizuschaffen, gut, dann bringen Sie uns ein Gesetz ein, daß endlich einmal mit dieser elenden Verschleppung ein Ende gemacht wird.
Dann sind wir bereit, über manche untergeordnete Belege, die nicht mehr beigebracht werden können, einfach hinwegzusehen; aber wir wollen endlich einmal auf das Laufende kommen.
Wir können wahrhaftig im Interesse einer geordneten Finanzwirtschaft nicht dulden, daß diese Verschleppung so weiter geht.
Man hat geglaubt, daß unter dem neuen Regime Dernburg doch etwas rascher vorangegangen wird.
Ich möchte deshalb noch einmal hier anregen, ob es nicht möglich sei, eine Verständigung zwischen Reichstag, Bundesrat und Rechnungshof zu erzielen, um eine raschere Verabschiedung der rückständigen Rechnungen herbeizuführen.
Es ist aber im Interesse des Reichstags geboten, daß er auf die Bemerkungen des Rechnungshofes, insbesondere in bezug auf die ostafrikanischen Rechnungen, etwas näher eingeht.
Was uns da mitgeteilt wird, das übersteigt allerdings die schlimmsten Befürchtungen, die man bisher über eine geordnete Rechnungsführung in Ostafrika hegen mußte.
Es ist auch geboten, diese sachlichen Bemerkungen des Rechnungshofes deswegen um so mehr zu würdigen, weil der Rechnungshof in weiten Kreisen unserer Verwaltung und leider auch in manchen Kreisen des deutschen Volkes als eine kleinliche und bureaukratische Behörde angesehen wird, die wegen jeder Mark, wegen jedes Bleistifts eine ganze Reihe von Erhebungen anstelle und dadurch die Rechnungslegung verzögere.
Wer sich aber die Bemerkungen des Rechnungshofs von Seite 29 ab ansteht, der muß tatsächlich sagen, daß es sich nicht um Kleinigkeiten handelt, wegen deren der Rechnungshof moniert, sondern muß dem Rechnungshöfe dankbar sein, daß eine Institution im deutschen Vaterlande vorhanden ist, die die Verletzungen der Gesetze mit (6) aller Schärfe rügt.
Wir haben daher nach meiner Auffassung die Frage an die Reichsverwaltung zu richten: was gedenkt sie zu tun gegenüber den Beamten, die in Ostafrika Gesetze verletzt haben, wie es der Rechnungshof gerügt hat
Man hat kürzlich einen Beamten im Auswärtigen Amt, der nicht der Hauptschuldige war, ohne weiteres zur Disposition gestellt.
Nun aber hat der Rechnungshof an wiederholten Fällen offenkundige Verletzungen der einzelnen Beamten und des verantwortlichen Gouverneurs gerügt.
Da ist die Frage berechtigt: was gedenkt die verantwortliche Stelle zu tun, um diese offenkundigen Verletzungen der Reichsaesetze entsprechend zu rügen und Sühne zu geben
Diese Frage muß meines Erachtens vor der Verabschiedung endgültig gelöst sein, und zwar liegt die endgültige Lösung im Interesse des Budgetrechtes des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!)
Was hat es denn für einen Zweck, wenn wir uns in der Budgetkommission den ganzen Winter abmühen und abplagen, um nur den Etat fertigzubringen, wenn wir Abstriche machen, und nachher geht ein Beamter hin und führt gerade diejenigen Arbeiten aus, die wir im Reichstage abgelehnt haben (hört!
hört!)
und gibt die Gelder aus, die wir in der Kommission wie im Plenum gestrichen haben!
Das ist geschehen im Jahre 1900.
Man kann bei diesen Beanstandungen, die ich jetzt hier vortrage, nicht mit der Einwendung kommen, daß die Verhältnisse der Kolonien unreif, unfertig seien, daß der Maßstab strenger Rechnungslegung, der in der Heimat erforderlich ist, für die Kolonien nicht angewendet werden könne.
Diese Frage schneide ich jetzt ausdrücklich nicht an; ich rüge nur solche Fehler, in denen eine ganz unverantwortliche Rechnungsführung erfolgt ist.
Da finden (v) wir auf Seite 31 Ziffer 5, daß Beamte, die hier in Berlin beschäftigt sind, einfach aus den Gebührnissen des Schutzgebietefonds besoldet werden.
Das ist aber noch nicht das schlimmste.
In Ostasrika finden wir unter Ziffer 7 gerügt, daß ein Zahlmeisteraspirant von der Schutztruppe für Ostafrika entlohnt worden ist; es heißt da ausdrücklich: „er hat weder ostafrikanische Gebührnisse bezogen noch in Ostafrika Dienste getan.
(Hört!
hört!)
Ein Mann, der hier in Berlin in der Zentralstelle beschäftigt wird, wird von der Zentralstelle in Berlin verrechnet auf den ostafrikanischen Etat und dort gebucht.
Ja, meine Herren, heben Sie doch den Etat auf und überweisen Sie der Regierung ein Pauschquantum; dann kommen wenigstens solche Verstöße gegen ein Etatsgesetz nicht vor.
Aber das ist nicht der einzige.
Ich habe schon den Beamten, den Zahlmeister gerügt.
Interessant ist: in dem Etat für Kamerun finden Sie dieselbe Erscheinung wieder.
Unter Nr.
16 der Rügen ist ausgeführt, daß ein Hauptmann und zwei Unteroffiziere der Kameruner Schutztruppe gar nicht in Kamerun waren, sondern hier im Oberkommando der Schutztruppe, aber auf den Etat für Kamerun verrechnet worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Noch weiter!
Unter Nr.
20 finden Sie, daß ein Oberleutnant und mehrere Reiter der südwestafrikanischen Schutztruppe, die beim Oberkommando der Schutztruppen in Berlin beschäftigt waren, auf den südwestafrikanischen Etat verrechnet worden sind.
Meine Herren, das sind nun vier Fälle in einem einzigen Etatsjahr!
Fast in jedem Etat Ostafrika, Kamerun und Südwestafrika finden Sie die direkte Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5443 (Erzberger.)
M Umgehung des Budgetrechtes, eine offenkundige Verletzung des beschlossenen Etats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts solcher Häufung der Fälle können wir doch nicht genüge sein lassen, daß der Rechnungshof solch ein Verfahren rügt, sondern dagegen müssen wir entsprechende Garantien seitens der Reichsverwaltung fordern, daß solche Dinge nicht mehr vorkommen.
Weiter aber!
Ich gehe zum Etat für Ostafrika über.
Wenn ich überhaupt die Rechnungslegung für Ostafrika überblicke, so bekommt man ungefähr den Eindruck, welch verlotterte Wirtschaft (hört!
hört!
beim Zentrum) in Ostafrika geherrscht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über alles Gesetz und Recht sich hinwegsetzend, fühlt der Gouverneur sich als Vizekönig, gibt Gelder aus, wie er mag (hört!
hört!
in der Mitte und links), hält sich an bestimmte Vorschriften des Etats absolut nicht.
Warum
Wie er es eben will!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Persönliches Regiment!)
Ja gewiß, so einen ostafrikanischer Ableger des gestern geschilderten persönlichen Regiments haben wir hier.
So bestimmt §1 des Etatsgesetzes für die Kolonien, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebietes auf den Etat zu bringen sind.
Die erste Voraussetzung für ein Budgetrecht des Reichstags ist, daß alles, was eingenommen und ausgegeben wird, durch unseren Etat läuft.
Die Verletzung dieses Rechts des Z 1 rügt der Rechnungshof selbst, indem er auf Seite 31 sagt die Herren können es nachlesen —, „daß gegen den § 1 des erwähnten Gesetzes verstoßen worden ''.
Und zwar handelt es sich um die Summe von ruud 100 000 Mark, um welche hier ein Verstoß stattgefunden hat, also, auch wenn («) wir den finanziellen Standpunkt ansehen, gar keine Kleinigkeit.
Die Sache spielt sich mit den Kommunalkassen und der Abfindung an dieselben ab.
Nun ist dieser Verstoß vorgekommen nicht bloß gegen den § 1 des Etatsgesetzes, sondern hat sich auch gerichtet gegen den § 14 der Verordnung über die Erhebung der Hüttensteuer.
Das, was das Kolonialamt hier als Entschuldigung anzuführen sucht, ist keine Entschuldigung, sondern das direkte Zugeständnis, daß tatsächlich diese Verletzung vor sich gegangen ist.
Aber im Etat für Ostafrika kommt es noch schöner.
In Ziffer 6 ist vom Rechnungshof wieder eine Rüge ausgesprochen worden, und zwar in folgender Weise: daß im Etat für Deutsch-Ostafrika 8683 Mark und dann 10 822 Rupien zu Vorarbeiten für die ostafrikanische Zentralbahn verwendet worden sind.
Nun kommt das Musterbeispiel, wie das Budgetrecht in den Kolonien gehandhabt wird.
Der Rechnungshof schreibt: Da im Etat für 1900 Mittel zu diesen Eisenbahnvorarbeiten zwar angefordert, nicht aber bewilligt worden sind, so waren diese Ausgaben außeretatsmätzig zu verrechnen gewesen.
Ich will es etwas anders sagen!
Die Regierung fordert von uns eine Position für irgend einen Zweck.
Bundesrat, Reichstag lehnen sie ab; der Bundesrat stimmt dem abgeänderten Gesetzentwurf zu, und der Herr Gouverneur pfeift auf alles, was hier Bundesrat und Reichstag beschließen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nun nicht, was man gerne „Küstenklatsch ''nennt, sondern das stellt die offizielle Rüge der Behörde fest, die die Kontrolle hat, der Rechnungshof in Potsdam draußen.
Da sage ich: wenn sich nicht der Reichstag entschieden auf Seiten des Rechnungshofes, der hier unsere, des Reichstags, Rechte vertritt, stellt, dann o) schädigen wir auch die Berufsfreudtgkeit der Beamten im Rechnungshöfe (sehr richtig!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten), um ein gestern hier gesprochenes Wort zu wiederholen.
Es kommt noch weiter.
Unter Ziffer 8 ist gerügt, daß der Voranschlag für Bauten, der rund 202 000 Mark ausmacht, um die Summe von rund 400 000 Mark überschritten worden ist: also eine Etatsüberschreitung um 200 Prozent; und zwar sind diese Gelder ausgegeben worden für Bauten, die, wie es heißt, „weder veranschlagt noch bewilligt waren ''.
(Hört!
hört!
links.)
Wir verwilligen zweihunderttausend Mark, und sechshunderttausend Mark rund werden ausgeben.
Aber hier bin ich sogar nachsichtig.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß es bei Bauten etwas schwierig ist, immer auf ein Jahr vorauszusehen.
Ich lege deshalb das sage ich ausdrücklich, damit man nicht mit Bedenken gegen diese meine Äußerungen in diesem Punkte einsetzen kann auf diese außerordentlich hohe Etatsüberschreitung nicht einen zu hohen Wert; ich lasse gern einen gewissen Spielraum, nur verlange ich eine genaue Aufstellung des Etats und sorgfältige Einhaltung derEtatssätze für die einzelnen Zwecke.
In Ziffer 15 der Rügen des Rechnungshofs kommt wiederum ein Vorgang zur Kenntnis dieses hohen Hauses, der wirklich besprochen zu werden verdient.
Die Kommunalkassen in Deutsch Ostafrika haben nach der schon erwähnten Verordnung 50 Prozent der Einnahmen aus der Hüttensteuer für sich zu verwenden.
Im neuen Etat ist ja auf meine Anregung hin die Sache anders geregelt, indem es keine Kommunalkassen mehr gibt, weil es in Ostafrtka auch keine Kommunen gibt; denn die Kommune ist der Bezirksamtmann und sein Schreiber, und die ganzen Kommunalkassen sind Dispositionsfonds (v) für die Bezirksamtmänner.
Was findet man nun hier mitgeteilt
Der Rechnungshof muß sagen, daß die Ausgaben und die Beläge zum Teil sehr mangelhaft aufgestellt, die Ausgaben zum Teil vollständig unbelegt sind (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), daß also über die Verwendung von Reichseinnahmen überhaupt ein Belag nicht mehr aufzutreiben ist.
Um welche Summen es sich handelt, hat der Rechnungshof nicht mitgeteilt; es wäre immerhin interessant, auch darüber noch nähere Mitteilungen zu erhalten.
Das sind nur einzelne Punkte, die in der ostafrikanischen Finanzwirtschaft seitens der obersten Behörde des Deutschen Reiches auf dem Gebiet des Rechnungswesens, des Rechnungshofes in Potsdam, gerügt worden sind.
Es sind das Tatsachen, die ich hier mitgeteilt habe, bei denen es absolut nichts abzuleugnen gibt und ebenso wenig etwas zu beschönigen, wenn ich die einzige Ausnahme bezüglich der Bautenüberschreitung hier nochmals wiederholen will.
Wir stehen also vor der Tatsache und ich glaube, darüber muß sich nicht nur die Rechnungskommission, sondern muß sich auch der Reichstag klar werden —, daß in diesem ostafrikanischen Etat Gelder ausgegeben sind, die wohl früher der Bundesrat verlangt, der Reichstag aber abgelehnt hat, und daß trotzdem die Gelder für diese gestrichenen Zwecke verwendet worden sind.
Wir stehen Wetter vor der Tatsache, daß über die Verwendung anderer Gelder der Belag vollständig fehlt um wie viel Gelder es sich handelt, wissen wir nicht und endlich vor der Tatsache, daß offenkundig das Schutzgebietsetatsgesetz vom Jahre 1892 ebenso verletzt worden ist der Rechnungshof rügt es auch —, wie die Ausführungsbestimmungen über die Erhebung der Hüttensteuer verletzt worden sind.
Das sind doch Tatsachen, die mich zu der 744 5444 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Erzberger.)
(H.) Frage berechtigen: was gedenkt die verantwortliche Verwaltung gegenüber den offenkundigen Verletzungen bestehender Gesetze zu tun
gedenkt sie eine Disziplinaruntersuchung gegen die Beamten, die derart gefehlt haben, einzuleiten
gedenkt sie besonders diese Beamten auch zivilrechtlich zu belangen und die Rückzahlung der Gelder, für welche kein Belag vorliegt, zu fordern
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß uns darüber eine genügende Auskunft gegeben wird, wenn nicht sofort, daß dann die Rechnunqskommission einfach die endgültige Verabschiedung der Vorlage so lange verzögert, bis uns das Entsprechende seitens der verantwortlichen Stellen zugesagt worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das das hohe Haus nicht tun würde, dann wäre das ein eigenartiger Refrain zu den Debatten, die wir gestern und vorgestern hier gehabt hatten, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn auch in Afrika das persönliche Regiment um sich greift.
Aber ich will gerecht sein und nicht auf Ostafrika das ganze Gewitter sich entladen lassen.
Ich bin ganz objektiv und gehe über zu Südwestafrika.
Auch da macht der Rechnungshof so eigenartige Vorstellungen, daß man sich sagen muß: wie muß auch hiergewirtschaftet worden sein
Im Etat von 1900 haben Sie eine Summe von hunderttausend Mark bewilligt zur Unterstützung von Ansiedlern.
Nun sollte jedermann glauben, daß der Belag über die Verteilung dieser hunderttausend Mark bis auf Heller und Pfennig da sein müßte; denn man wird doch keinem Ansiedler sechstausend, siebentausend Mark geben, ohne daß er ordnungsmäßig eine Quittung darüber ausstellt.
Es sind doch Weiße, die dort hingezogen sind, die diese Unterstützungen bekommen haben.
Was aber teilt der Rech (s) nungshof mit in Ziffer 24
Hinsichtlich des Fonds von 100000 Mark zu Beihilfen für Ansiedler (Tit.
7 der einmaligen Ausgaben) bedürfen verschiedene größere Ausgaben, die zurzeit ziffernmäßig nicht angegeben werden können, noch des Nachweises.
Es wird dieserhalb Vorbehalt eingelegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Größere Summen!
Wie groß sie sind, wissen wir nicht.
Es kann jetzt, nachdem acht Jahre vorüber sind, kaum dargelegt werden, welche Ansiedler denn die 6000 bis 7000 Mark, die auf den Kopf entfallen, bekommen haben.
Glaubt man denn, daß dieser Nachweis nun in zwei Jahren wird geliefert werden können
Wohin ist dieses Geld gekommen
frage ich also.
Wie kann überhaupt aus einer Kasse an weiße Ansiedler Geld ausgegeben werden, ohne daß sie eine Quittung dafür leisten
Wird durch eine solche öffentliche Rüge des Rechnungshofs nicht den allerschlimmsten Vermutungen Tür und Tor geöffnet
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Vermutungen, die ich gar nicht aussprechen will, weil es nur Vermutungen sind
Weiter rügt der Rechnungshof für Südwestafrika die Nichtführung des Verwendungsnachweises für beschaffte Materialien beim Eisenbahnbau, und zwar in einer Summe von 2 315 580 Mark.
Ob sich das auf die ganze Summe oder nur auf einen Teil bezieht, ist nicht ersichtlich.
Hier kann man auch nicht sagen, das seien afrikanische Verhältnisse.
Denn man muß doch mindestens den Verwendungsnachweis führen, woher die Materialien in Europa bezogen worden sind, und woher sie kamen.
Daß da draußen in Afrika manches gestohlen werden kann, gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich bin jedenfalls nicht falsch informiert, daß der Rechnungshof solchen Vorkommnissen den weitestgehenden Spielraum läßt.
Ein Verwendungsnachweis wird ebenfalls vermißt für Materialien bei dem (6) unglückseligen Molenbau des Hafens in Swakopmund.
Diese Beispiele sind nur ein Blütenstrauß aus den amtlichen Rügen des Rechnungshofs gegenüber der kolonialen Finanzwirtschaft aus dem Jahre 1900.
Ich würde die Wirkung dieser nackten Tatsachen abschwächen, wenn ich noch irgendwelche längeren Betrachtungen daran knüpfen wollte.
Aber die eine Frage ist berechtigt, und diese stelle ich auch an die Vertreter der verbündeten Regierungen: was gedenken sie gegenüber den nach dem Bericht des Rechnungshofs zweifellos schuldigen Beamten zu tun, um einerseits eine Sühne für diese offenen Verletzungen des Gesetzes herbeizuführen und andererseits auch die zivilrechtliche Frage der Haftung der Beamten zum Austrag zu bringen
Die Mitglieder der Rechnungskommission müssen sehr viel Arbeit leisten, und zwar eine Arbeit, die in diesem hohen Hause das darf man offen aussprechen viel zu wenig gewürdigt wird (sehr richtig!)
denn über diese Rechnungssachen wird nachher viel zu wenig debattiert.
Da sitzt ein Referent und arbeitet oft hundert Fragen aus und arbeitet den ganzen Winter an einer Rechnung, und dann ergreift hier beim Bericht niemand das Wort.
Gestern hat man gesagt: das deutsche Volk möge an seine Brust schlagen.
Wir im Reichstag dürften diesen Ratschlag auch befolgen, wenn solche Verfehlungen vorkommen.
Deshalb habe ich mir gestattet, die Aufmerksamkeit schon in der ersten Lesung auf diesen Punkt ganz besonders zu richten, und den Herren von der Rechnungskommission möchte ich den Wunsch dringend ans Herz legen, auf diesem Gebiete steinhart zu bleiben und absolut nicht nachzugeben, um dadurch das schwergefährdete und verletzte Budgetrecht des Reichstags mit allem Nachdruck zur Geltung zu bringen und die Konsequenzen einzuleiten, die aus der Verletzung des höchsten deutschen Volksrechts, des Budgetrechts, sich ganz von (v) selbst ergeben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichskolonialamt vr.
Conze.
Dr. Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist unzweifelhaft sehr bedauerlich, daß die Rechnung für 1900 erst im vorigen Frühjahr dem Reichstag hat vorgelegt werden können.
Ich bitte aber zu berücksichtigen, daß es die fünfte Rechnung war, die im Laufe von anderthalb Jahren dem hohen Reichstag zugegangen ist.
Die Rechnungen der Jahre 189697, 1897, 1898, 1899 und 1900 sind in der kurzen Zeit von nicht anderthalb Jahren dem Reichstag zugegangen.
Es sind auch weiter die Rechnungen für 1901, 1902, 1903 bereits seit längerer Zeit dem Rechnungshof vorgelegt.
Diejenige für 1904 wird ihm in diesen Tagen zugehen.
Der Rechnungshof hat aber erklärt, daß er die Prüfung dieser Rechnungen nicht abschließen und die Rechnungen mit seinen Bemerkungen nicht an die Kolonialverwaltung und durch sie an die gesetzgebenden Körperschaften gelangen lassen könne, bevor die gesetzgebenden Körperschaften ihrerseits die entsprechenden Haushaltsübersichten erledigt haben.
Die Haushaltsübersichten von 1901 bis 1905 liegen noch beim Reichstag und beim Bundesrat.
Wenn damit erklärt ist, weshalb neuerdings weitere Rechnungen dem Reichstag nicht mehr vorgelegt sind, so möchte ich ferner bemerken, daß manche Fehler in der früheren Rechnungsführung vielleicht sich doch damit erklären, daß die Ausbildung des Etats von Anfang an keine sehr vollkommene war, daß man von den verschiedenen Seiten und namentlich auch von seiten der Gouvernements den Etats den Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1908.
5445 (Dr. Coaze.)
() Charakter eines Pauschquantums beigemessen hat mit welchem Maß von Recht, will ich hier unentschieden lassen.
Ich glaube aber, daß, solange ein Reservefonds in den Etats stand mit der ausdrücklichen Zweckbestimmung „für unvorhergesehene Ausgaben ''und dem Disposttivvermerk: in diesem Reservefonds, aus dem auch notwendige Mehrausgaben zu decken sind, sollen alle Mehreinnahmen sowie die Ersparnisse bei den Ausgaben zusammenfließen, allerdings damit der Charakter des Pauschquantums ausgeprägt war.
Es war daher auch erklärlich, wenn die Gouverneure sich nicht mit der Strenge, die wünschenswert gewesen wäre, an die einzelnen Kapitel und Titel des Etats gehalten haben.
Ich will damit nicht ohne weiteres alles entschuldigen, was vorgekommen ist.
Es handelt sich ja um eine größere Reihe von Einzelfällen, die der Herr Abgeordnete Erzberger eben namhaft gemacht hat; aber ich glaube mir hier versagen zu müssen, auf diese Einzelfälle einzugehen.
Es wird über jeden einzelnen Fall in der Rechnungskommission die ausführlichste Auskunft erteilt werden.
Bei dieser Gelegenheit kann auch meines Erachtens im einzelnen Falle geprüft werden, ob ein verfolgbares Verschulden eines Beamten vorliegt, und es wird sowohl die Disziplinarfrage wie auch die Frage des zivilrechtlichen Regreßanspruches nötigenfalls erörtert werden.
Hier kann ich unmöglich darauf eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz selstverständlich, daß von einem Kontrollrecht des Reichstags über verausgabte Gelder so gut wie gar keine Rede sein kann, wenn uns Rechnungen erst acht Jahre später zugehen, als die Beträge verausgabt worden sind.
Ich gebe Herrn Ministerialdirektor Dr. Conze zu, daß in neuerer Zeit die Kolonialverwaltung sich bemüht hat, die (L) Abrechnungen etwas schneller an den Reichstag gelangen zu lassen.
Das entbindet uns aber nicht von der Verpflichtung, hier immer wieder darauf hinweisen zu müssen, mit wie sträflicher Nachlässigkeit früher bei unserer Kolonialverwaltung gewirtschaftet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist angebracht, immer wieder die Steuerzahler zu erinnern, in wie unerhörter Weise mit den Beträgen gewirtschastet worden ist, die sie haben aufbringen müssen.
Mit aller Entschiedenheit ist der Darlegung des Herrn Ministerialdirektors entgegenzutreten, daß die Gouverneure zu der Auffassung gelangen konnten, die vom Reichstag bewilligten Gelder stellten eine Art von Pauschquantum dar, mit dem sie wirtschaften könnten, wie es ihnen paßte.
Wenn jemals der Reichstag eine solche Auffassung gehabt hätte, so würde er sich doch nicht die Mühe genommen haben, Tage und Wochen lang zu sitzen, um spezialisierte Etats auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
Also gerade die Tatsache, daß auch in früheren Jahren die Kolonialetats ausgearbeitet worden sind, beweist auf das schlagendste, wie unverantwortlich die Wirtschaft gewesen ist, die man sich jahrelang in den Kolonien geleistet hat.
Ich will die Tatsachen, die Herr Kollege Erzberger angeführt hat, nicht in allen Einzelheiten wiederholen, sondern nur auf ein paar besonders markante Dinge noch einmal hinweisen, um sie dadurch besonders zu unterstreichen.
Ich meine, den Steuerzahlern im Lande draußen muß das Verständnis dafür absolut abgehen, wie es möglich war, daß Jahre hindurch Kolonialbeamte, die niemals die Kolonien gesehen haben, in Berlin mit Gehältern bezahlt worden sind, wie sie den Leuten bezahlt werden, die nach den Kolonien hinausgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach ein Skandal, daß in Berlin jahrelang (0) Kolonialbeamte gesessen haben, die, aus den Kolonien heimgekommen, zur Zentralstelle kommandiert waren und ruhig ihre hohen afrikanischen Bezüge weiter in die Tasche gesteckt haben.
Für ein derartiges Verfahren gibt es keine Entschuldigung.
Ich muß sagen: die Tatsachen, die der Rechnungshof hier in seinen Noten zu der vorliegenden Rechnung festgestellt hat, erinnern uns an die Zeiten der allergrößten kolonialen Schlamperei, die wir erlebt haben, an die wir uns geradezu mit Grauen erinnern müssen.
Von dem Herrn Kollegen Erzberger ist weiter schon darauf hingewiesen worden, daß in dieser Rechnung festgestellt worden ist, daß Hunderttausende von Mark mehr für Bauten allein in Ostafrika verausgabt worden sind, als der Reichstag bewilligt hatte.
Man mag über die Schwierigkeiten der Etatsaufstellung in Ostafrika und in den Kolonien so nachsichtig denken, wie man nur will, darüber kommen wir nicht hinweg, daß es unmöglich zulässig gewesen ist, daß die Verwaltungen der einzelnen Kolonien sich herausnehmen konnten, Hunderttausende von Mark auszugeben, ohne daß die Zentralstelle dafür sorgte, daß der Reichstag in die Lage versetzt wurde, durch Nachtragsetats das Geld zu bewilligen, das zur Verausgabung gelangen sollte.
Meine Herren, der Umstand, daß in den Kolonien erhebliche Beträge ausgegeben werden, für die nachher Rechnungen nicht beizubringen sind, ist ja gar nichts neues mehr.
Es scheint so, als wenn wir uns für eine ganz geraume Zeit einfach mit der Tatsache haben abfinden müssen, daß man dort drüben nicht für notwendig gehalten hat, die allereinfachsten Regeln einer geordneten Geschäftsführung zu beachten.
Von mehreren Schutzgebieten wird uns mitgeteilt, daß dort erhebliche Beträge zur Verausgabung gelangt sind, für die nicht ein Fetzen Quittung beigebracht werden kann.
Diese Schlamperei hat sich während des südwestafrikanischen Krieges noch in (o) einer viel tolleren Weise wiederholt.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre in der Budgetkommission von einem Mitgliede der Kolonialverwaltung mitgeteilt werden mußte, daß auch bei den in Südwestafrtka verausgabten Geldern, von Millionen nicht durch Quittung nachgewiesen werden konnte, wo sie geblieben sind.
Der Herr Ministerialdirektor Conze mußte damals das Eingeständnis machen, daß eine Abrechnung über den Feldzug überhaupt nicht möglich sei, weil für viele Millionen Mark verausgabten Geldes keine Quittungen vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie sehen, daß sich während des Feldzugs gegen die Hereros und Hottentotten uur im großen Maßstab wiederholt hat, was sich vorher schon in den Kolonien einzeln abgespielt hat.
Auch für mich ist nun von ganz besonderem Interesse die Tatsache, daß in Ostafrika Hunderttausende von Mark verausgabt worden sind, deren Bewilligung von der Kolonialverwaltung ursprünglich beim Reichstag nachgesucht worden ist.
Der Reichstag hat die Bewilligung dieser Beträge abgelehnt.
Trotzdem aber lesen wir jetzt, daß der Gouverneur unbekümmert um die Beschlüsse des Reichstags trotzdem das Geld verausgabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für uns von ganz besonderem Interesse, festzustellen, daß der damalige Gouverneur von Ostafrika unser jetziger Kollege der General v. Liebert ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja in den letzten Jahren, seitdem Herr Liebert die Ehre hat, dem Deutschen Reichstage anzugehören, wiederholt das sehr zweifelhafte Vergnügen gehabt, Herrn Liebert sich als Sachverständigen in Kolonialfragen aufspielen zu sehen, und wir müssen sagen, daß das, was uns nun vom Rechnungshof regelrecht über Herrn Lieberts 5446 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Noske.)
() Amtstätigkeit bescheinigt wird, geeignet ist, einmal an sich unser besonderes Interesse hervorzurufen, aber daß auch diese Feststellung geeignet ist, auf die Sachverständigkeit sowie auf die ganze Amtsführung des Gouverneurs v. Liebert ein bezeichnendes Licht zu werfen.
Ich schließe mich der Frage des Herrn Kollegen Erzberger an, was die Kolonialverwaltung angesichts dieser skandalösen Feststellung zu tun gedenkt.
Ein Beamter, der in dieser Weise verfährt, muß nach unserer Überzeugung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, in Bezug auf einen Reichstagskollegen nicht den Ausdruck „skandalöse Feststellung ''zu brauchen.
(Zuruf aus der Mitte: Es ist bezüglich des Gouverneurs geschehen!)
Noske, Abgeordneter: Wie die Tätigkeit und wie die Amtsführung des Gouverneurs Liebert zu charakterisieren ist, das kann ich nach diesen Feststellungen ruhig dem hohen Hause überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist von außerordentlicher Wichtigkeit, daß wir schon jetzt müssen erfahren können, ob im Disziplinarrecht nicht Bestimmungen darüber enthalten sind, daß ein Beamter, der so in schroffem Gegensatz zu den Beschlüssen der Volksvertretung verfährt, unter Anklage gestellt werden kann, so wie es sich zweifellos nach dem Rechtsempfinden des Volkes gehört.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp-Massaunen.
(v) Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner nur darin recht geben, daß er das Urteil über die Vorkommnisse in Ostafrika und den derzeitigen Gouverneur dem hohen Hause überlassen könne.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte doch glauben, daß das hohe Haus das Urteil, das der Herr Vorredner ausgesprochen hat, in keiner Weise billigen wird.
(Sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Man mag über manche Vorkomnisse urteilen, wie man will: die Verdienste des damaligen Gouverneurs sind so außerordentlich große (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), daß die Sympathien des hohen Hauses ihm unter allen Umständen zur Seite stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Regierungskommissar hat eben mitgeteilt, daß er die Vergangenheit zu verteidigen genötigt sei, daß in der Tat in der Vergangenheit eine verschiedene Auffassung über manche Bestimmungen etatsrechtlicher und sonstiger Natur bestanden hätte, und daß die frühere Verzögerung der Abrechnungen seit der neuen Regierung um mich kurz auszudrücken eine erhebliche Beschleunigung erfahren hat, und daß in anderthalb Jahren die Abrechnungen für drei Jahre vorgelegt worden find.
Diese Tatsachen allein hätten Herrn Kollegen Erzberger an das Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Kollegen Noske will ich in dieser Beziehung nicht appellieren veranlassen sollen, etwas milder in seinem Urteil zu sein.
Er sagte, er wollte gerecht sein.
Das ist keine Gerechtigkeit, wenn man hier Persönlichkeiten angreift, die gar nicht mehr an der Spitze stehen, und wenn man mit Genugtuung konstatieren kann, daß die Verhandlungen in der Rechnungskommission und Budgetkommission zu einer (6) wesentlichen Beschleunigung der Aufstellung der Rechnungen geführt haben.
Die Rechnungskommission findet meines Erachtens hier im Plenum durchaus volle Anerkennung, und gerade der Umstand, daß so wenig über die Rechnungskommission hier geredet wird, ist der schlagendste Beweis dafür; denn das sind meist von der Rechnungskommission kann man das ebenso sagen wie von den Frauen die Besten, über die am wenigsten geredet wird.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß auch den Reichstag ein gewisses Verschulden trifft, da die Übersichten noch nicht zum Abschluß gekommen sind; der Reichstag sollte also in dieser Beziehung mit seinen Vorwürfen vorsichtig sein.
Nun heißt es: es fehlen Quittungen.
Herr Noske beteiligt sich oft an der Diskussion, wenn es sich um militärische Fragen handelt.
Ich glaube, niemand wird es für möglich halten, im Feldzug Quittungen beizubringen über alle Sachen, die verausgabt worden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Entschädigungen!)
—Meine Herren, erst rufen Sie „Quittungen '', und nachdem ich das widerlegt, sehen Sie selbst ein, daß es ein Unsinn von dem Herrn Kollegen Noske war, darauf hinzuweisen, daß (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht-Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich nehme den Ausdruck „Unsinn ''natürlich zurück!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es handelt sich um Quittungen der Pflanzer, und da steht in der Rechnungslegung: die Quittungen haben nicht mitgeschickt werden können.
(Zuruf: Warum )
Der Kommissar der verbündeten Regierungen hat erklärt, (i ) es sollen in der Rechnungskommission alle Auskünfte über diesen Punkt gegeben werden.
(Rufe.
Hier!)
—Wir bekommen sie ja, Herr Kollege!
Sie müssen es doch wissen: nachdem die Vorlage an die Rechnungskommission gegangen ist, bekommen wir den Bericht derselben; dann werden wir genügend informiert sein, und wir haben eventuell die Gelegenheit, uns die genügende Information zu verschaffen.
Also in der Rechnungskommission ist meines Erachtens der richtige Platz, um diese Frage eingehend zu prüfen; da allein wird die Frage entschieden werden können, ob ein Regreßpflichtanspruch gegen Beamte erhoben werden kann, und ob eine Verfehlung gegen erlassene Bestimmungen vorliegt.
In jedem Falle wird man der Auffassung, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dargelegt hat, doch eine gewisse Berechtigung zuerkennen müssen, daß, wenn es im Etat heißt: „Reservefonds für unvorhergesehene Ausgaben '', und ausdrücklich der Vermerk sich findet, daß alle Einnahmen, die außerhalb der Etatsveranlagung erzielt werden, diesem Reservefonds zufließen, der Reservefonds in gewisser Hinsicht einen Dispositionsfonds darstellt.
Ich bin sicher, daß die Gouverneure, wenn es sich um große Ausgaben handelt, bet der Zentralbehörde angefragt haben und die Zustimmung dieser Behörde erhalten haben.
Noch ein Wort, meine Herren, über die Oberrechnungskammer.
Ich bin gewiß der letzte, der dieser peinlich arbeitenden Behörde irgend welche Vorwürfe machen will.
Wenn sie vielfach Kleinigkeiten hervorsucht, so ist sie durch die Gesetzgebung dazu genötigt, und infolgedessen kann man ihr das nicht auf das Konto schreiben.
Daß wir aber bei der Rechnungslegung der Kolonien zu anderen Grundsätzen übergehen müssen als bet der Rechnungslegung über die gewöhnlichen Ausgaben Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Freiherr v. Ganch-Maffamre«.)
M im Deutschen Reich, das, glaube ich, wird mir der Herr Abgeordnete Erzberger zugeben.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich selber gesagt!)
Ich konstatiere, daß auch der Herr Abgeordneten Erzberger andere Grundsätze sür die Rechnungslegung wünscht.
(Abgeordneter Erzberger: Eine besondere Buchführung!)
Ich würde es deshalb für dringend geboten halten, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Veranlassung nähme, mit dem Rechnungshof des Deutschen Reichs in Verbindung zu treten, um eine andere, den Bedürfnissen der Kolonialverwaltung mehr entsprechende Rechnungsführung zu erhalten.
Wir haben uns im vorigen Jahre über den südwestafrikanischen Aufstand unterhalten, und auch hier moniert Herr Kollege Noske das Nichtvorhandensein von Belegen und Quittungen.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Noske, nicht Sie, Herr Kollege Erzberger!
Aber ich möchte doch konstatieren, daß in der Budgetkommission eine völlige Übereinstimmung aller Mitglieder vorhanden war, daß man die Rechnungslegung über den südwestafrikanischen Aufstand nach ganz anderen Gesichtspunkten aufstellen müsse.
Es wurde übereinstimmend die Anregung gegeben, es sollte überhaupt diese Rechnungslegung wesentlich vereinfacht werden, und es sollte ein Spezialgesetz für diesen Fall erlassen werden.
Dieser Anregung versprach der Herr Staatssekretär des Reichskolomalamts entsprechen zu wollen.
Er hat dann hier im Plenum diese Zusage wiederholt, und ich bitte um Auskunft, wie die Lage dieses Gesetzes ist, ob wir es in der nächsten Zeit zu erwarten haben.
Meines Wissens hat der Herr Staatssekretär sich persönlich für das Einbringen dieses Gesetzes verbürgt.
Wir wollen doch die Ausgaben des Reichs möglichst vermindern.
Wenn uns (L) nun mitgeteilt wird, daß die völlige Abrechnung über den südwestafrikanischen Aufstand, die bis jetzt erst zu drei Zehnteln beendigt ist, 1200 000 Mark kosten würde, und wir alle darüber einig waren, daß diese ganze Rechnungslegung keinen großen Wert hat, dann müssen wir doch als verständige Menschen daraus den Wunsch unterstützen, von den verbündeten Regierungen den Erlaß eines Gesetzes zu fordern, der uns diese 1200 000 Mark spart.
Also ich resümiere mich dahin, daß ein Urteil über die vorgekommenen Fälle hier im Plenum an der Hand der Monita der Oberrechnungskammer nicht gefällt werden kann, und daß die Gerechtigkeit erheischt, mit dem Urteil zurückzuhalten, bis in der Rechnungskommisston die Sache beraten ist.
(Zuruf.)
Im übrigen müssen wir auch mit der Kolonialverwaltung wünschen, daß für die Kolonien eine vereinfachte Rechnungsführung eintritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist durchaus anzuerkennen, daß von der Kolonialverwaltung für eine ziemlich schnelle Nachlieferung der fehlenden Rechnungen gesorgt worden ist.
Was die Frage betrifft, ob Quittungen in den einzelnen angeführten Fällen beizubringen gewesen wären, so dürfen wir dies mit vollem Vertrauen der Rechnungskommission überlassen.
Diese wird sicher prüfen, in welchen Fällen genügende Entschuldigung für das Ausbleiben der Quittungen vorhanden ist, und in welchen nicht.
Auf Einzelheiten möchte ich hier deshalb nicht eingehen; die gehören nicht hierher, sondern zunächst vor die Rechnungskommission.
K447 Wenn nun Herr Abgeordneter Erzberger gesagt hat, (6) daß es dringend wünschenswert wäre, daß sich der Reichstag mehr auf seiten des Rechnungshofes stellt, so kann ich das nur vollständig unterschreiben.
Aber den Reichstag trifft dabei eine gewisse Schuld; denn der Reichstag hat das nicht immer getan.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich auch gesagt!)
Der Reichstag hat zum Beispiel auf ein Monitum des Rechnungshofes in der berühmten Angelegenheit des Aggregiertenfonds nicht reagiert.
(Abgeordneter Erzberger: In der Kommission!)
Nein, man ist damals stillschweigend darüber hinweggegangen, und erst später in der Budgetkommission ist auf die Sache zurückgegriffen worden.
Aber ich mache der Rechnungskommission und dem Reichstag keinen großen Vorwurf daraus, daß ein solches Monitum nicht in seiner ganzen Schwere erkannt und gewürdigt worden ist.
Der tiefere Grund dafür ist der, daß gar keine Verbindung zwischen der Rechnungskommission und dem Rechnungshof besteht.
Es ist nicht einmal ein Mitglied des Rechnungshofes bei den Sitzungen der Rechnungskommission zugegen, sodaß die Möglichkeit abgeschnitten ist, daß auf gewisse wichtige Punkte von dort aus besonders hingedeutet werden kann.
Wer ein einziges Mal das Vergnügen und die Ehre gehabt hat, Berichterstatter in der Rechnungskommission zu sein und die ungeheure Arbeit mitzumachen, von der Herr Erzberger gesprochen hat, der wird wissen, wie schwierig es ist, aus den knappen Angaben der Übersichten oder gar der Rechnungen herauszufinden, wo der springende Punkt liegt.
(Sehr richtig!)
Man sitzt manchmal zwei, drei volle Tage vor einer einzigen Position, von der man den Verdacht hat, daß irgend etwas nicht in Ordnung ist; wo man sich fragt: wie kann man die Sache angreifen, wenn man auf die ganz schwachen Bemerkungen in der Übersicht angewiesen (v) ist, auf Bemerkungen wie etwa folgende: „20000 Mark Mehrausgaben gegenüber dem Etatsansatz.
Begründung: der Anschlag reichte nicht aus ''.
(Heiterkeit.)
Ja, daß man dann verzweifelt an seinem Schreibtisch sitzt und nicht recht weiter kommen kann, ist ganz klar.
Da muß doch entschieden Wandel eintreten.
Ich will nicht die ganze Frage des Komptabilitätsgesetzes und der Kontrolle überhaupt heraufbeschwören.
Ich möchte nur das eine sagen, daß ich vollständig die Worte des Herrn Kollegen Erzberger unterschreibe im Gegensatze zu denen des Herrn Freiherrn v. Gamp: daß die Arbeiten der Rechnungskommission lange nicht genug gewürdigt werden.
Das wirkt natürlich auf die Mitglieder der Rechnungskommission zurück.
Denn wenn jemand eine halbes Jahr oder drei Vierteljahre angestrengt gearbeit hat, um seinen Teil zu tun, und hier im Reichstag die ganze Sache mit zwei Minuten erledigt wird, und auch die Presse kalt lächelnd schreibt: „es wurden Rechnungssachen erledigt '', und selbst wenn eine Debatte gewesen ist, wie es in den letzten Jahren der Fall war, dies vor dem Lande nicht mit einem Wort erwähnt, so muß das auf die Herren, die lange in der Rechnungskommtssion sitzen und es ist sehr wünschenswert, daß dieselben Herren lange darin sitzen, denn die große Mühe der Einarbeitung kann nur wirklich ausgenützt werden, wenn dieselben Arbeiter lange die Dinge verfolgen ermüdend zurückwirken; das ist ganz unausbleiblich; wir sind alle Menschen, auch die Mitglieder der Rechnungskommission.
(Sehr richtig!)
Das muß entschieden anders werden, und insofern bin ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger für die Anregung in der Debatte, ich möchte geradezu sagen, dankbar.
Was sonst an Einzelheiten gesagt ist, ich meine, das Heute 5448 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(vr.
Görcke (Brandenburg).)
M hier weiter auszuspinnen, ist überflüssig; denn die Prüfung wird ja mit den allerdings nur geringen Mitteln, die der Rechnungskommission zur Verfügung stehen, redlich gehandhabt.
Ich wiederhole: wir werden gerade jetzt, wo wir dem Volke neue große Lasten aufzuerlegen im Begriff stehen, sie auferlegen müssen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann muß man auch wissen, wo das Geld hinkommt!)
wir können leider Gottes nicht anders —, gerade in diesem Moment werden wir uns die Frage vorlegen müssen, und ich persönlich habe sie mir schon mehrfach vorgelegt, wie wir dem Volke die Beruhigung geben können, daß die Summen, die hinausgehen, wenigstens sicher und streng geprüft werden auf die Zulässigkeit ihrer Verwendung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube, daß die Darlegungen des Herrn Kollegen Görcke, der selbst Mitglied der Rechnungskommission ist, auf das hohe Haus doch einen größeren Eindruck machen müssen als die Entschuldigungsversuche des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission.
Ich bedaure ungemein, daß der verehrte Herr Kollege v. Gamp, der in der Budgetkommission die Arbeiten mit sehr großem Eifer führt, sehr genau auf alles sieht, in diesem Falle doch eine Latitude lassen will, die ich wahrhaftig nicht begreifen kann, wenn ich mich nicht dem bösen Verdacht hingeben soll, er wollte einem etwas unglücklichen Fraktionskollegen beispringen.
Ich kann aber nicht annehmen, daß dies das Motiv ist, sondern ich glaube, das Motiv ist, daß Herr v. Gamp die Sache etwas verwechselt.
Er sprach wiederholt von dem südwestafrikanischen Feldzug, man könne darüber (L) keine Rechnung legen.
Davon handelt es sich gar nicht, davon ist mit keinem Worte die Rede.
(Zuruf links.)
Es handelt sich um das Jahr 1900, Herr Kollege, und da ist von den Rechnungen für den Aufstand absolut nicht die Rede, und es ist nirgends gerügt, daß Gelder für Aufstandszwecke nicht entsprechend verwendet seien.
Sonst stelle ich mich ganz auf den Standpunkt des Herrn v. Gamp, den ich auch bereits in der Budgetkommission vertreten habe, daß eine verkürzte Abrechnung für den Aufstand in Südwestafrika erforderlich sei.
Nun ist gesagt worden, ich sei ungerecht vorgegangen in dieser Frage.
Angesichts des Materials, das der Rechnungshof hier bietet, hätte ich es für eine Pflichtverletzung angesehen, wenn man diese Dinge sang- und klanglos durch die erste Lesung und ebenso durch die zweite Lesung hätte durchmarschieren lassen.
Herr Dr. Görcke hat doch eben geschildert, wie es in der zweiten Lesung zugeht, und vollkommen mit Recht.
Rechnungssachen stehen auf der Tagesordnung, kein Wort wird darüber geredet.
Wie wird das Gewissen der Beamten draußen geschärft, wenn wir alle diese Dinge immer dulden
Das bildet indirekt einen Anreiz, sich an den Etat absolut nicht zu halten.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht ungerecht vorgegangen.
Vor zwei Jahren, das haben Sie selbst anerkannt, hatte ich rügen müssen, daß für 10 Iah« keine Rechnung vorgelegt ist; heute habe ich rügen müssen, daß seit acht Jahren keine Rechnung gekommen ist.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß für 1896, 1897, 1898, 1899 die Rechnungen vorgelegt seien.
Aber so ungerecht bin ich nicht, daß ich das Lob hierfür der jetzigen VeruAltung uneingeschränkt erteilen wollte.
Denn wenn nicht ds Vorarbeiten der früheren Verwaltung vorgelegen hätt«, hätte Herr Dernburg nicht in drei oder vier Tagen hie Rechnung vorlegen können.
So gerecht muß man sein, anzuerkennen, daß die frühere Ver- (v) Wallung daran gearbeitet hat.
Ich bin fest überzeugt, daß auch für die Rechnungen von 1901, 1902, 1903, 1904 sehr erkleckliche und umfangreiche Vorarbeiten von der früheren Verwaltung geleistet worden sind; sonst wäre es ein Ding der Unmöglichkeit, daß das jetzt gemacht werden könnte.
Nun habe ich nicht gegen den Herrn Vertreter des Neichskolonialamts polemisiert, und wenn das zum Ausdruck gekommen sein sollte, so war das gar nicht meine Absicht.
Ich erkenne an, daß der Herr Direktor Conze ein ausgezeichneter Finanzmann ist, der manchem Übersprudeln seines Chefs Zügel anlegt, und die finanziellen Bedenken in der Kommission zur Geltung bringt.
Wenn ich Beschwerden anbrachte, so erkläre ich wiederholt wie ich glaube, im Einverständnis mit der gesamten Budgetkommission ohne Unterschied der Partei —, daß die geschätzte Arbeitskraft des Herrn Direktors Conze darunter nicht leiden soll.
Mein Einspruch richtet sich gegen das System, absolut nicht gegen die Persönlichkeit.
Nun hat der Herr Direktor im Reichskolonialamt gesagt, die frühere Ausbildung des Etats habe so manche der bedauerlichen Vorkommnisse hervorgerufen.
Das würde ich ohne weiteres anerkennen, wenn der Rechnungshof nur falsche Buchungen kritisiert hätte, wenn er nur getadelt hätte: der Gouverneur hat diesen Posten auf diesen Titel verbucht, statt auf jenen.
Davon habe ich aber kein Wort gesagt.
Das eine muß ich jedoch voraussetzen was nach den Erfahrungen der letzten Tage allerdings nicht so ganz selbstverständlich ist —, daß die Gouverneure den Etat lesen.
Wenn sie das tun, müssen sie erkennen, daß sie keine Gelder ausgeben dürfen, für die im Etat kein Verwendungszweck läuft.
Auf den Reservefonds kann man hier nicht hinweisen; denn die gerügten Positionen in Höhe von 400 000 Mark sind nicht auf den Reservefonds gegangen, sondern sie sind als außeretatsmäßig nachträglich zu genehmigen, sie sind ohne Zuhilfenahme des Reserve- (v) sonds ausgegeben worden.
Mit dieser Ausrede darf man also nicht kommen!
Weshalb ich aber meine Frage gestellt habe, hat auch darin seinen Grund, um Auskunft zu erbitten: werden etwa auch heute noch im Reichskolonialamt Offiziere und Beamte beschäftigt, die ihre Bezüge aus dem südwestafrikanischen Etat beziehen
Mir ist mitgeteilt worden, daß das auch heute noch der Fall sei, daß Leute, die gar nicht draußen in den Kolonien sind man wählt da den Umweg, daß sie zum Reichskolonialamt kommandiert werden —, auf den Etat des südwestafrikanischen oder ostafrikanischen Schutzgebietes gehen und nun ihre höheren Gebührnisse aus diesen Etats in Berlin verzehren.
Das soll nicht nur eine Erscheinung aus dem Jahre 1900, sondern das soll auch heute noch der Fall sein!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es1wird1mir1soeben bestätigt!
Da möchte ich doch fragen, 1 wie1man1das rechtfertigen will, 1 daß das auch heute noch der Fall sein kann, da doch der Rechnungshof auf dem Standpunkt steht, daß eine derartige Verwendung der Gelder eine Etatsverletzung ist!
Nun sagt man immer, bei den Quittungen würden zu scharfe Forderungen gestellt.
Besonders Herr Freiherr v. Gamp hat das gesagt.
Ich greife aber nur eine Position heraus: 1100 000 Mark Beihilfe für die Ansiedler.
1 Da1kann1ich doch unbedingt eine1Quittung1verlangen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn für eine solche glatte Leistung, wie diese Beihilfe für die Ansiedler, keine Quittungen vorhanden sind, und wenn wir das durchgehen ließen, so bin ich schon heute mit meinem Urteil fertig, Herr v. Gamp, da brauche ich wahrhaftig keine Rechnungskommission mehr, um sagen zu 5449 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Erzberger.)
(L.) können: solche Dinge können einfach nicht entschuldigt werden!
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn Quittungen da wären, so hätte sie doch das Reichskolonialamt längst dem Rechnungshof zur Verfügung gestellt, dann wäre doch keine Rüge in diesem amtlichen Bericht erfolgt!
Ich schließe daraus: eine Quittung ist nicht da, nur das Geld ist futsch!
Was da hinterdrein noch für Erklärungen kommen, kümmert mich angesichts dieses Tatbestandes sehr wenig.
Ich sage nochmals, um draußen keine falschen Anschauungen aufkommen zu lassen: es handelt sich hier nicht um Positionen, die wegen ihrer, ich will einmal sagen: kolonialen Eigentümlichkeit keine strenge Buchung vertragen, sondern es handelt sich um so einfache Dinge, wie man sie einfacher in der heimischen Zivilverwaltung gar nicht denken kann!
Dann sage ich weiter: wenn selbst in diesen einfachen klaren Verhältnissen nicht für eine klare Rechnungslegung gesorgt wird, was sollen wir dann halten von den Rechnungen und Quittungen, die uns sonst vorgelegt werden
Das sind die wenigen Bemerkungen, die zu machen ich mir gestatten wollte.
Mein Zweck ist im allgemeinen erreicht: die Aufmerksamkeit der Rechnungskommission ist auf diese nicht angenehmen Dinge hingelenkt worden, und ich gebe nur der Hoffnung Ausdruck, daß, wenn die Rechnungskommission uns einen Bericht vorlegen wird, sie die Frage der Verantwortlichkeit der betreffenden Beamten und des zivilrechtlichen Anspruchs an die betreffenden Beamten sehr scharf prüfen möge, und daß sie hier einmal angesichts dieser großen Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften dazu kommen werde, ein Erempel zu statuieren, und daß in der zweiten Lesung des hohen Hauses dann das den Umständen Angemessene geschehen möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: 1 Meine Herren, man kann gewiß dem Herrn Abgeordneten Erzberger dafür dankbar sein, daß er diese ganze Frage hier angeregt hat ich halte dies auch für durchaus notwendig —; ich hätte aber gewünscht, daß er gewisse Sachen etwas weniger stark betont hätte.
Vor allen Dingen würde ich es sehr gerne gesehen haben, hätte er nicht diesen Ausdruck gebraucht: man könnte auf Vermutungen kommen.
Gewiß, ich bin der festen Überzeugung, der Herr Abgeordnete Erzberger hat nicht die Absicht gehabt, damit irgend jemandem Unehrlichkeit vorzuwerfen.
Aber er muß bedenken, daß außerhalb dieses Hauses eine derartige Betonung dieser Worte ganz anders aufgefaßt wird als hier bei uns (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn und rechts), und zu sehr unangenehmen Weiterungen für eine große Kategorie von Beamten Anlaß werden kann.
Das ist gar keine Frage; und ich hätte es gern gesehen, daß er bei seiner sonst überaus lobenswerten Absicht dies vermieden haben würde.
Man muß nun allerdings im ganzen auch bei diesen Sachen bedenken und das muß einmal ausdrücklich betont werden —, wie weit das, was hier besprochen wird, zurückliegt; es sind einzelne Herren hier im Hause, die glauben, daß das Abrechnungen aus der allerletzten Zeit sind.
Ich bin soeben noch darnach gefragt worden.
Sie müssen bedenken, daß das Abrechnungen vom Jahre 1900 sind; es liegt also eine ganz lange Zeit zurück.
(Zurufe in der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Ja, hören Sie nur weiter!
Ich komme darauf bei der Beweisführung, die ich daran knüpfen werde.
Es Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
liegt das nämlich in der Zeit, in der die Kolonien noch (0) nicht so lange aus der Pauschalwirtschaft heraus waren.
(Zuruf in der Mitte.)
—Ja, höchstens ein paar Jahre.
Die Beamten waren aber noch an die Pauschalwirtschaft gewöhnt, vor allen die Rechnungsbeamten, die man draußen hatte, ganz unzweifelhaft.
Diese Leute konnten sich nicht so schnell in diese andere Rechnungsart eingewöhnen, weil gerade diese Kategorie der Beamten in so geringer Anzahl vorhanden und durch Arbeit überlastet war.
Es war gar nicht möglich, daß sie so arbeiteten, wie das heute der Fall ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Abrechnungen, die wir jetzt bekommen, ganz anders aussehen werden und auch ganz anders aussehen würden, selbst wenn der Herr Abgeordnete Erzberger hier nicht gesprochen hätte.
Davon bin ich fest überzeugt, und auch Herr Erzberger wird davon überzeugt sein.
Ich möchte nun noch auf eins kommen.
Es sind das die Spezialvorwürfe, die hier bei der Abrechnung in gewissen Überschreitungen bei den Bauten gemacht wurden.
Es sind ja allerdings eine ganz bedeutende Menge von Geldern aufgewandt worden, die nicht bei dem betreffenden Titel im Etat gestanden haben.
Aber wenn Sie sehen, was mit diesen Geldern gebaut worden ist, so erkennen Sie, daß das Beamtenwohnhäuser sind, Festungsbauten auf der Station Tabora, Ausbau der Stationen Songea und Bismarcksburg, Bau eines Wohnhauses für Unterbeamte in Langenburg, eine Quarantänestatiou in Tanga.
Das sind unter Umständen Bauten, deren Wichtigkeit und Notwendigkeit momentan aufstoßen kann; und es ist mitunter durchaus notwendig, daß solche Bauten im Interesse der Sicherheit des Landes, im Interesse der hygienischen Bewahrung der Angestellten, sowohl der Weißen wie der Schwarzen, durchgeführt werden, daß es wirklich nicht möglich ist, wie es der Herr Abgeordnete Noske, glaube ich, gewünscht hat, erst in einem Nachtragsetat diese (v) Summen zu fordern und dann vielleicht anderthalb Jahre später mit der Ausführung dieser Bauten anzufangen.
Man muß auch dabei bedenken, daß früher der Etat gar nicht so genau aufgestellt wurde wie jetzt.
Wir können auch das glaube ich bestimmt darauf rechnen, daß selbst ohne diese Monita, die hier augenblicklich stattgefunden haben, derartiges in dem Umfange nicht wieder eintreten wird.
Ich möchte dann noch eine Bemerkung daran knüpfen, und das ist diejenige, daß man Rechnungsfragen nicht mit politischer Gegnerschaft in Verknüpfung bringen sollte.
Mag der Gouverneur General v. Liebelt, der jetzt hier unser Kollege ist, in früheren Zeiten etwas Falsches in dieser Weise ausgeführt haben oder nicht mag man ihm die Verantwortung dafür zuschieben oder nicht, er hat alles sicher unter dem Zwange irgend einer Notwendigkeit und dabei in bester Absicht getan.
Ihn aber bei einer Abrechnungsfrage aus ausgesprochener politischer Gegnerschaft deshalb persönlich anzugreifen, das halte ich für durchaus ungerechtfertigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, bei den Abrechnungen, bitte sehr!
Ich habe gesagt: bei Rechnungsfragen soll man sich nicht auf politische Gegnerschaft stützen und dabei den politischen Gegner angreifen; sonst kommen wir hier zu einem politischen Tohuwabohu, dessen Ende gar nicht abzusehen ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. LieSert, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde es nicht schön, und es dürfte auch den Sitten des hohen Hauses nicht entsprechen, daß der Bericht des Rechnungshofs hier mit einer persönlichen Spitze vorgetragen wird.
745 5450 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(v. Sievert.)
M Die Herren Abgeordneten Erzberger und Noske haben meinen Namen in einer wenig schönen Verbindung gebraucht.
Wenn ich ihnen persönlich nicht sympathisch bin, brauchen sie das hierbei nicht zur Geltung zu bringen.
Im übrigen möchte ich sie aber bitten, nicht zu früh zu triumphieren; denn ich bin nicht allzu sehr mehr verantwortlich für diese Angelegenheiten.
Ich habe die Geschäfte des Gouverneurs in Daressalam Mitte 1900 abgegeben, der Etat reicht vom 1.
April und ist Ende Mai nach Ostafrika hinausgekommen.
Ich hatte da höchstens nur zwei Monate über etatsmäßige Zahlungen zu verfügen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)

Ferner bin ich als Gouverneur für diese Sachen nicht allein verantwortlich.
Ich hatte verantwortliche Finanzreferenten, und, soweit ich mich erinnere, war vom Rechnungshöfe damals ein hoher Beamter nach Daressalam gesandt worden, der unseren Etat mitbearbeitete und sein Votum für Ausgaben usw.
mit abgab.
Ich bin auf die vorliegende Angelegenheit nicht vorbereitet und kenne die einzelnen Daten und Anschläge des Etats von 1900 nicht.
Ich glaube aber, daß die Bauten, die hier erwähnt werden, vielleicht auf meine eigene Verantwortung aufgeführt worden sind, weil cs geschehen mußte, daß Quarantänestationen eingelegt wurden gegen die zu uns vordringende Pest, und zwar auf der Insel Makatumbi vor Daressalam und nachher noch bei Tanga.
Ich glaube, daß dies die Etatsüberschreitungen sind.
Im übrigen bin ich, wie gesagt, nicht darauf vorbereitet, darauf einzugehen.
Ich kann mich nur dagegen verwahren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht ausgeschlossen, daß bei der Prüfung von Rechnungen auch einmal eine Abrechnung stattfindet.
Und so sehr ich begreife, daß es dem Herrn Abgeordneten v. Liebert unangenehm ist, wenn die Tätigkeit des Gouverneurs v. Liebert bei dieser Gelegenheit betrachtet wird, so muß ich doch das Recht und die Pflicht für uns in Anspruch nehmen, auch bei den Rechnungsprüfungen die Bemerkungen zu machen, die notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Wünsche des Herrn Abgeordneten v. Liebert stehen in auffallendem Gegensatz zu den Äußerungen der Mitglieder der Rechnungskommission.
Die Herren, die mit der Sache zu tun haben, bekunden den lebhaften Wunsch, daß das Haus durch die Besprechung der Rechnungsergebnisse sein Interesse für diese Prüfung zum Ausdruck bringt.
Nun glaube ich, daß mit der Entschuldigung des Herrn v. Liebert für ihn nicht viel gewonnen ist; ob er 2 Monate oder 12 Monate verantwortlich war für die merkwürdigen Rechnungsergebnisse, die vorliegen, ändert seine Verantwortlichkeit nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden heute doch nicht das gleiche Schauspiel erleben wollen wie gestern und vorgestern, daß die Verantwortung von der Stelle, die es angeht, schließlich auf subalterne Beamten abgewälzt wird.
Ich will dann nur noch wenige Worte zu dem ausführen, was Herr v. Gamp vorgetragen hat.
Herr v. Gamp sieht sonst seine spezielle Aufgabe darin, zur Sparsamkeit zu mahnen.
Ich meine, Sparsamkeit ohne Ordnung ist nicht möglich, und ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete v. Gamp es für wünschenswert erklärt hat, die Besprechung der vorliegenden Fragen in die Kommission (0) zu verweisen, wo unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt würde.
Es sind mehrere Fragen hier in der Öffentlichkeit gestellt worden, auf die auch in der Öffentlichkeit geantwortet werden muß.
Es ist gefragt worden: wo sind die Quittungen für diejenigen Beträge, die nicht für einen Feldzug, sondern als Entschädigungen der Pflanzer hergegeben worden sind
Auf diese Frage ist eine Antwort nicht gegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe nicht ein, warum hier nicht die Antwort in der Öffentlichkeit gegeben werden könnte.
Es ist weiter gefragt worden, warum nach wie vor der Mißstand besteht, daß Tropengehälter gezahlt werden für Leute, die hier Unter den Linden spazieren gehen, die nicht in Afrika, sondern in Berlin im Kolonialamt tätig sind.
Auch hierauf ist eine Antwort nicht gegeben worden.
Ich meine, der Reichstag hat einen Anspruch darauf, daß Ordnung in der Rechnungslegung für Deutschland wie für die Kolonien herrscht.
Es ist aber bekannt, daß gerade die militärischen Herren und auch die Gouverneure vielfach mehr Neigung zeigen für Pauschalierung als für Detailierung von Rechnungen.
Sie kennen die Anekdote vom alten Blücher, der aufgefordert war, Rechnung zu legen und der auf wiederholte Monierungen antwortete: „Eingenommen 300 000 Taler, ausgegeben 300 000 Taler macht nichts ''.
(Heiterkeit.)
Hier ist aber die Sache umgekehrt.
Es ist festgestellt bei einem Titel: „Eingenommen 200 000 Taler ausgegeben 300 000 Taler ''und da fragen wir: woher genommen
Beträge sind hier vom Reichstag abgelehnt und trotzdem ausgegeben worden, und wie das kam, darauf vermissen wir nach wie vor die Antwort.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen und hätte überhaupt nicht mehr gesprochen, wenn nicht der Herr Abgeordnete v. Liebert mir den Vorwurf gemacht hätte, ich hätte seinen Namen in wenig schöner Weise in die Debatte gezogen.
Ich habe den Namen des Herrn v. Liebert gar nicht in die Debatte gezogen, als in dem Momente, wo ich erklärte, es wäre mir auffallend, daß der Herr Freiherr v. Gamp, der sonst in Etatssachen so scharf drauf sieht, nun in diesem Falle auf einmal eine so laxe Handhabung angewendet wissen will.
Da habe ich gesagt, ich könne doch nicht glauben, daß das die Fraktionsgemeinschaft mache; ich habe es also damit direkt zurückgewiesen und habe Herrn v. Liebert einen Vorwurf nicht gemacht.
Aber so leicht kommt er 'mir doch nicht durch, nachdem er auf die Sache eingegangen ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Herrn v. Liebert einmal fragen: wer hat denn die vom Reichstage abgelehnten Gelder für die ostafrikanische Zentralbahn trotzdem ausgegeben
Das ist nicht der Nachfolger des Herrn v. Liebert, den wir nun auch in Schutz nehmen müssen, als ob er der Sündenbock sei; denn darauf kommt es ja nach den Ausführungen des Herrn v. Liebert heraus, als sei es der Graf Götzen gewesen, der die Sache pekziert habe.
Mir ist mitgeteilt worden, daß es der Herr v. Liebert gewesen sei, der trotz der Ablehnung der Summe im Etat die Gelder ausgegeben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn er sich dazu äußern will, ist es seine Sache; ich Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5451 (Erzbergcr.)
(L) kann ihn selbstverständlich nicht dazu nötigen oder irgendwie auffordern.
Aber wenn der Herr Freiherr v. Gamp sich hier so hinstellt und die großen Verdienste des Herrn v. Liebert um die Kolonie hervorhebt, so reizt er natürlich alle anderen, die gegenteiliger Ansicht sind, auch die Kehrseite der Medaille zu betrachten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Also ich möchte bitten, daß Herr v. Liebert sich bei seinem Fraktionsgenossen Herrn v. Gamp dafür bedankt, was Herr v. Gamp an dieser Stelle angerichtet hat.
Mir ist das Allerinteressanteste aber das psychologische Moment in der kurzen Erwiderung des Herrn v. Liebert.
Er sagt: ich bin nicht verantwortlich, ein Rechnungsbeamter ist draußen gewesen, ein Subalternbeamter, der hat es gesagt.
(Zuruf des Abgeordneten v. Liebert: Ein höherer Beamter!)
Oder ein höherer Beamter!
Nun, es kann auch ein Rat gewesen sein, das ist ganz egal.
Das ist ja das Elend, in dem wir stecken: der Reichskanzler will nicht verantwortlich sein und schickt einen Geheimrat in die Wüste; der Gouverneur macht es nach und schickt schließlich einen Subalternbeamten in die Wüste.
Wer ist denn noch verantwortlich für diese Taten
Das wäre eine Frage, die gerade angesichts der neuen Ausgaben sehr eingehend geprüft werden sollte.
(Zuruf rechts: Der Reichskanzler hat die Verantwortung übernommen!)
Der Reichskanzler hat die Verantwortung übernommen, und andern Tags jagt er den Geheimrat fort; das ist auch eine schöne Manier, wie man die Verantwortung übernimmt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Arning hat gesagt, ich hätte von (s) Vermutungen gesprochen.
Ich habe ausdrücklich gesagt ich bitte, nachzulesen -.
wenn der Rechnungshof schreibt, daß für Ansiedler 100 000 Mark ausgegeben sind, und die Quittungen über die Beträge ausstehen, so müßte das zu den schlimmsten Vermutungen Anlaß geben.
Ich glaube, jedermann, der den Satz des Rechnungshofes nachliest und darüber nachdenkt, muß auf den Gedanken kommen: Geld ist nicht da, Quittung ist keine da, wo ist es denn hingekommen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Frage dürfen wir doch noch aufstellen!
Nun kommt man mit der Einrede: es war früher ein Pauschetat, und da hat man es nicht so genau genommen.
Ja, aber die erste Voraussetzung auch beim Pauschetat ist doch, daß eine Quittung vorgelegt wird.
So war es auch im Militäretat, als dieser in den Jahren 1871 bis 1874 auf den Kopf des Soldaten festgesetzt wurde.
Mir ist nicht bekannt, daß das preußische Kriegsministerium nun keine Quittungen für die Gelder vorgelegt hätte.
Es ändert an der Tatsache, daß Gelder ausgegeben worden sind, ohne daß heute eine Quittung vorliegt, nichts, ob es ein Pauschetat oder ein detaillierter Etat ist.
Diesen Einwand können Sie nur machen, wenn es sich darum handelte, daß ich falsche Buchungen kritisiert hätte; dann könnten Sie Unkenntnis des Beamten ins Feld führen, indem Sie sagen: er hat die Reisekosten anstatt auf Tit.
7 auf Tit.
5 gebucht.
Aber das hat niemand getan.
Herr Freiherr v. Gamp hat gesagt, man solle es überhaupt mit den Prüfungen nicht so genau nehmen, denn es komme dabei kein Pfifferling heraus.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Tatsache ist, dann schaffen wir doch den Rechnungshof ab und sparen doch wenigstens die Millonen, die im Laufe der Jahre der Rechnungshof kostet; dann können wir eine ganze Masse von Registratoren, Kalku- (o) latoren, Kassen- und Rechnungsbeamten in unseren Refforts sparen, und die Sparsamkeitsaktion können wir glänzend einleiten.
Der Staatssekretär v. Tirpitz hat einmal in der Budgetkommission geklagt: ich kann mit weniger Beamten fertig werden und komme mit weniger Beamten aus, wenn Sie den Rechnungshof abschaffen.
Machen Sie es mit dem Mililäretat auch so, niemand im Reffort wird sich darüber beklagen.
Aber dann kommt uns der Groschen wahrscheinlich teurer als eine Mark zu stehen, wenn wir das Experiment machen.
Dann muß ich erstaunt fragen: kennt denn der Herr Freiherr v. Gamp die letzten Ereignisse gerade auf dem Gebiet des Kolonialwesens nicht
ist ihm nicht bekannt, daß durch eine Nachrechnung die Firma Woermann verpflichtet worden ist nach einem Schiedsgerichtsvertrage, 750 000 Mark zurückzuzahlen, die sie zu viel eingenommen hat
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ist ihm nicht bekannt, daß im letzten Frühjahr der Herr Staatssekretär noch mitgeteilt hat, es schwebe ein zweiter Prozeß gegenüber der Firma Woermann; da handelte es sich um wesentlich höhere Summen, die in Betracht kommen, um mehrere Millionen Mark.
Herr Dernburg hat sich damals sehr diplomatisch ausgedrückt, indem er sagte: es handele sich um die Frage, ob Woermann für solche Leistungen vom Reich Gelder bekommen könne, welche die deutschen Soldaten für Woermann ausgeführt haben.
1 Sehr diplomatisch ausgedrückt!
1 Das heißt, es handelt sich darum, ob Woermann bezahlt wird für das, was deutsche Soldaten für ihn geleistet haben.
1 Das hat uns Herr Dernburg im März dieses Jahres in der Budgetkommission mitgeteilt.
Angesichts solcher Tatsachen kann man doch nicht sagen, es kommt bei allen diesen Rechnungsprüfungen kein Pfifferling heraus, und gegen diese allgemeine Behauptung (r,) im Munde des Herr Abgeordneten Freiherr« v. Gamp, die ich von dem Vorsitzenden der Budgetkommission, den ich als solchen besonders hochschätze, doppelt bedaure, muß doch im Interesse einer guten Finanzführung scharfer Protest eingelegt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es ablehnen, mich hier weiter zu verteidigen; ich glaube, ich bin gar nicht in der Lage, als Mitglied des Hauses sprechen zu dürfen über die Etats- und Ressortverhältnisse, die ich als Gouverneur zu vertreten hatte.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gern bereit, überall anders Rede und Antwort zu stehen, in der Kommission oder wo es wäre, wenn die Beamten vernommen würden.
Selbstverständlich kann ich überall Rede stehen; ich glaube aber, das darf ich hier nicht, wo der Chef der Kolontalverwaltung nicht hier ist und mich entbindet von den Verpflichtungen, die ich dem Amt gegenüber eingegangen bin.
Ich glaube wohl, das wird konstitutionell sein.
Ganz besonders möchte ich dies festhalten in bezug auf die Vorarbeiten für die Zentralbahn.
Ich kann jetzt hier nicht darüber sprechen, weil ich die Ressortverhältnisse nicht mehr kenne.
Ich möchte glauben, daß von Berlin doch damals Anordnungen, Winke oder dergleichen gekommen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe selbstverständlich immer die Zentralbahn vertreten; damals handelte es sich aber um leichte Vorarbeiten, die nicht Unsummen verschlungen haben können.
Wir wollten nur vorbereitet sein für den Fall, wenn das 745 »5452 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(v. Liebert.)
Dekret von Berlin käme, daß die Bahn gebaut werden sollte.
Aber es wird ja anderweit Gelegenheit sein, die Sache ganz genau aufzuklären.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichskolonialamt Dr. Conze.
Dr. Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger darüber, daß die Beibringung von Quittungen mit der Frage, ob der Etat der Kolonie ein Pauschquantum darstelle oder nicht, überhaupt nicht zusammenhänge, kann ich nur zustimmen.
Aber es ist doch für die Kolonialverwaltung gar keine Frage, daß die Belegung einer Ausgabe mit einer Quittung ganz unerläßlich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbstverständlich ist es die erste Frage auch der Kalkulatur des Kolonialamts: wo bleibt die Quittung
Ebenso fragt wieder der Rechnungshof, wenn ihm seitens der Kolonialverwaltung eine Rechnung ohne Quittung vorgelegt wird: wo sind denn die Quittungen
und wir gehen dieser Frage bis aufs alleräußerste nach.
Es gibt oft um ganz minimale Ausgaben eine Schreiberei, die an Kosten den Wert dieser Ausgabe bei weitem übersteigt, nur um eine Quittung beizubringen.
Wenn nun im einzelnen Falle aber konstatiert werden muß, daß das unmöglich ist, dann bleibt doch gar nichts anderes übrig, als eine Rechnung ohne Quittung vorzulegen.
In welchen Fällen das unmöglich gewesen ist, das läßt sich hier im Plenum wirklich nicht erörtern; das würde vielleicht auch eine Frage sein, die sich in der Kommission austragen ließe.
Nun ist weiter gefragt worden: wie ist es möglich, daß Beamte der Schutzgebiete aus Zentralfonds bezahlt werden und umgekehrt
Ja, meine Herren, das kommt (ly nun allerdings alle Tage vor.
Es entsteht sehr häufig ein Mangel an Arbeitskräften im Kolonialamt, während Beamte des Schutzgebiets sich hier auf Urlaub befinden.
In diesen Fällen ist es doch das einfachste, daß man den Urlaub des Beamten unterbricht und ihn hierher einzieht.
Umgekehrt kommt es auch häufig vor nicht ebenso häufig, aber doch häufig genug —, daß zur Erledigung bestimmter Arbeiten Beamte in die Schutzgebiete ausgeschickt werden müssen, die auf dem Etat des Reichskolontalamts stehen.
In beiden Fällen entsteht die Frage: wie sollen ihre Bezüge verrechnet werden
In dieser Beziehung ist früher nicht gleichmäßig verfahren worden, und es ist deshalb in Übereinstimmung mit dem Rechnungshof ein einheitliches Verfahren vom 1.
April 1907 ab eingeführt.
Die Grundsätze, die dabei beobachtet worden sind, finden Sie auf Seite 32 der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Rechnung von 1900 im einzelnen dargelegt.
Es ist dann weiter darauf hingewiesen worden, daß der Rechnungshof an der Art der Rechnungsführung und Rechnungslegung der Kolonialverwaltung viele Mängel entdeckt habe, und daß in dieser Beziehung die Kolonialverwaltung seinen Winken und Wünschen mehr entsprechen müsse.
Demgegenüber muß ich nun allerdings doch hervorheben selbst auf die Gefahr hin, daß das als eine Art Selbstlob ausgelegt wird, daß der Rechnungshof ausdrücklich auf Seite 29 dieser Bemerkungen sagt: Bei der kräftigen Mitwirkung des Retchskolonialamts gelang es, mit der Aufräumung der zahlreichen Rechnungsrückstände aus früheren Jahren erheblich vorwärts zu kommen.
Die Zentralverwaltung ist aber auch ebenso bestrebt, das laufende Rechnungswesen zu fördern; hierdurch wurde es ermöglicht, daß die Kommissare nach Prüfung der Gouvernementsrechnung für 1905 alsbald im März dieses Jahres in die Prüfung (o) der Gouvernementsrechnung für 1906 eintreten konnten.
Ich habe bereits vorhin gesagt, daß die Rechnungen von 1896 bis 1900 dem hohen Hause vorliegen, daß die von 1901 bis 1904 vollkommen fertiggestellt sind, daß die drei ersten bereits sich beim Rechnungshöfe befinden, die von 1904 in den nächsten Tagen an den Rechnungshof abgeht, daß also in dieser Beziehung die Kolonialverwaltung einstweilen alles geleistet hat, was sie leisten konnte.
Die Rechnungen von 1905 und 1906 sind im wesentlichen bei den Gouvernements auch bereits fertiggestellt und sind dort zu einem großen Teile bereits durch Kommissare des Rechnungshofs vorgeprüft.
Es wird also voraussichtlich gar so lange nicht dauern, bis auch diese Rechnungen an den Rechnungshof und später an die gesetzgebenden Körperschaften gelangen.
Ich darf dabei darauf hinweisen, daß die letzte Rechnung des Reichshaushalts die von 1905 ist, die bereits an den Reichstag gelangt ist.
Es würde dann also die Kolonialverwaltung nur ein einziges Jahr im Rückstand sein, und ich glaube, auch das wird bald aufhören.
Schließlich ist noch die Frage gestreift worden, was mit der Abrechnung über den südwestafrikanischen Feldzug werden soll.
Die Kolouialverwaltung hat es mit Dank und Freude begrüßt, daß seitens der Budgetkommission die Anregung gegeben wurde im vorigen Frühjahr, in dieser Beziehung ein erleichtertes Verfahren eintreten zu lassen, und in Verfolg dieser Anregung war zunächst beabsichtigt, dem Reichstag noch vor seiner Vertagung einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem namentlich vorgesehen wurde, daß an eine nach Südwestafrika zu entsendende Kommission die Befugnisse des Rechnungshofs übertragen werden sollten, und daß dem Rechnungshof nur eine Art Nachprüfung vorbehalten werden sollte.
Bei näherer Erwägung ergab sich aber die Unzweckmäßigkeit dieses Verfahrens.
Während die Erwägungen schwebten, lag das r ) Material in vielen, vielen Kisten verpackt in den Hafenorten des Schutzgebiets.
Es wurde nun zunächst die Order gegeben, das Material da zu behalten.
Als dann die erneuten Erwägungen dahin geführt hatten, die Prüfung hier vorzunehmen, war damit doch eine Reihe von Wochen oder vielleicht sogar Monaten ich weiß mich dessen nicht genau zu entsinnen ins Land gegangen, 1 und es wurde nunmehr Befehl gegeben, das Material hierher zu senden.
Bis es hierher gelangte, war es ungefähr Herbst geworden.
Es ist hier ein Bureau konstituiert worden, an dessen Spitze ein erfahrener Jntendanturbeamter trat, der zum großen Teil die Aufstandszeit in Südwestafrika mit durchgemacht hat.
Dieses Bureau hat sich mit der Sichtung des Materials befaßt; denn das war doch die erste Aufgabe und die unerläßliche Pflicht der Kolonialverwaltung, mindestens einen Überblick zu gewinnen über das, was da war, und was nicht da war.
Es muß doch, um eine Decharge erteilen zu können, zunächst festgestellt werden: was durfte ausgegeben werden, was ist ausgegeben worden, und für welche Zwecke ist es ausgegeben worden
Mit dieser Prüfung ist das Bureau noch befaßt.
Eine gewisse Unterbrechung seiner Arbeiten ist nun dadurch entstanden, daß der an der Spitze stehende Beamte wieder in Südwest benötigt wurde und dorthin geschickt werden mußte, und erst heute hat sich sein Nachfolger bei mir gemeldet.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß durch diesen Wechsel auch wieder eine gewisse Verzögerung eingetreten ist.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, dem Reichstag einen Überblick über das Geschaffene demnächst vorzulegen, wenigstens der Budgetkommission.
Inwieweit sich dann daran gesetzliche Maßnahmen schließen lasten, die eine Erleichterung bringen, muß, glaube ich, weiterer Erwägung vorbehalten bleiben.
5453 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(»Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Reichstag allen Anlaß hat, solchen Entschuldigungsversuchen, wie sie Herr l) r. Arning uns vorgetragen hat, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Er hat recht, es handelt sich bei den Erörterungen hier um eine Rechnung aus dem Jahre 1900.
Das macht aber die Sache nicht besser, über die wir heute reden, sondern läßt das Bedenkliche des Rechnungswesens, wie es früher in den Kolonien üblich war, mit aller Schärfe hervortreten.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das Kontrollrecht und das Prüfungsrecht des Reichstags eine ganz außerordentliche Herabminderung erfährt, wenn erst nach so viel Jahren die Rechnungen an den Reichstag gelangen.
Wenn Herr I) r. Arning übrigens mit dem Htnsweis darauf, daß plötzliche Bauten in den Kolonien notwendig sind, recht hätte, und wenn wir seinen Erwägungen folgen würden, so kämen wir dahin, daß von einer spezialisierten Aufstellung der Etats nahezu Abstand genommen werden müßte.
Wenn der Reichstag sich sein Kontrollrecht bewahren will, so bleibt ihm nichts übrig, als mit aller Schärfe darauf zu bestehen, daß nicht mehr Geld ausgegeben wird, als er bewilligt hat.
Wenn wir Mißstände, die aus der Rechnung des Jahres 1900 hervorgehen, bemängeln, so haben wir um so mehr Anlaß dazu, weil auch schon im Jahre 1900 alle diejenigen in der schärfsten Weise verketzert worden sind, die sich herausgenommen haben, an der Kolonialverwaltung und der Wirtschaft in den Kolonien Kritik zu üben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die Kritik, die vor Jahr und Tag aus der Mitte des Reichstags an den Mißständen bei der Kolonialverwaltung (ir) geübt worden ist, wird jetzt auf das glänzendste gerechtfertigt durch die Darlegungen, die der Rechnungshof dem Reichstag unterbreitet.
Gegen den Herrn Abgeordneten v. Gamp möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß ich trotz der längeren parlamentarischen Erfahrung, die er im Vergleich zu mir besitzt, ihm nicht das Recht zugestehen kann, sich mir gegenüber als den Hofmeister aufzuspielen.
Ich trage das vor, was mir paßt, und was im Rahmen der Geschäftsordnung zulässig ist.
Er braucht nicht mich darüber zu belehren, daß im Kriege gelegentlich Rechnungen verloren gehen können.
Das habe ich so wie so schon gewußt.
Worauf ich hingewiesen habe, ist, daß nicht nur im südwestafrikanischen Kriege Rechnungen verloren gegangen sind, sondern daß der Mangel, daß für verausgabte Summen Rechnungen nicht beigebracht werden konnten, schon eine ältere Erscheinung ist, daß auch in Zeiten tiefsten Friedens in den Kolonien große Beträge verausgabt worden sind, bei denen ein Nachweis nicht erbracht werden kann, für welche Zwecke das Geld verausgabt worden ist.
Wenn es sich nur um den Verlust einzelner Rechnungen aus dem südwestafrikanischen Krieg gehandelt hätte, nur um die Unmöglichkeit, für ein paar hunderttausend Mark nicht den Nachweis der Verwendung zu erbringen, dann wäre es mir nicht eingefallen, auch nur ein Wort darüber zu sagen.
Aber ich betone noch einmal, daß viele Millionen Mark verausgabt worden sind, für die keine Quittung da ist.
Um wieviel Millionen es sich da handelt, wissen wir im Augenblick noch gar nicht.
Daß wir Anlaß haben, uns mit aller Entschiedenheit dagegen zu wenden, daß die Millionen vielleicht dutzendweise verausgabt werden, ohne daß der Reichstag die Möglichkeit hat, eine Nachprüfung vorzunehmen, ist doch so selbstverständlich wie irgend etwas, und ich verstehe einfach nicht, wie ein Abgeordneter hier auftreten und dagegen Protest erheben kann, daß ich auf solche Dinge (o) hinweise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser mein Hinweis hat nun auch das Gute gehabt, daß wir jetzt weitere Ausführungen darüber gehört haben, wie es denn mit der Rechnung über die wegen des südwestafrikanischen Aufstandes verwendeten 430 Millionen steht.
Nach den Darlegungen des Herrn Ministerialdirektors vr.
Conze werden wir annehmen können, daß der Herr Staatssekretär für die Kolonialverwaltung so ziemlich recht hatte, als er meinte, daß wir wahrscheinlich noch 10, 12, 15 Jahre werden warten können, bis die geprüfte Abrechnung über die Kosten des südwestafrikanischen Aufstandes an den Reichstag gelangt, eine Aussicht, die keineswegs sonderlich ersreulich ist.
Übrigens hat der Herr Abgeordnete v. Gamp unrecht, wenn er sagt, daß in der Budgetkommission bei Besprechung dieser Angelegenheit Einstimmigkeit darüber geherrscht hat, daß eine genaue Nachprüfung der in Südwestafrika verausgabten paar hundert Millionen nicht stattfinden solle.
Ich stelle fest, daß die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission, zu denen ich damals gehörte, einem derartigen summarischen Verfahren nicht zugestimmt haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil wir der Meinung waren, daß geradezu unabsehbare Konsequenzen daraus entstehen könnten, wenn über eine Ausgabe von ein paar hundert Millionen keine detaillierte Abrechnung vorgelegt wird.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat geglaubt sich darüber beklagen zu müssen, daß die Besprechung einer Abrechnung hier zum Anlaß genommen wird, gegen ihn Angriffe zu richten.
Er hat weiter gefolgert, daß wir diese Angriffe gegen ihn gerichtet haben, weil er unser politischer Gegner wäre.
Ich muß sagen, aus dem Munde des Herrn v. Liebert nimmt es sich ja besonders interessant und nett aus, wenn er einem Sozialdemokraten (, ) gegenüber seiner Entrüstung darüber Ausdruck gibt, daß er als politischer Gegner angegriffen werde.
Nun ist uns die Persönlichkeit des Herrn v. Liebert wirklich ganz außerordentlich gleichgültig, viel gleichgültiger, als wie er anzunehmen scheint.
Für uns hat es sich darum gehandelt, daß ein Gouverneur von Ostafrika erhebliche Beträge, deren Bewilligung der Reichstag abgelehnt hat, trotzdem verausgabt hat; und dagegen Stellung zu nehmen, ist nicht nur unser gutes Recht, sondern einfach unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Gouverneuer Herr v. Liebert ist, so mache ich kein Hehl daraus, daß dadurch die Angelegenheit für uns etwas mehr Interesse gewinnt, aber lediglich, weil Herr v. Liebert in den letzten Jahren, seit er dem Reichstag angehört, wiederholt in Kolonialfragen mit besonderem Nachdruck geglaubt hat den Sachverständigen spielen zu können.
Aus dem Grunde war es durchaus angebracht, auf die Tatsache hinzuweisen, daß Herr v. Liebert derjenige ist, der in einer undbudgetmäßigen Weise große Geldbeträge verausgabt hat.
Ich bin der Überzeugung, daß außer mir noch mehr Abgeordnete im Hause sitzen, die es bedauern, daß sich Herr v. Liebert eine so rührende Bescheidenheit in bezug auf Äußerungen über diese Angelegenheit auferlegt hat.
Wir würden es im Interesse der Sache zweifellos zu begrüßen haben, wenn er aus seiner Kenntnis der Dinge heraus sich eingehend darüber äußern würde, wie es sich denn mit der Verausgabung jener Beträge verhält.
Ich glaube, daß es angebracht ist, besonders zu unterstreichen, daß Herr v. Liebert vorhin bemerkt hat, er könne sich zwar auf alle Einzelheiten nicht erinnern, rechne aber mit der Möglichkeit, daß damals von Berlin aus ein Wink an ihn gelangt sei, mit dieser Verausgabung von Geldern, die nicht bewilligt find, vorzugehen.
Es würde das, wenn Herr 5454 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Nosre.)
() v. Liebert recht hätte, ein sehr bezeichnendes Licht darau werfen, wie gewisse Beschlüsse des Reichstags von der Regierung beachtet werden.
Also ich konstatiere, daß die Debatte ergeben hat, daß seinerzeit ganz außerordentlich grobe Mißstände bet der Verwaltung in den Kolonien bestanden haben; und darauf hinzuweisen haben wir Sozialdemokraten um so mehr Veranlassung, weil ja mit großer Aufdringlichkeit immer wieder im Lande, auch gegenwärtig noch, die Vorzüglichkeit unserer Kolonien und unserer Kolonialverwaltung gerühmt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist geschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einen Vorschlag erlauben.
Auf der Tagesordnung stehen unter anderem folgende Petitionen: 89.
Bericht betreffend Abänderung der Zivilprozeßordnung, 127.
Bericht betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung.
Nun ist eine Kommission bestellt, die sich mit der Abänderung der Zivilprozeßordnung besaßt.
Ich beantrage, diese beiden Berichte ohne Diskussion dieser Kommission zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner 97.
Bericht betreffend Erlaß eines Automobil (L) Haftpflichtgesetzes.
Auch hier ist eine besondere Kommission für ein Automobilgesetz eingesetzt.
Ich möchte bitten, den 97.
Bericht dieser Kommission zu überweisen.
Die Kommission hat dann Veranlassung, das Material, das in diesem Bericht niedergelegt ist, bei ihrer Beratung zu berücksichtigen.
Vizepräsident Kaempf; Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt, den 89. und 127.
Petitionsbericht an die XXX.
die Justizkommission, zu überweisen und den 97.
Bericht an die XXIX.
Kommission über den Verkehr mit Automobilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschlossen hat.
Wir kommen nun zu Punkt a der Tagesordnung: 74.
Bericht, betreffend Arbeitssperren und Überschichtenwesen im Bergwerksbetrieb (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, das furchtbare Grubenunglück, von dem der Herr Präsident dem Hause vor Beginn der Sitzung Kenntnis gab, führt uns wieder aufs neue den schweren und gefahrvollen Beruf des Bergmanns vor Augen.
Hoffentlich gelingt es den tapferen Männern, die ihren Kameraden zu Hilfe geeilt sind, den größten Teil der Eingeschlossenen zu retten und ihren Familien zu erhalten.
Es wurde mir aber soeben mitgeteilt, daß ein sehr großer Teil bereits als tot aufgegeben werde.
Es ist das eine erschütternde Kunde, die jederman wohl darauf hinführt, daß es Pflicht der Gesetzgebung ist, den Bergarbeitern in ihrem schweren Beruf beizustehen.
(Sehr richtig!)
Die Petition, die jetzt zur Verhandlung steht, ist (v) ebenfalls ein Notruf der Bergarbeiter um Schutz und zwar Schutz gegen diejenigen, die Arbeiter, die arbeiten wollen, durch Sperren der Arbeitsstätten an der Arbeit verhindern.
Die Bergarbeiterorganisationen haben vor zwei Jahren die Petition an das hohe Haus gerichtet, und deshalb möchte man fast annehmen, als hätte die Petition an Aktualität eingebüßt.
Aber das ist durchaus nicht der Fall; im Gegenteil, die Petition ist heute aktueller, denn sie je war.
Nach dem großen Streik 1905 hatten die Bergarbeiter im Ruhrrevier unter einem gewissen Sperrsystem zu leiden, und es ist schon in der Sitzung am 4.
November d. I. ausgeführt worden, daß die Arbeiter ursprünglich nicht recht wußten, wer der eigentliche Veranlasser dieses Sperrsystems war.
Aber im Laufe der Zeit, und zwar besonders im letzten Jahre, erhielt die Bergarbeiterschaft davon Kenntnis, daß eine wohlorganisierte Körperschaft der Grubenbesitzer planmäßig dieses Sperrsystem eingerichtet hat.
In dem Bericht des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund von 190
wird darauf hingewiesen, daß der seinerzeit bestehende Ausstandsversicherungsverband eine sehr „erfolgreiche Wirksamkeit ''zu verzeichnen hat.
Das haben die Bergarbeiter in den vergangenen Jahren durch das Sperrsystem sehr zu spüren bekommen.
1905 und 1906 erhielten Hunderte von Bergleuten trotz der Hochkonjunktur in der Bergindustrie keine Arbeit und wurden gezwungen, ganz auszuwandern oder doch in andere Gebiete zu gehen und sich in anderen Industrien einen neuen Erwerb zu suchen.
Aber diese brutal erfolgreiche Wirksamkeit des Ausstandversicherungsverbandes genügte den Herren noch nicht; sie haben sich am 22.
Januar 1908 eine neue Organisation geschaffen, die nach den Berichten des Berg- D) baulichen Vereins eine noch festere Gestalt darstellt, und diesem Zechenverband der Name ist ja schon oft in der Öffentlichkeit genannt worden gehören nach diesem Bericht fast sämtliche Vereinszechen im Ruhrrevier an.
Wenn man nun weiter in Betracht zieht, daß die großen Grubenbesitzer im Ruhrrevier zu einem erheblichen Teil an den großen Hüttenwerken in Westdeutschland interessiert sind, und daß diese Gruben- und Hüttenbesitzer zu gleicher Zeit umfangreiche Grubenbetriebe und Grubenfelder in den Erzrevieren im Siegerland und Westerwald sowie in dem gewaltigen Erz- und Industriegebiet von Lothringen besitzen, so ergibt sich daraus, daß dieses Sperrsystem des Zcchenverbandes im Ruhrrevier weit über die Grenzen des Ruhrreviers hinausgeht.
Der Zechenverband besitzt ein raffiniert ausgeklügeltes System zum Zwecke der Aussperrung von Bergarbeitern.
1 In dem Statut dieses Zechcnverbandes heißt es im ersten Satz, daß nach Beendigung eines Ausstandes während der nächsten drei Monate die am Ausstand beteiligten Arbeiter auf keiner dem Verbände ungehörigen Zeche aufgenommen werden dürfen.
Meine Herren, die Arbeiterbewegung betrachtet für Arbeitgeber und -nehmer im offenen Kampf Streiks und Aussperrungen als durchaus erlaubte Kampfmittel.
Hiergegen wenden sich die Arbeiter auch nicht und rufen auch richt die Hilfe der Gesetzgebung an.
Aber wenn nach dem beendeten Lohnkampf, sei er nun zu Gunsten oder zu Ungunsten der Arbeiter ausgelaufen, von den daran beteiligten Arbeitern die führenden Personen während dreier Monate von der Arbeit ausgesperrt werden, so kommt das den berüchtigten Hyänen eines Schlachtfeldes ziemlich gleich.
Man sucht sich heimtückisch an den Personen, die!
as Vertrauen ihrer Kameraden haben und im Vordergründe der Bewegung standen, noch drei Monate lang zu rächen, indem man sie mit ihren Familien brotlos macht.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5455 (Behrens.)
M Nun behaupten aber die Unternehmer, nach einem beendigten Arbeiterausstande nicht immer in der Lage zu sein, die Leute sämtlich wieder aufzunehmen; denn während eines Streiks ziehen die Unternehmer möglichst viel Streikbrecher heran und verpflichten sich, die Leute auch nach Beendigung des Streiks weiter zu beschäftigen, sodaß die Plätze der Ausständigen zum Teil besetzt sind.
Also man kann dann zunächst die an dem Ausstand Beteiligten nicht sämtlich wieder beschäftigen, verwehrt zugleich diesen Leuten aber auch, auf irgend einem anderen Werk Arbeit zu bekommen.
Ein solches System ist sehr hart und ungerecht.
Im zweiten Satze heißt es, daß die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niederlegenden Arbeiter während sechs Monate von der Arbeit auf einem Verbandswerk ausgesperrt werden sollen.
Ich will hier feststellen, daß die organisierten Arbeiter auf dem Boden der Vertragstreue stehen, daß unsere christlichnationalen Organisationen durchaus den Vertragsbruch mißbilligen.
Aber wenn so viele Vertragsbrüche, wie die Herren vom Bergbaulichen Verein bezw.
vom Zechenverbande behaupten, Vorkommen, so tragen die Arbeitgeber selbst die allergrößte Schuld daran.
Es ist schon neulich von dieser Stelle ausgeführt worden, wie sie die Arbeiter aus rein ländlichen Bezirken und unter der Versprechung sehr hoher Löhne und möglichst günstig geschilderter Verhältnisse in die Bergwerke lockt.
Wenn aber diese Arbeiter die Bergarbeit praktisch aufnehmen, werden sie gewahr, daß sie getäuscht sind.
Auch ist es im Bergwerk sehr leicht, einem mißliebigen Bergmann das Joch so hart auf den Nacken zu legen, daß er schließlich aus Verzweiflung die Arbeit hinwirft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Grubenbesitzer nichts tun wollen, um die Ursachen des Kontraktbruchs zu beseitigen, werden sie den (s) Kontraktbruch selbst nicht durch schwarze Listen hindern können.
Die Bergarbeiter sind sogar der Auffassung, daß es sich gar nicht einmal nur um Vertragsbrüchige Arbeiter handelt.
Es liegen auch Beweise dafür vor, daß Leute von der Bergarbeit ausgesperrt und monatelang arbeitslos gehalten werden, die sich nicht des Kontraktbruchs schuldig gemacht haben.
Ein Beispiel dafür aus dem Lahntal!
Dort hat die Firma Krupp fast den gesamten Grubenbesitz angekauft, sodaß sie ziemlich ein Monopol an der Lahn besitzt.
Nur wenige andere Unternehmer kommen noch mit Grubenbesitz in Frage.
Dort ist cs im Frühjahr d. I. in den Orten Tiefenbach und Hirschhausen vorgekommen, daß mehrere Bergarbeiter, und zwar die örtlichen Vorsitzenden des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, bei den Knappschaftswahlen ihren Kameraden den Rat gaben, nicht mehr wie bisher den Obersteiger1und1Grubenbeamte1als Älteste zu wählen, sondern ihre Kameraden, also praktische Bergarbeiter, wie es das Gesetz vorschreibt.
Die Familien dieser Arbeiter sind in den Gemeinden seit Generationen ansässig und dort angesehene Männer.
Sie selbst sind bereits 20 bis 30 Jahre als Bergleute tätig; diese Leute hat man entlassen, und es ist unmöglich, sie wieder in den dortigen Gruben in Arbeit zu bringen, 1 weil die Firma Krupp nicht will.
1 So sind diese Arbeiter jetzt bereits über ein halbes Jahr ausgesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe1mich1darüber bei1dem1Gemeindevorstand orientiert, und Gemeinderatsmitglieder haben mir gesagt, daß sie sowohl wie der Bürgermeister sich bemüht haben, um diese Männer wieder in Arbeit zu bringen.
Bisher vergebens!
Die Leute sind ausgesperrt, lediglich weil sie die lokalen Führer der christlich-nationalen Arbeiterorganisationen waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weil sie die alte Liederwirtschaft, Beamte statt Arbeiter (o) als Älteste und Arbeitervertreter zu wählen, nicht mehr dulden wollten.
Wenn solche Dinge Vorkommen, wo der Beweis dafür klar auf der Hand liegt, so kann man es den Bergleuten nicht verargen, wenn sie überzeugt sind, daß der Passus „unter Kontraktbruch ''nichts weiter als ein Vorwand ist, um unliebsame, organisierte Arbeiter abzuschieben.
Diejenige Grube, die gegen die Bestimmungen des Zechenverbands verstößt, wird nach dem Statut des Zechenverbandes mit 1000 Mark Konventionalstrafe bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe die Bergarbeiter die Sache hier zur Sprache brachten, haben sie es versucht, die Sache vor das zuständige preußische Ministerium zu bringen, und im letzten Jahr hat der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter versucht, diese Angelegenheit vor den Staatsanwalt zu bringen.
Der Preußische Handelsminister hat seinerzeit den Bergarbeiterorganisationen auf ihre Eingabe und Beschwerde über das Sperrsystem am 4.
November 1906 durch das Oberbergamt Dortmund mitteilen lassen, daß er mangels gesetzlicher Unterlagen keine Befugnis zur Aufhebung der zwischen den Zechenverwaltungen vereinbarten Sperrmaßregel besitze.
(Hört!
hört!)
Der Handelsminister, also die preußische Bergbehörde, erklärt, daß die gesetzlichen Vorschriften ungenügend sind.
Im Laufe dieses Sommers ist versucht worden, diese Beschwerden gegen den Zechenverband vor den Staatsanwalt zu bringen; der Staatsanwalt und auch die Oberstaatsanwaltschaft lehnten ab, weil und das geht aus ihrem Schreiben klar und deutlich hervor die Gesetze keine Unterlagen zum Eingreifen bieten.
Es liegen uns in der Angelegenheit der schwarzen Liste und Sperren gegenwärtig mehrere Petitionen vor.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß verschiedene Kaufmanns- und Gewerbe- (v) gerichte petitionieren, gesetzlichen Schutz für die Arbeiter und Angestellten gegen die schwarzen Listen und ähnliche Einrichtungen zu schaffen.
Es liegt dem Reichstage auch jetzt, und zwar der Gewerbeordnungskommtssion, eine Petition des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands vor, in der gebeten wird, den § 153 der Gewerbeordnung anders zu fassen, und zwar wie folgt: Wer Angestellte, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Arbeiter, auch weibliche Personen durch Anwendung körperlichen Zwangs, durch Drohung mit einer rechtswidrigen Handlung oder Entlassung aus der Stellung oder Arbeitsgelegenheit, durch Verabredung, durch schwarze Listen oder durch schwarzen Listen gleich wirkende Einrichtungen anderer Art hindert oder zwingt, von solchen Verabredungen oder Vereinigungen zurückzutreten, oder wegen Zugehörigkeit zu Berufsvereinen um die Stellung oder Arbeitsgelegenheit bringt, oder an der Erlangung von Stellung oder Arbeitsgelegenheit hindert, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft, sofern nach den allgemeinen Strafgesetzen nicht eine höhere Strafe eintritt.
Auch der Versuch ist strafbar.
Es ist diese Bitte des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter um wirklich brauchbaren gesetzlichen Schutz der Ausfluß großer Not, die gegenwärtig über die Arbeiter und Angestellten gekommen ist.
Meine Herren, das System, das der Zechenverband im Ruhrrevier durchgeführt hat, verstößt ganz offenkundig gegen die guten Sitten und gegen den Willen des Gesetzgebers.
(Sehr richtig!)
Man hat es in sehr geschickter Form verstanden und versucht, die gesetzlichen Bestimmungen so zu umgehen, daß weder die Negierung noch die Staats5456 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Behrens.)
(D anwaltschaft den Arbeitern Schutz gewähren kann.
Der Zechenverband bestraft eigenmächtig, heimlich, ohne den Arbeiter zu hören, behaupteten Vertragsbruch mit sechs Monaten Aussperrung.
Im Bergbau ist vierzehntägige Kündigung vor Monatsschluß Gebrauch.
Demnach hört der eigentliche Vertragsbruch spätestens nach sechs Wochen auf.
Der Zechenverband maßt sich aber ein Strafrecht auf sechs Monate an.
Aber das nicht allein, die Gewerbeordnung sagt im § 119 », daß im Falle des Kontraktbruchs der höchst zulässige Abzug, gewissermaßen als Strafe, einen durchschnittlichen Wochenlohn nicht überschreiten darf.
Ebenso sagt das Berggesetz im § 84, daß für den Fall der rechtswidrigen Auflösung des Arbeitsverhältnisses durch den Bergmann die Verwirkung des rückständigen Lohnes über den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohns auszubedingen verboten ist.
Sie sehen also, daß der Gesetzgeber sowohl in der Gewerbeordnung wie im Berggesetz für den Fall eines Vertragsbruchs ganz genau vorschreibt, wie weit die Bestrafung des Mannes durch Lohneinbehaltung geschehen darf.
Das hindert aber den Zechenverband nicht, sich glatt über die Gewerbeordnung und das Berggesetz hinwegzusetzen und die in Frage kommenden Bergarbeiter sechs Monate hindurch mit Entziehung des Arbeitsverdienstes zu bestrafen.
Weiter heißt es im Berggesetz § 84 Absatz 4: daß in den Zeugnissen den abzukehrenden Bergleuten keine Beschuldigungen zur Last gelegt werden dürfen, welche sie an fernerer Beschäftigung hindern würden; im Falle es doch geschieht, kann der Bergmann auf Untersuchung bei der Ortsbehörde antragen.
Hier aber wird dem Bergmann etwas zur Last gelegt, das ihn sechs Monate von der Arbeit ausschließt, und wogegen er sich wegen der Geheimheit der schwarzen Listen nicht wehren noch auf Untersuchung bei der Ortsbehörde (L) antragen kann.
Er weiß gar nicht und das ist das übelste an der ganzen Sache —, daß er auf einer schwarzen Liste steht.
Diese Listen, deren letzte vom 28.
Oktober 5000 Namen enthält, werden geheim gehalten, und nur durch einen gewissen Zufall sind die Arbeiter in ihren Besitz gekommen.
Der Arbeiter weiß also nichts davon, daß ihm ein Makel angehängt ist und kann sich auf keine Weise dagegen wehren.
Das System der schwarzen Listen und Aussperrungen haben wir aber nicht nur im Ruhrrevier, sondern es ist auch in Lothringen seit 1905 allgemein üblich.
Mit dem lothringischen Bergrevier haben wir uns ja leider im Reichstag schon recht oft beschäftigen müssen.
Seit dort die Arbeiterorganisationen energisch die Werbearbeit aufnahmen, haben sie auch mit dem Sperrsystem zu kämpfen gehabt.
Es sind in diesem Revier schon sehr kostspielige Prozesse geführt worden, um zunächst überhaupt einmal festzustellen, daß ein Sperrsystem besteht.
Durch den Prozeß „Gouverneur kontra La Houve ''wurde gerichtlich festgestellt, daß die in den Arbeiterorganisationen als Vertrauensleute wirkenden Personen durch ein gewisses Sperrsystem von der Arbeit im Revier ausgeschlossen sind.
Einen unzweifelhaften Beweis dafür haben wir schwarz auf weiß in dem Bericht des Bergaufsichtsbeamten des Bergreviers Diedenhofen von 1907.
Dort heißt es: Die im Verein für die bergbaulichen Interessen zusammengeschlossenen Werksbesitzer sperrten diejenigen Bergleute, welche sich als Streikposten oder in anderer Weise beim Streik besonders beteiligt hatten, aus, indem sie beschlossen, daß während der nächsten Monate kein Werk Arbeiter eines anderen Vereinswerkes ohne besondere Genehmigung annehmen dürfe.
So hatten die vom Streik betroffenen Werke es in der Hand, über die Wiederanlegung der Ausständigen zu entscheiden.
Die von diesen Werken nicht wieder (6) angenommenen Ausständigen konnten auf keinem anderen Vereinswerke Arbeit finden und mußten daher schließlich im benachbarten Frankreich und Luxemburg Arbeit nehmen.
Die Tragweite dieses Berichts bekommt dadurch noch eine besondere Bedeutung, daß diejenigen Arbeiter, die am Streik beteiligt waren es handelt sich um den bekannten Knappschaftsstreit —, vornehmlich deutsche Arbeiter waren, die von Alt-Deutschland nach Lothringen einwanderten.
Durch dieses Sperrsystem werden also diese deutschen Arbeiter durch die Grubenbesitzer aus dem Vaterlande nach Frankreich und Luxemburg vertrieben, trotzdem im lothringischen Bergbau kein Überfluß an deutschen Arbeitern ist, denn die Belegschaften bestehen zu 50 bis 60 Prozent aus Italienern!
(Hört!
hört!)
Das ist die Germanisationspraxis, wie sie von den lothringischen Grubenbesitzern betrieben wird!
Das Gesetz muß die Voraussetzung schaffen, um den deutschen Arbeitern, die im Reichsland arbeiten wollen, diese Möglichkeit zu sichern, damit sie nicht von Terroristen ins Ausland getrieben werden!
Die Frage der schwarzen Listen und der Sperren wird ja wahrscheinlich in einiger Zeit das Haus noch mehr beschäftigen.
Es ist jetzt tatsächlich zu einem System geworden, die Arbeiter und Angestellten durch schwarze Listen und ähnliche Maßnahmen in einer gewissen Unfreiheit zu halten.
Ich will erinnern an den Mas der bayrischen Metallindustriellen gegen die Privatbeamten und Handlungsgehilfen, der Ruhrhüttenbesitzer gegen die Hüttenarbeiter im Bezirk Duisburg-Oberhausen; es läßt sich dann auch Hinweisen auf das Abkommen, das die chemischen Werke mit einander getroffen haben, auf das Abkommen der V-Banken, der Feuerwehrgerätfabriken usw.
Allen diesen Abkommen liegt zu Grunde, die Arbeiter und (v) Angestellten durch Einrichtungen, die wie schwarze Listen wirken oder schwarze Listen sind, in Unfreiheit zu erhalten.
Meine Herren, bei den politischen Wahlen kann man so sehr viel von Koalitionsfreiheit hören.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den nationalliberalen Flugblättern heißt es dann immer so sehr schön vom Schutz der Koalitionsfreiheit.
Aber wenn doch die nationalliberale Partei und ihre Freunde nur so viel Einfluß auf ihre eigenen Angehörigen besitzen würden, daß solche Dinge wie die Sperren der meist nationalliberalen Unternehmer in der Praxis unmöglich würden!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was nutzen uns denn die schönsten Flugblätter und Wahlversprechungen, wenn sie nachher im praktischen Leben nicht durchgeführt werden

Bei uns draußen in Westdeutschland kann man während der politischen Wahlen von nationalliberalen Seiten soviel über ostelbische Zustände, junkerliche Unfreiheit hören und die Dinge nicht schwarz genug an die Wand malen.
Diese Kreise haben aber keine Ursache, sich über Ostelbien zu entrüsten; denn die Hörigkeit, die früher in Deutschland herrschte, übertragen unsere modernen Großindustriellen in die Gegenwart in typischer Weise und leider mit großem Erfolg.
Daher wird die Forderung auf gesetzlichen Schutz der Koalitionsfreiheit und Freizügigkeit gegen das die Koalitionsfreiheit hindernde System der schwarzen Listen so lange nicht von der Tagesordnung verschwinden, bis der gesetzliche Schutz erreicht ist.
Ich glaube, wir stehen jetzt im Ansang eines Kampfes für die Koalitionsfreiheit der Angestellten und Arbeiter.
Man hat früher den H 153 in der Gewerbeordnung so gefaßt, wie er jetzt noch ist; um den Arbeiter gegen den Arbeiter zu schützen.
Heute ist das unnötig.
Der Arbeiter kann sich gegen einen Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5457 (Behrens.)
(L.) mit terroristischen Anwandlungen behafteten Arbeitskollegen durch Beitritt einer zu leistungsfähigen christlich-nationalen Organisation schützen; außerdem genügen aber auch die Vorschriften des Strafgesetzes vollständig.
Wogegen aber der Arbeiter heute des Schutzes bedarf, das ist die Koalition der Großindustrie.
Daher werden wir, wenn die Gewerbeordnungsnovelle, die augenblicklich in der Kommission liegt, hier im Plenum zur Behandlung kommt, wohl über die Frage zu entscheiden haben, ob bei dieser Gelegenheit der Schutz der Koalitionsfreiheit der Arbeiter und Angestellten wirklich gesetzlichen Boden bekommen soll.
Nehmen Sie deshalb die Anträge zu dieser Petition einstimmig an, damit der hierbei bekundete Wille des Hauses für die Verhandlungen der Gewerbeordnungskommission über die Sperren und schwarzen Listen ins Gewicht fällt, und wir bald zum gesetzlichen Schutz gegen schwarze Listen kommen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet folgen, das er angeschnitten hat: bei welchen Parteien die meisten Terroristen vorhanden sind; denn ich glaube, man kann da in das Wort unseres Kollegen Heine von gestern einstimmen: sie sind allzumal Sünder —, soweit Arbeitgeber in Betracht kommen.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Es gibt doch keine christlich-sozialen Großindustriellen!)
Keine christlich-sozialen Großindustriellen
Wir wollten einmal durchsehen, dann werden wir eine ganze Anzahl finden, die sich auch zu Ihrer Partei rechnen und genau so ungern die Arbeiterorganisationen haben wollen wie andere Leute.
Aber ich will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet folgen.
(L) Zunächst will ich dem Herrn Präsidenten und dem hohen Hause den Dank dafür aussprechen, daß sie heute die leider so zahlreich verunglückten Bergleute bei Eingang der Sitzung so geehrt haben, wie wir es bisher noch nicht hier erlebt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, auch die Bergleute werden ihre Freude darüber haben, daß im Reichstage so schweren Unglücksfällen mehr Aufmerksamkeit als bisher geschenkt wird.
Aber ich will gleich hierbei darauf hinweisen, daß vielfach die Meinung auftaucht, daß im Bergbau die hohen Unglückszahlen von Massenunglücken herrühren.
Ich will hier auf die Statistik verweisen, daß das nicht der Fall ist.
Wir haben im Jahre 1907 im deutschen Bergbau circa 1700 tödliche Unfälle gehabt.
Davon waren nur 200 durch Massenunglück hervorgerufen, die anderen circa 1500 waren alle einzeln tödliche Unfälle.
Also ein Beweis, daß die tödlichen Unfälle außer den Massenunfällen sehr zahlreich vorhanden sind.
Die Petenten führen in ihrer Petition an, wo sie darum bitten, daß die Sperren, das Schwarzelistensystem verboten und bestraft werden solle, daß auch das gesundheitsschädliche Überschichtenwesen verboten werden soll, und geben zum Beweise dafür Zahlen an, daß durch die Überschichten die Unfälle stark gefördert werden, auch die Krankenkassenzahlen sehr ungünstig beeinflußt werden, und daß das Alter derjenigen Leute, die in den Jnvalidenstand eintreten, ganz gewaltig in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
Es wird in der Petition angegeben, daß die Unfälle, die im Jahre 1900 12, 19 pro Mille betrugen, im Jahre 1906 bereits auf 15, 71 pro Mille angewachsen waren.
Ich will auf die Zahlen in bezug auf Krankheit und in bezug auf das Zurückgehen des Alters bei Invalidisierung nicht näher eingehen, da diese Zahlen hier Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
wiederholt vorgetragen worden find.
Ich will nur das o) hohe Haus bitten, der Petition beizutreten, damit auf die Regierung ein Eindruck hervorgerufen wird, und sie der Petition Rechnung trägt, auf das die Übelstände, die hier aufgezählt sind, durch gesetzlichen Eingriff, durch Vorschriften der Gewerbeordnung und durch Vorschriften, die die Materie treffen, beseitigt werden.
Es wird vielleicht von einem der Herren, die nach mir sprechen, darauf hingewiesen werden, daß wir im preußischen Berggesetz jetzt einen Artikel 4 haben, der vorschreibt, daß, nachdem ein sogenannter Gesundheitsbeirat geschaffen worden ist, solche Vorschriften zwecks Beseitigung der überschichten usw.
nicht mehr notwendig seien, weil der Gesundheitsbeirat darüber zu wachen habe.
Dieses Gesetz ist zwar seit drei Jahren in Kraft, aber der Gesundheitsbeirat steht auf dem Papier und schläft.
Er ist meines Wissens noch gar nicht zusammenberufen worden, trotzdem die Statistik von Jahr zu Jahr krassere Zustände aufweist.
Nun zu den Sperren und demSchwarzelistensystem!
Die Herren Arbeitgeber aus dem Bergbau tun so, als ob sie sich durch schwarze Listen gegen das rigorose Vorgehen von Arbeiterverbänden wehren müßten.
Ich werde Ihnen beweisen, daß dazu gar keine Veranlassung vorliegt; denn die schwarzen Listen, die auf dem Tische des Hauses von den einzelnen Werken niedergelegt sind, auch aus dem rheinisch-westfälischen Gebiet, sind zu einer Zeit geschaffen worden, wo die Arbeiterorganisation weder in eine Arbeiterbewegung eingetreten war, noch mit Streiks drohte.
Ich kann sogar darauf verweisen Dokumente bestätigen das —, daß, noch ehe in Deutschland ein Bergarbeiterverband bestand, von seiten der Arbeitgeber mit schwarzen Listen und Aussperrungssyftemen vorgegangen ist.
Ich habe eine Beschreibung der Bewegung der Ruhrarbeiter vom Jahre 188990 bis zum Jahre 1906 vor mir, worin schon auf Beschlüsse des Bergbauvereins hin- (m gewiesen ist.
In diesen Beschlüssen wird die Knappschaftsverwaltung gebeten, die und die Leute, die gemaßregelt sind, aus der Knappschaftsliste zu streichen, damit sie auch ihre Knappschaftsrechte einbüßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieses Schwarzelisten- und Sperrsystem ist nichts Neues, sondern die Bergherren haben davon schon Gebrauch gemacht, noch ehe eine nennenswerte Arbeiterorganisation vorhanden war, welche die Herren in die Enge getrieben und zu solchen Gegenmaßregeln veranlaßt hätte.
Der Herr Vorredner hat schon angeführt, daß das Schwarzelistensystem, namentlich im Bergbau, nicht nur gegen die Arbeiter, sondern auch gegen die Beamten angewendet werde.
Ich kann aus einem Dokument, das aus dem Geheimschrank der oberschlesischen Grubenmagnaten stammt, nachweisen, daß dort schon durch ein Rundschreiben vom 11.
August 1906 die Herren Werksbesitzer darauf aufmerksam gemacht werden es bestand damals die allgemeine deutsche Lohnbewegung im Bergbau —, daß verschiedene Arbeitervertreter, Arbeitersekretäre sich in die Arbeiterfragen gemischt hätten.
In dem Zirkular wird darauf hingewiesen, daß man sich von solchen Arbeitersekretären nicht hineinreden lassen solle, und alle Zechen werden gebeten, denselben Standpunkt einzunehmen.
Und dann kommt ein Passus, der so wichtig ist, daß ich ihn mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf.
In diesem Geheimzirkular heißt es: Im Anschluß hieran also in bezug auf die Arbeiterbewegung kam die Rede auch auf die neuerlichen Bestrebungen zur gewerkschaftlichen Organisation der Techniker, Maschtnenwerkmeister, Maschinensteiger usw.
usw.
Auch bezüglich dieser Organisationen war der Vorstand 746 54581Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Sachse.)
M der Vorstand des Oberschlestschen Berg- und Hüttenmännischen Vereins der Ansicht, daß sie geeignet sei, den Frieden zwischen den in Frage stehenden Beamten und den Verwaltungen zu beeinträchtigen.
Mehrere Verwaltungen haben aus diesem Grunde bereits ihre Beamten angewiesen, solchen Gewerkschaften nicht beizutreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder wieder auszutreten, wenn sie schon Mitglieder solcher Vereinigungen waren.
Der Vorstand hielt dies Vorgehen für durchaus zweckmäßig und hat uns beauftragt, auch hiervon den geehrten Verwaltungen mit dem Anheimstellen Kenntnis zu geben, auch ihrerseits danach Verfahren zu müssen.
Wir bitten, die dastehenden Mitteilungen streng vertraulich behandeln zu wollen.
Mit achtungsvollem Gruß Die Geschäftsleitung.
Knochenhauer.
So lautet der letzte Teil.
Dieses Geheimzirkular ist also ein Beweis, daß man schon nach zwei Jahren nicht nur gegen die Bergarbeiterorganisation, sondern auch gegen die Organisation der Bergbeamten, der Steiger usw.
vorgegangen ist und sie mit Aussperrungen bedroht hat, wenn sie der Orgarnisation treu bleiben wollen und nicht nachgeben wollen.
Meine Herren, es steht aber noch schlimmer.
Die Bergbehörde macht sich sogar mitschuldig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und übt sozusagen eine Sperre aus über solche Beamten, die irgend einmal gegen den Stachel des Gottes Mammon gelöckt haben (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), (L) die sich also irgend einmal etwas haben zu schulden kommen lassen, womit sie die Unzufriedenheit ihrer Vorgesetzten sich zugezogen haben.
Es waren Steiger bei mir, die in den Verdacht gekommen waren, daß sie mit der Arbeiterorganisation Fühlung hätten oder den Arbeitern Mitteilungen gemacht hätten nicht etwa in bezug auf den Verrat von großen Geheimnissen u. dgl.
nein, es war bloß in bezug auf Mtßstände der wirklich Schuldige angegeben worden.
Einem dieser Steiger ist dann von der Grube gekündigt worden.
Er hat in ganz Rheinland und Westfalen keine Stelle mehr bekommen, bewarb sich dann im Saarbrückener Kohlengebiet, bei den Saar- und Moselgruben usw.
wieder um eine Stelle und hatte auch eine solche in Aussicht.
Nun ist in den 73 bis 75 des preußischen Berggesetzes die Bestimmung enthalten, daß die Bergbehörde ihr Urteil abzugeben hat, ob der Beamte fähig genug ist und als solcher funktionieren kann oder nicht.
Auf Grund dieser Bestimmung hat das Oberbergamt überall Stellung gegen den Steiger genommen, und die Zechen dursten ihn nicht einstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowie sie bei der Bergbehörde angefragt hatten, gaben die Zechen dem Steiger die Antwort: „Wir können Sie nicht einstellen, Sie müssen sich erst mit der Bergbehörde ins Einvernehmen setzen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hat sich dann im schlesischen Revier wieder um eine Stelle beworben, aber dieselbe Antwort erhalten, nur nicht gerade mit dem nackten Hinweis, daß die Bergbehörde schuld sei, daß er die Stelle nicht antreten könne.
Soweit ich unterrichtet bin, war es ein sehr aktiver Beamter, der sich nichts weiter hatte zu schulden kommen lassen, als daß er in den Verdacht geraten war, den Arbeitern einmal beigestanden zu haben.
Das hat genügt, die Bergsherren, die ein Herz und eine Seele sind, Hand in Hand gehen zu lassen und den mißliebigen Beamten (o) aus Lohn und Brot zu bringen, sodaß er ins Ausland gehen mußte, um überhaupt zu existieren.
Auch der Steigerverband, der jetzt im Ruhrgebiet begründet worden ist, gegen den ebenfalls mit schwarzen Listen seitens der Bergsherren vorgegangen ist, hat Petitionen an das hohe Haus geschickt, auch eine Petition an den preußischen Landtag und bittet, diese Stelle des preußischen Bergrechts zu beseitigen, weil sie nur zu polizeilichen Maßregelungen von der Bergbehörde benutzt wird.
Sie alle, meine Herren, haben vom Steigerverband eine Broschüre bekommen, der ich Sie dringend bitten möchte Aufmerksamkeit zu schenken, denn Sie können sehen, daß nicht nur die Arbeiter malträtiert werden von den Werksherrn, sondern auch die Beamten.
Ich will nicht darauf eingehen, weil ich sonst Ihre kostbare Zeit zu lange in Anspruch nehmen müßte, sondern nur darauf hinweisen, wie von den vorgesetzten Beamten von hinten herum darauf hingearbeitet wird, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht beachtet, die Wetterführung usw.
nicht instand gehalten werden.
Wenn dann ein Unglück passiert, dann ist der Steiger schuld, dann werden allemal die Arbeiter als die Schuldigen hingestellt, trotzdem gerade die Vorgesetzten indirekt die Veranlassung zur Vernachlässigung der Vorschriften gegeben haben.
Sie, meine Herren, werden in der genannten Broschüre eine ganze Menge Material dieser Art und sogar tödliche Unfälle von Steigern angegeben finden, die direkt auf solche angeführte Maßnahmen zurückzuführen sind.
Ferner hat in einer hannoverschen Zeitung ein Steiger einen Artikel veröffentlicht, worin er mitteilt durch Nachforschungen hat sich das bestätigt —, daß die Steiger von den Werksbeamten bisher schon angewiesen wurden, auf den Krankenscheinen und auf den Abkehrscheinen geheime Bemerkungen zu machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) womit die Leute gekennzeichnet werden sollten und gekennzeichnet worden sind.
Es wird da mitgeteilt, daß z.
B. durch einen abwärtsgehenden Strich am Ende des Namens oder durch einen Punkt der betreffende Arbeiter bei Krankenscheinen gegenüber dem Arzt, bei Abkehrscheinen gegenüber den anderen Werksverwaltungen gebrandmarkt wird.
Da hätte die Bergbehörde eingreifen müssen, die Schuldigen zu bestrafen.
Man hat aber nichts davon gehört; aber auch nichts davon, daß gegen den Verfasser des Artikels eingeschritten worden wäre.
Eins von beiden hätte aber geschehen müssen, um die Wahrheit aufzudecken.
Nun habe ich mir erlaubt, heute auf den Tisch des Hauses die neueste schwarze Liste niederzulegen, die wieder 5200 Namen enthält, ein Beweis, daß die schwarzen Listen trotz allen Kritisierens und trotz der Anzeige beim Oberstaatsanwalt fortgeführt werden.
Es ist ja recht kennzeichnend, was hier schon angedeutet wurde, was ich aber noch kräftig unterstreichen möchte, daß der Staatsanwalt und der Oberstaatsanwalt in Essen keinen Paragraphen gefunden haben, um gegen den Zechenschutzverband vorzugehen, trotzdem schon ein Redner bei der vorigen Beratung darauf hingewiesen hat, daß anerkennenswerte Gutachten von einem Professor vorliegen, die dartun, daß schon auf Grund der jetzigen Gesetze die Sache eigentlich zu fassen wäre.
Aber die Staatsanwaltschaft lehnte es ab; sie findet keinen Paragraphen, um den Zechenherren an den Kragen zu gehen.
Ja, wenn 's Arbeiter gewesen wären, dann würde sie jedenfalls schnell einen Paragraphen gefunden haben; denn da stellt sie sich bekanntlich auf den Standpunkt: was man sonst nicht bestrafen kann, sieht man als groben Unfug an.
Der Zechenschutzverband hat sich aber bei dieser Debatte, die in den Zeitungen über sein Vorgehen stattgefunden hat, auch geradezu lächerlich gemacht.
Als im Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5459 (Sachse.)
O) Juni festgenagelt wurde, daß der Zechenschutzverband am 28.
Januar laufenden Jahres ein Statut, das gegen die guten Sitten und gegen die Gesetze verstoße, verfaßt habe, ohne daß die Versammlung angemeldet und das Statut bei der Behörde eingereicht worden wäre, bestätigte er durch eine Erklärung, daß die Versammlung nicht geheim gewesen sei, und daß auch das Statut der Behörde bekannt geworden sei; übrigens hätte gar keine Neugründung stattgefunden am 28.
Januar, sondern man hätte nur die früheren Abmachungen, die schon längst bestanden hätten, etwas näher umschrieben.
Das erklärte der Zechenschutzverband anfangs Juni.
Jetzt aber, als Fälle angeführt wurden, wo in terroristischer Weise gegen die Bergarbeiter vorgegangen war, erklärte er, es müsse entschieden Verwahrung dagegen eingelegt werden, daß der „Bergknappe ''versuche, ein Vorkommnis, das sich anderthalb Jahre vor Gründung des Zechenschutzverbandes zugetragen hätte, ihm in die Schuhe zu schieben.
1 Also danach ist doch dieser Verband erst dieses Jahr gegründet.
Nun ist aber ferner auch noch darauf hinzuweisen, daß die Herren mit den schwarzen Listen allein gar nicht zufrieden sind, sondern daß sie ihren Terrorismus auch auf andere Zweige ausdehnen.
Ich habe hier eine Zeitung vor mir, worin über eine Sitzung des bergbaulichen Vereins in Niederschlesien berichtet wird.
Dieser Verein ärgerte sich, daß in den dortigen Zeitungen Annoncen stehen, wodurch Arbeiter nach auswärts gelockt werden durch große Lohnversprechungen.
Da wird nun von dem Verein Stellung genommen gegen diese Zeitungen, und es wird folgender Beschluß gefaßt am 14.
Juli: 1.
1 an das „WaldenburgerWochenblatt ''wegen Verweigerung der weiteren Aufnahme dieser Inserate heranzutreten, und 2.
1 an den Magistrat zu Görlitz ein Schreiben zu richten, in welchem Repressalien angedroht werden für den Fall der Nichteinstellung des Inserats in dortigen Blättern.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich sollen wohl der Stadt Görlitz keine Kohlen mehr geliefert werden, wenn sie sich erfrecht, noch weitere Annoncen einrücken zu lassen, in denen sie Bergarbeiterfür ihre Stadtgruben sucht.
So sucht man mit Terrorismus solche Arbeitsanerbietungen aus der Welt zu schaffen.
Wenn es aber gilt, ausländische Arbeitskräfte hereinzuholen, dann sind die Herren alle einig.
Alle deutschen Bergbaureviere schicken Agenten nach dem Ausland, um fremde Arbeiter hereinzuholen, auch wenn sie fremdsprachig sind, nicht wahr, Herr Kollege Behrens
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Hier müssen die ausländischen Arbeiter dann natürlich hübsch gut tun und dürfen sich nicht zucken; wenn sie sich irgendwie bemerkbar machen, dann wird wieder das Ausweisungsmittel zur Hand genommen, wie ich das an einem Falle der neuesten Zeit nachweisen kann.
Ich habe hier einen Ukas aus Alsdorf bei Aachen vom 24.
Oktober 1908, der einem Bergmann zugeschickt wurde, der sich erlaubt hatte, dem Bergarbeiterverbande beizutreten.
Er lautet: Sie werden hiermit, weil Sie sich als Agitator der sozialdemokratischen Partei hervorgetan haben, aus dem preußischen Staatsgebiet ausgewiesen und haben dasselbe innerhalb acht Tage vom Tage der Zustellung dieses Beschlusses an gerechnet, zu verlassen, widrigenfalls Sie zwangsweise über die Grenze geschafft werden.
Freiherr v. Blanc art Bürgermeister.
Hier ist also ein Ausländer ausgewiesen worden, trotzdem er keiner sozialdemokratischen Organisation angehört, sondern nur für seine Berufsorganisation eingetreten ist.
Denn ein politischer Verein besteht in Alsdorf gar nicht.
Der einzige Grund ist, daß er als Zeuge in einem Prozeß vernommen werden soll, wo der betreffende Kolonie- (o) Verwalter des Eschweiler Bergbauvereins unsere Zeitungsboten aus der Kolonie nicht nur hinausgewiesen, sondern braun und blau hinausgeschlagen hat, und der betreffende Ausgewiesene, ein Däne, der einzige Zeuge dafür ist.
Es ist uns jetzt erst bekannt geworden, daß dieser Kolonieverwalter die Schuld an dieser Ausweisung trägt.
Auf seinen Wunsch ist er ausgewiesen.
So arbeiten Polizei, Bergamt, Zechenherren und Scharfmacher gemeinsam, um den Bergleuten das Organisationsrecht unmöglich zu machen und sie, wenn sie Deutsche sind, auf die schwarze Liste zu setzen, wenn sie aber Ausländer find, aus dem Land zu weisen.
Ich will noch mit einigen Worten auf die Feldarbeiterzentrale kommen, von der die eine Abteilung in Berlin und die andere in Essen ist, also in einem Jndustriebezirk, wo gar keine Feldarbeiter gebraucht werden; die letztere Filiale nimmt die angeblichen Feldarbeiter für die Industrie an.
Auch ins Ausland werden Agenten geschickt, um neue Arbeitskräfte anzuwerben, trotzdem im Jnlande Überfluß an Arbeitskräften vorhanden ist.
Lesen Sie nur die Zeitungen.
Eine ganze Masse Feierschichten werden eingelegt.
70, 90 bis 100 Mann werden von manchen Zechen auf einmal abgelohnt und arbeitslos gemacht.
Wir haben aus Ungarn und Böhmen von unseren ausländischen organisierten Kameraden die Anfrage erhalten, ob Zuzug nach Deutschland geraten sei, es seien deutsche Agenten dort.
Wir haben abraten müssen, herzukommen, weil wir eine große Masse Feierschichten und Ablohnungen zu verzeichnen haben.
Zum Schluß möchte ich nochmals kurz die neueste schwarze Liste erwähnen, die bis zum 28.
Oktober reicht, und die ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Von den auf dieser Liste verzeichneten 5200 Bergarbeitern befinden sich allein 161 Mitglieder in dem Werk des Herrn de Wendel (r ) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), derselben Firma, die sich kürzlich an die v. Bodelschwinghsche Anstalt und an den städtischen Arbeitsnachweis in Bielefeld gewandt und Arbeitskräfte gesucht hat, während sie doch wegen Lumpereien allein 161 Mann auf die schwarze Liste gesetzt hat.
Man wendet sich angeblich an den Pastor Bodelschwingh, weil man durch Agenten keine Arbeiter mehr bekommen könne, deshalb solle er aus seinen Anstalten aushelfen und Arbeitskräfte in die de Wendelschen Gruben hinschicken.
Ja, das Unglück, das wir heute zu beklagen haben, ist auf der Zeche Radbod bei Hamm vorgekommen, also ganz in der Nahe, wo diese Arbeitskräfte bei de Wendel fehlen und wo auf der andern Seite, wie schon bemerkt, Hunderte von Arbeitern auf die schwarze Liste gesetzt werden, wenn sie sich das geringste haben zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, Sie können sich überzeugen: ich habe die betreffenden Namen und Zechen mit einem blauen Strich bezeichnet, die auf die de Wendelschen Gruben abgelegt worden sind und sechs Monate auf die schwarze Liste gesetzt wurden.
Sie können dort auch die Daten aus der Liste ersehen.
Meine Herren, das find himmelschreiende Zustände, und wenn die Herren Scharfmacher nicht endlich Einkehr halten, und wenn die Regierung den Klagen, die hier im Parlament, die draußen in Tausenden von Versammlungen über diese Mißwirtschaft geführt werden, nicht Gehör schenkt, so tragen die Scharfmacher und die Regierung die Schuld, und das hohe Haus würde, wenn es die Petition nicht einstimmig dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen würde, mitschuldig werden an der Mißwirtschaft, an den saumäßigen Zuständen, um einen unparlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen, die wir in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
746'5460 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Sachse.)
4) Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stimmen Sie dem Antrag der Petitionskommission zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racke«, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich spreche dem Herrn Präsidenten den Dank dafür aus, daß er namens des deutschen Volkes dem Beileid an dem unermeßlichen Unglück Ausdruck gegeben hat, von dem heute in der Frühe so viele brave Bergmannsfamilien betroffen worden sind.
Nach den neuesten Berichten sollen 327 tote oder rettungslos verlorene Bergleute (Bewegung) bei dem schrecklichen Grubenunglück in Westfalen in Ausübung ihres gefahrvollen Berufes umgekommen sein.
Die nähere Besprechung dieses seit Jahren größten Unglückes im deutschen Bergbaubetriebe behalten meine politischen Freunde sich vor.
Wir haben bereits entsprechende Schritte zu einer ausführlichen Erörterung in diesem hohen Hause getan.
Ich habe aber seitens meiner politischen Freunde auch den ausdrücklichen Auftrag, von dieser Stelle aus in unserem Namen die innigste und herzlichste Teilnahme den so schwer betroffenen Familien auszudrücken.
Ich spreche hierbei die bestimmte Hoffnung und Erwartung aus, daß eine umfassende Hilfsaktion sofort eingeleitet wird.
Dieses Unglück ist aber auch ein eindringliches Menetekel für die gesetzgebenden Faktoren und muß sie verpflichten, den Wünschen der Bergarbeiterschaft eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuteil werden zu lassen.
In diesem Sinne trete ich an die Besprechung dieser Petition heran, und der Reichstag kann meines Erachtens am heutigen Tage nichts Besseres und Würdigeres tun, als wenn er die hier vorliegenden Wünsche der Bergarbeiterschast der Regierung (L) mit warmer Empfehlung zur Berücksichtigung überweist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, mein Freund Giesberts hat bereits in der 153.
Sitzung des Reichstags ausgeführt, wie begründet diese Petition ist, und zwar in ihren beiden Teilen, indem sie nämlich verlangt, daß gegen das in fast allen Bergrevieren Deutschlands übliche sogenannte Sperrsystem gesetzliche Schutzbestimmungen getroffen werden, und indem sie ferner verlangt, daß gesetzliche Maßnahmen getroffen werden zur Verhinderung des die Gesundheit schwer schädigenden Übelschichtenwesens.
Es ist richtig, was in der Petition gesagt wird, daß das Sperrsystem auch in ganz friedlichen Zeiten von den Arbeitgebern und ihren Vertretern angewendet wird, um die Arbeiter an die Scholle zu fesseln, damit sie sich auch selbst den schlechtesten Lohn- und Arbeitsverhältnifsen nicht entziehen können, well sie durch diese geheimen Abmachungen der Werksbesttzer verhindert werden, sich bessere lohnende Arbeit auf einem anderen Bergwerke oder in andern Ortschaften zu suchen.
Meine Herren, die Petition ist bereits im Frühjahre 1905 beim Deutschen Reichstag seitens der Bergarbeiterverbände eingereicht worden; aber seit diesem Zeitpunkt, in diesen dreiundeinhalb Jahren, haben sich die Verhältnisse keineswegs geändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bereits früher angerufene preußische Ministerium für Handel und Gewerbe hat dem Königlichen Oberbergamt in Dortmund die Angelegenheit zur Erledigung überwiesen.
Dieses hat aber damals geantwortet, daß es mangels gesetzlicher Unterlagen keine Befugnis habe, auf eine Aufhebung der zwischen den einzelnen Zechenverwaltungen bestehenden Vereinbarungen hinsichtlich der Annahme von Arbeitern hinzuwirken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten (o) Regierungen hat sodann in der Petitionskommisfion dieses hohen Hauses eine Erklärung abgegeben, die ebenfalls in keiner Weise befriedigen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er dort zum Ausdruck bringt: Ich glaube nicht unterlassen zu sollen, namentlich auf folgenden Gesichtspunkt hinzuweisen.
Falls den Arbeitgebern verboten werden sollte, auf dem Wege von Verabredungen sich zu verpflichten, unter gewissen Voraussetzungen Arbeiter nicht einzustellen, wird sich das etwaige Verlangen nach gesetzlichen Maßnahmen gegen gewisse, die Annahme von Beschäftigung bei einzelnen Arbeitgebern betreffende Verabredungen der Arbeiter kaum abweisen lassen nun, dann ist doch demgegenüber darauf hinzuweisen, daß die Arbeiter wohl kaum etwas gegen das hier angedrohte Äquivalent einzuwenden haben werden.
Sie werden das sich gefallen lassen; denn die Arbeiter verlangen keine Ausnahmerechte, sie wollen aber auch nicht, daß sie Ausnahmemaßregeln ausgesetzt sind.
Und meines Erachtens hätte der Vertreter der verbündeten Regierungen sich doch auch überlegen müssen, daß es immerhin ein gewaltiger Unterschied ist, ob ein Arbeitgeber boykottiert wird, oder ein Arbeiter.
Wenn ein Arbeitgeber boykottiert wird, so wird das in der Regel nicht eine so nachhaltige, tief einschneidende Einwirkung auf seine wirtschaftlichen Verhältnisse zeitigen wie bei einem Arbeiter.
Er wird nicht in seiner Existenz vernichtet.
Der boykottierte Arbeiter aber, der auf die Straße gesetzt worden ist, ist mit seiner Familie dem Hunger ausgeliefert, er ist einfach seiner Existenz beraubt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn weiterhin der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Petiiionskommisston bezüglich des zweiten (v) Petitums gesagt hat, daß wegen des Erlasses von Bestimmungen hinsichtlich des Überschichtenwesens im Bergbaubetriebe die Landesgesetzgebung zuständig sei, nun, meine Herren, so beweist das eben zur Genüge und von neuem, wie dringend notwendig eine einheitliche Regelung der Berggesetzgebung und wie überaus berechtigt die Forderung nach einer solchen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es beweist, wie richtig die Mehrheit des Reichstags gehandelt hat, als sie wiederholt verlangte, daß die Berggesetzgebung reichsgesetzlich geregelt werde.
Meine politischen Freunde halten an diesem Verlangen unentwegt fest.
Wir werden diese Bestrebungen nicht aufgeben, wie wir auch jetzt bei der Beratung der Gewerbeordnungsnovelle bestrebt gewesen sind, die Arbeiterschutzbestimmungen auf die Bergleute auszudehnen, und zwar, indem meine politischen Freunde beantragt haben, daß endlich dem skandalösen Zustande ein Ende bereitet werde, daß in den Bergwerken der östlichen Provinzen noch Frauen beschäftigt werden.
Wenn auch die verbündeten Regierungen diesem so sehr berechtigten Verlangen der Mehrheit des Reichstages gegenüber sich bisher ablehnend Verhalten haben, so müßten sie doch meines Erachtens bei den hier vorliegenden horrenden Verhältnissen einsehen, daß bei einem Versagen der Landesgesetzgebung in den hier vorliegenden, den sozialen Frieden schwer schädigenden und gefährdenden Dingen ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung unumgänglich notwendig ist, und zwar kann dies erfolgen durch Einfügung von Bestimmungen in die Gewerbeordnung, um die hier von den Herren Vorrednern und mir selbst geschilderten unhaltbaren Zustände, die auch vor acht Tagen bereits hier beleuchtet worden sind, endgültig zu beseitigen, um es unmöglich zu machen, daß in Friedenszeiten dauernde Sperren gegen Arbeiter verhängt werden können, 5461 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Nacken.)
M und diese so ihrer Freizügigkeit beraubt werden, wodurch ihnen die Auswahl ihrer Arbeitsstellen unmöglich gemacht wird; um weiterhin die gesundheitsschädlichen Überschichten zu beseitigen.
Meine Herren, was zunächst die gesundheitsschädlichen Überschichten angeht, so wird in der Petition verlangt, daß sie unbedingt verhindert werden.
Grundsätzlich, meine Herren, braucht man freilich nicht Gegner der Überschichten zu sein.
Überschichten können unter Umständen im Interesse der Allgemeinheit notwendig werden.
Aber sie müssen doch Ausnahmen sein und bleiben.
Überschichten dürfen doch immer nur im äußersten Notfälle vorkommen und nicht bloß zur Vermehrung der Produktion.
Unerhört ist es aber, wenn, wie es in der Petition niedergelegt ist, einzelne Bergarbeiter in einem Monat sogar 40 bis 48 Schichten verfahren müssen.
Es bedarf keines Nachweises, daß das Zuvielverfahren von Schichten die Kraft der Bergleute frühzeitig bricht, weil es ihnen Überanstrengungen auferlegt.
Es bedarf auch keines Nachweises, daß dadurch die Kranken- und Knappschaftskassen schwer geschädigt werden.
Die Zahlen, die in der Petition aufgeführt sind, zeigen hinlänglich, wie die Verhältnisse aus diesem Gebiete liegen; sie sprechen eine deutliche und eindringliche Sprache; sie sind geradezu beschämend und erschreckend und beweisen, daß auf diesem Gebiete endlich Wandel geschaffen werden muß.
Was weiterhin die schwarzen Listen angeht, so stehen meine politischen Freunde mit mir auf dem Standpunkt, daß es nicht zulässig ist und nicht zulässig sein darf, daß nach beendigtem Kampf, nach einem Streik, also während der Friedenszeit die Arbeitgeber gewissermaßen Rache ausüben für das, was im Kriege vorgekommen ist, und daß durch geheime oder öffentliche Abmachungen die Arbeiter dauernd wirtschaftlich geschädigt werden.
In Kriegszeiten, also bei Streiks, kann man vielleicht noch (L) so eben derartige Dinge entschuldigen.
Aber die Arbeiter in Friedenszeiten derartigen Sperren unterwerfen, das heißt die Bergarbeiter erregen, sie verbittern, ja sie bis aufs Blut reizen und immer wieder den sozialen Frieden gefährden.
Man kann aber auch nicht mit dem Einwand kommen, daß es sich nur um einzelne Fälle handle.
Seit Einbringung der Petition haben die Angaben der Bergarbeiter sich bewahrheitet, und heute sind die Bergarbeiterverbände in der Lage, den Beweis dafür zu erbringen, daß es sich hier nicht um Fälle handelt, wo sogenannte „unbotmäßige ''Arbeiter von den Zechenverwaltungen gemaßregelt worden sind, sondern es steht fest, daß wir es hier mit einem ganz raffiniert ausgedachten System zu tun haben, mit einem vollendeten System, das der Zechenverband ausgedacht und ausgearbeitet hat und auch zielbewußt zur Durchführung bringt.
Mein Freund Giesberts hat bereits vor acht Tagen hier eine solche chwarze Liste auf den Tisch des Hauses gelegt, und heute st ein gleiches von anderen Herren geschehen.
Die von meinem Freunde Giesberts niedergelegte Liste umfaßt 78 Seiten und enthielt 5400 Namen boykottierter Bergleute.
Hinter jedem Namen ist eingetragen, bis wann der Betreffende nicht wieder „angelegt ''werden darf, also mit anderen Worten, wie lange er ausgesperrt ist.
Diese schwarzen Listen werden periodisch erneuert Herr Kollege Sachse hat ja soeben die allerneueste Liste hier niedergelegt —.
Die schwarze Liste wird eben von Zeit zu Zeit vervollständigt.
Es wird dann eine neue vollständige Liste herausgegeben, welche die alten Listen aufhebt.
Und nun bedenke man, daß das Familienglück von 6400 Arbeitern auf solche Weise durch einen Strich vernichtet wird, und daß das Lebensglück von Tausenden von Arbeitern vielleicht von ganz untergeordneten Beamten abhängig ist!
Meines Erachtens spricht so etwas jedem menschlichen Gefühl (6) Hohn und steht ganz einzigartig da in der Geschichte des Kampfes zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Das muß ja geradezu wie ein Bann, wie ein dunkles Verhängnis auf die Bergarbeiterwelt wirken!
Und das Schrecklichste dabei ist, daß der einzelne gar nicht weiß, daß er auf der Liste steht.
Nichtsahnend wandert er von einem Werk zum andern, um Verdienst zu erlangen, damit er für sich und seine Familie das Brot verdiene, nichtsahnend, bis er endlich merkt, daß auch er auf dieser Proskriptionsliste steht, und dann wird sich der Ärmste zugleich bewußt, daß es gegen ein solches Verfahren kein Rechtsmittel gibt, daß kein Schutzmittel vorhanden ist, um diesen Bann zu brechen.
Aber leider nicht allein in den Bergwerksbetrieben kommen derartige Boykottierungen der Arbeiter vor; leider geschehen derartige Dinge auch in anderen Industriezweigen.
Ich erinnere nur an die Hüttenindustrie.
Bereits vor acht Tagen hat mein Freund Giesberts darauf hingewiesen, daß der Beweis dafür erbracht ist, daß auch in dieser Industrie das Sperrsystem angewandt wird, durch die jüngst eingegangene Petition des polnischen Berufsvereins, in der die Satzungen eines Unternehmerverbandes in Duisburg, Ruhrort und Oberhausen abgedruckt sind, woraus hervorgeht, daß auch dort ein solcher Geheimvertrag besteht.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß man 5400 Arbeiter mit einem Mal auf die schwarze Liste setzt und somit auf die Straße wirft, daß man so eine anderweitige „Anlegung ''verhindert!
Und das zu einer Zeit, wo im Ruhrrevier und im rheinischwestfälischen Industriegebiet angeblich Arbettermangel herrschen sollte!
Um jene Zeit nämlich, als diese Petition eingereicht wurde, lebten wir in der Hochkonjunktur.
Wie ist es aber zu verstehen, daß man auf der einen Seite eine ganze Reihe von Arbeitern boykottiert, auf der anderen Seite aber Leute aus den ländlichen Betrieben und aus dem (v) Auslande in die Industrie hineinlockt
Ich habe vor mir einen Prospekt eines Personal- und Stellendermittlers Theodor Riebenstahl, Berlin bl.
24, Große Hamburgerstraße 16.
Unter den hier abgedruckten „freiwillig erteilten Anerkennungen ''finden sich auch folgende Schreiben: Steinkohlenbergwerk „Rheinpreußen '', Homberg am Rhein, 14.
8.
08.



Wir bitten Sie daher, uns vorläufig weitere 50 junge und kräftige Arbeiter, welche wir als Schlepper in der Grube gebrauchen möchten, gest.
zuweisen zu wollen.
Steinkohlenbergwerk Neumühl (Rheinland), 17.
6.
08.
Wir bitten, uns bis auf weiteres wieder Grubenarbeiter zukommen zu lassen, und zwar in der bisherigen Weise.
Wenn man derartige Schreiben liest, dann muß man gestehen, daß die Kritik, die von den beiden Herren Vorrednern an derartigen Vorkommnissen geübt worden ist, wahrlich nicht zu scharf war.
Bei solchen Zuständen kommt einem doch unwillkürlich die Tatsache in das Gedächtnis, daß, wenn Arbeiter bet Streiks eine Verfehlung gegen das Koalttionsrecht begehen, man doch recht bald zur Stelle ist, um eine Bestrafung in Gemäßheit von § 153 der Gewerbeordnung herbeizuführen; und zwar werden nicht selten die allerstrengsten Strafen verhängt; man findet in solchen Fällen sogar hier und da Landfriedensbruch vorliegend!
Ungestraft aber können Tausende von Arbeitern ohne Schuld einfach auf die schwarze Liste gesetzt und ihrer Existenz beraubt werden!
Und diese Sperre wird ausgesprochen auf das Urteil des Arbeitgebers hin.
Es ist also ein vollständig einseitiges Urteil.
In den meisten Fällen sogar wird die Sperre auf das Urteil eines Unterbeamten 5462 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag deu 12.
November 1908.
(Nacken.)
M hin ausgesprochen.
Wie aber da manchmal Gunst und Mißgunst wirken, haben wir aus dem Prozeß in Saarbrücken ersehen.
Was zudem das Niederschmetterndste bei dieser einseitigen Verurteilung für die Arbeiter sein muß, ist das Bewußtsein, kein Rechtsmittel gegen ein derartiges Verfahren zu besitzen.
Was hat denn in den meisten Fällen solch ein Unglücklicher verbrochen
Eine unparteiische Untersuchung würde wohl schnell und einwandfrei ergeben, daß sich die Fälle meist folgendermaßen abwickeln: ein Bergarbeiter kommt mit seinem Reviersteiger in Uneinigkeit, es kommt zum Wortwechsel, ein Wort gibt das andere.
Beide werden hitzig und beide kommen dann zu der Überzeugung, daß es wohl für sie beide das beste ist, wenn sie sich trennen, friedlich auseinandergehen.
In solchen Fällen kann man doch wahrlich nicht von einem eigentlichen Kontraktbruch reden!
Es ist also nicht richtig, wenn die Bergwerksbesitzer zur Entschuldigung für ihr Vorgehen sich darauf berufen, daß sie derartige Maßnahmen nötig haben, um dem überhandnehmen von Kontraktbruch entgegenzutreten; oder wenn sie behaupten, daß sie dieser Maßnahme bedürfen, um der starken Fluktuation der Bergleute entgegenzuwirken.
Auffallend ist es doch, daß auf den schwarzen Listen hauptsächlich fremde Arbeiter stehen.
Wer ist es denn aber, der diese fremden Arbeiter, diese zahlreichen Arbeiter aus dem Auslande und aus den östlichen Provinzen in die Bergwerksdistrikte des rheinisch-westfälischen Industriegebiets hineinlockt, ohne sie über die Schwere und die Gefährlichkeit der Arbeit aufzuklären

Mein Kollege Giesberts hat vor acht Tagen an Einzelfällen nachgewiesen, wie man zu Werke geht; er hat nachgewiesen, wie der Zechenverband die Leute zur Einwanderung in das rheinischwestfälische Industriegebiet zu verlocken versteht; derselbe Zechenverband, der jetzt plötzlich als Organisation auftritt in dem Augenblick, wo es sich um Knebelung von Arbeitern (L) handelt, der aber nicht als Organisation zu finden war, als es sich darum handelte, von Organisation zu Organisation zu verhandeln; ich meine damit: beim letzten Bergarbeiterstreik.
Ich will nicht auf weitere Details eingehen, das hat bereits vor acht Tngen mein Kollege Giesberts getan; er hat bereits hinreichendes Material für die Richtigkeit seiner und meiner Ausführungen beigebracht.
Ich könnte dieses Beweismaterial noch vervollständigen.
Aber ich glaube, nach den Verhandlungen vom 4.
November und vom heutigen Tage bedarf es keines weiteren Materials (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um zu zeigen, wie ernst und wichtig diese Petition ist.
Es genügt uns nun nicht, daß wir diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen, wofür selbstredend meine politischen Freunde stimmen werden, sondern der Reichstag muß nun doch auch ernstlich einmal darauf Bedacht nehmen, wie diesem Unrecht in Zukunft ein für allemal ein Riegel vorgeschoben werden kann.
Den unerhörten Verhältnissen muß endlich einmal ein Ende gemacht werden, und ich bitte Sie daher namens meiner politischen Freunde, dem von der Petitionskommisston vorgeschlagenen Votum auf Überweisung zur Berücksichtigung beizustimmen, aber auch die nächste Gelegenheit zu ergreifen, um gesetzliche Maßnahmen zu treffen, daß derartige Dinge in Zukunft nicht mehr vorkommen können.
Der Reichstag muß meines Erachtens energisch dahin drängen, daß sein Wille, der Wille, den die Mehrheit des Reichstags wiederholt dahin kundgegeben hat, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung auch auf den Bergbaubetrieb ausgedehnt werden sollen, endlich zur Geltung gelangt; und ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß bei der bevorstehenden Besprechung unserer, das Sperrsystem betreffenden Interpellation wir vom Regierungstisch aus eine klare Erklärung dahingehend erhalten, daß die verbündeten (O) Regierungen mit dem Reichstage gewillt sind, diesen unerhörten Verhältnissen, auf welche die vorliegende Petition sich bezieht, ein Ende zu bereiten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch unserem Empfinden in den freisinnigen Fraktionen hat es voll entsprochen, daß der Herr Präsident den schweren Unfall, der in Westfalen vorgekommen ist, zum Anlaß genommen hat, um den Betroffenen und Hinterbliebenen die warme Teilnahme dieses Hauses auszusprechen.
Wir find wieder einmal daran erinnert worden, wie schwer gerade der Bergmannsberuf ist, wie er mehr als jeder andere Unfällen ausgesetzt ist.
Dieses Empfinden wird noch schwerer dadurch, daß wir uns sagen müssen, so zahlreich auch diejenigen sind, die ihr Leben bei einem derartigen Massenunglücksfall lassen müssen, so ist doch die Zahl derer, die täglich durch Steinfall, durch Etnzelunfälle im Bergbau ihr Leben verlieren, noch weit größer als die Zahl derjenigen, die bei einem Massenunfall umkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gerade wegen der hohen Unfallziffer, der ständigen Lebensgefahr, in der der Bergmann schwebt, die doppelte Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß ihm in seinem übrigen Dasein das Leben nicht erschwert, sondern erleichtert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit komme ich auf den Gegenstand der Petition, die uns zur Berücksichtigung vorgeschlagen ist.
Jeder von uns wird der Meinung sein, daß es richtig ist, daß ein Kontrakt, der abgeschlossen ist, auch erfüllt wird, und daß der Kontraktbruch etwas durchaus unerwünschtes und zu mißbilligendes ist.
Aber ebenso gibt M) es Verhältnisse, wo dem einzelnen nichts anderes übrig bleibt, als den Kontrakt vorzeitig aufzulösen; und dann kann lediglich ein unparteiischer Richter darüber entscheiden, ob der Kontrakt gebrochen oder einseitig zu Recht aufgelöst worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Richteramt maßen sich hier die Arbeitgeber an.
Das ist die große Gefahr, vor der wir stehen!
Wir denken nicht daran, dem Arbeitgeber das Recht nehmen zu wollen, unter Umständen dem Arbeiter zu kündigen.
Es gibt in jedem Beruf unfähige, minderwertige, es gibt auch moralisch minderwertige Arbeiter, wenn sie auch selten sind.
Man kann es keinem Arbeitgeber verdenken, wenn er sich ihrer entledigt.
Man wird auch den Wunsch des Arbeitgebers begreiflich finden, daß die Arbeiter möglichst seßhaft seien und nicht von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle vagieren, in der Hoffnung, es besser zu haben als vorher.
Wenn man aber das auch durchaus anerkennt, so muß man doch andererseits dem Arbeiter das volle Recht lassen, seine Arbeitsstelle zu wechseln, wenn er meint, daß diese Arbeitsstelle für ihn ungünstig ist, daß er dort nicht den entsprechenden Lohn bekommt, oder daß er seine Gesundheit und sein Leben in einem Maße zu Markte trägt, das mit dieser Entlohnung keineswegs in Einklang steht.
Dabei dürfen wir auch nicht übersehen, daß es gerade immer gewisse Gruben sind, bei denen der Wechsel der Belegschaft besonders stark ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es infolgedessen nicht etwa ausschließlich an der Neigung der Arbeiter liegt, die Arbeitsstelle zu wechseln, sondern daß die Arbeitsstelle vielfach so viel zu wünschen übrig läßt, daß der Wechsel in der Belegschaft begreiflich ist.
Wir haben auch im Ruhrrevier Gruben, wo die Belegschaft ziemlich seßhaft ist, und andererseits Gruben, Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5463 (Gothel«.)
() die wie ein Taubenschlag sind, und bei denen der Arbeiter froh ist, wenn er wieder fortkommt, und wo es mit den Beamten um kein Haar anders ist.
Wir haben Gruben, wo der älteste Steiger manchmal erst ein Jahr im Dienste ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt doch die Vermutung nahe, daß die Schuld nicht einseitig an der Belegschaft oder den Steigern liegt, sondern daß die Direktiven, die von oben her gegeben werden, daß das ganze System zu wünschen übrig läßt!
Die heute schon erwähnte Broschüre des Vorsitzenden des Steigerverbandes, Werner, gibt da sehr wertvolle Fingerzeige.
Wir werden uns über die Petition, der diese Broschüre als Anlage beigegeben ist, noch weiter unterhalten müssen; ich gehe daher heute auf diese Fragen nicht weiter ein und weise nur darauf hin, wie dringend notwendig es ist, daß man die Freizügigkeit und die stete Betätigung der Persönlichkeit, die man für die Arbeiter verlangt, in gleicher Weise auch den kleinen und mittleren Beamten, überhaupt den Werksbeamten zu gute kommen läßt.
Einer der Herren Vorredner hat mitgeteilt, in welcher Weise der Oberschlesische Berg- und Hüttenmännische Verein die ihm angehörenden Berg- und Hüttenverwaltungen scharfzumachen versucht hat gegen diejenigen, welche Mitglieder von Technikerverbänden, Werkmeisterverbänden usw.
sind.
Ich bedaure dies Vorgehen lebhaft; es heißt, die Menschenund Bürgerrechte der Beamten nicht achten!
Andererseits geht aus diesem Schreiben doch keineswegs hervor, daß die sämtlichen oberschlesischen Verwaltungen ihm auch entsprochen haben.
Ich weiß positiv von einer Reihe größererVerwaltungen, daß sie dem einfach nicht Folge gegeben, sondern gesagt haben: cs geht uns in keiner Weise etwas an, welcher Vereinigung unsere Beamten angehören; das ist deren Privatsache.
Ein derartiges Verhalten von Werksverwaltungen halte ich für das notwendige, für das an (x) gemessene und für das anständige; und ich hoffe, daß in immer weiteren Kreisen der deutschen Arbeitgeber diese Auffassung Gemeingut werden wird.
Ich bedaure sodann lebhaft, daß kein Vertreter der preußischen Bergbehörde hier ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten), der uns Mitteilung darüber machen könnte, wie der vorgebrachte Fall steht, wonach die Bergbehörde es einem Steiger unmöglich gemacht hat, in irgend einem anderen Revier oder in einer anderen Grube wieder eine Stellung zu finden, und daß sie zu diesem Zweck das Bestätigungsrecht der Behörde ausgenutzt hat.
Nach meiner Kenntnis der Verhältnisse hat die Bergbehörde lediglich die technische Qualifikation des betreffenden Beamten zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Einen anderen Gesichtspunkt an eine derartige Prüfung, die ja von mir früher in meinem amtlichen Verhältnis selbst sehr häufig vorgenommen worden ist, anzulegen, würde ich für einen ausgesprochenen Mißbrauch des Gesetzes und des Amtes halten.
(Zustimmung links.)
Ich erlaube mir hier noch kein Urteil, weil diese Sache einseitig dargestellt ist.
Wir müssen aber verlangen, daß auch von seiten der angegriffenen preußischen Bergbehörde uns hier volle Klarheit über diesen Fall gegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich der Meinung und ich glaube auch, daß meine politischen Freunde der Meinung sind —, daß man in Kriegszeiten, in den Zeiten des Streiks, auch dem Arbeitgeber nicht verwehren kann, zu dem Mittel der Aussperrung zu greifen; ebenso wenig wie die Arbeitnehmer darauf verzichten werden, auch eine Arbeitsstelle zu sperren, wird man den Arbeitgebern dieses Recht nehmen können.
Ich halte das ja immer für ein bedauerliches Recht, für die ultima ratio im Kampfe.
Aber wenn wir gleiches Recht für alle haben wollen, so wird man (6) nicht dahin gehen können, dieses Recht bloß dem Arbeiter zu geben und nicht dem Arbeitgeber.
Aber der Kampf kann immer bloß ein vorübergehendes Mittel zur Herbeiführung des Friedens sein, einen anderen Zweck darf er nicht haben.
Und wenn der Kampf vorbei ist, so ist es notwendig, daß der Friede dadurch hergestellt wird, daß nunmehr auf Kampfesmittel verzichtet wird.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wir haben aus den verschiedenen Darlegungen gehört und aus den auf dem Tische des Hauses liegenden schwarzen Listen gesehen, daß das Mittel der Aussperrung in friedlichen Zeiten in einer Weise benutzt wird, die geradezu erschreckend wirkt.
Wenn in einer einzigen Liste des Ruhrreviers über 5400 Personen gleichzeitig gespert sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so sind das Verhältnisse, die geradezu ein öffentlicher Mißstand genannt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es find die verpönten geheimen Personalakten, über die der Betroffene nichts weiß (sehr gut!
links), in denen alles über ihn mitgeteilt wird, wo er nicht wissen kann, ob das, was darin stand, wahr ist oder nicht, wodurch aber seine Existenz, wenigstens für einen längeren Zeitraum, vernichtet wird.
Für einen Arbeiter, der auf seiner Hände Arbeit angewiesen ist, und gerade für einen Bergmann, dessen Arbeitsdauer leider nur sehr beschränkt ist denn ich erinnere Sie daran, daß sie im Ruhrrevter gegenwärtig mit durchschnittlich 43 Jahren bereits Invalide werden (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) —, ist es doppelt notwendig, daß er diese seine Arbeitskraft in der kurzen Zeit, in der er überhaupt als Bergmann arbeiten kann, auch dauernd ausnützt.
Es ist auch eine schwere Schädigung des Nationalvermögens, der Wirt- (v) schaftlichen Kraft des Volkes, wenn so viele Arbeitskräfte brachgelegt werden.
Es ist bedauerlich, daß die Bergverwaltungen großer Reviere in so umfassendem Maße ein so gehässiges Mittel anwenden.
Meines Erachtens entspricht es auch nicht dem Geiste unserer Berggesetzgebung, selbst unserer preußischen nicht, die ja sehr viel zu wünschen übrig läßt; denn danach soll die Strafe selbst für den Kontraktbruch nicht länger als die Einziehung des Arbeitslohns einer Woche sein.
Hier aber wird der Mann bis zu sechs Monaten brachgelegt durch die Verabredung der Bergwerksbesitzer, eine Strafe, die über das Empfinden dieses hohen Hauses, das diese Bestimmung der Gewerbeordnung ziemlich einstimmig angenommen hat, weit hinausgeht, von der ich infolgedessen zweifeln möchte, daß sie überhaupt rechtmäßig ist.
Aber auch das Urteil, das hier auf dem Tisch des Hauses ausliegt, spricht aus, daß es den guten Sitten widerspricht, wenn einem Arbeitnehmer die Möglichkeit genommen wird, zu arbeiten, dadurch, daß schließlich ein bestimmtes Kennzeichenwort nicht auf dem Zettel steht, der trotzdem eine durchaus lobenswerte Abkehr bekommen hat, dem sein Fleiß ausdrücklich attestiert wird, daß der umherläuft und überhaupt keine Arbeit mehr bekommt.
Das ist eine furchtbare Waffe, das ist ein Mißbrauch der Gewalt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich kein großer Freund, überall und jeweils nach der Gesetzgebung zu rufen.
Ich habe oft gefunden, daß unsere Gesetzgebung recht kompliziert ist, daß wir unendlich viele Bestimmungen gerade auf dem Gebiete der Arbeitergesetzgebung in der Gewerbeordnung haben, die andere Länder nicht notwendig haben, und zwar deshalb nicht notwendig haben, weil dort die Arbeiterorganisafionen von den Arbeitgebern als durchaus verhandlungsfähig anerkannt werden, weil in der Verhandlung zwischen Arbeit5464 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Gothem.)
(L) geb er- und Arbeitnehmerorganisationen eben das zum Ausdruck kommt, was wir kümmerlich durch Gesetze schaffen müssen.
Meines Erachtens wäre es weit besser, wenn wir unsere Gesetzgebung nicht mit so unendlich vielen Paragraphen belasten würden, sondern wenn wir sehr viel der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter überlassen könnten.
Es ist bedauerlich, daß unsere Arbeitgeberorganisationen zum großen Teil noch nicht reif, noch nicht geneigt dafür sind, derartige Abkommen, die den guten Sitten durchaus entsprechen würden, mit den Arbeiterorganisationen zu treffen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir einmal so weit auf diesem Gebiete durchgedrungen sein werden, werden wir vielleicht in die Lage kommen, eine gute Portion jenes gesetzgeberischen Ballastes in der Gewerbeordnung und andere sonstige Polizeibestimmungen über den Haufen zu werfen (sehr richtig!
links), die gegenwärtig keine Zierde unserer Gesetzgebung sind, und die zu kennen beinahe unmöglich ist, die vor allen Dingen aber auch den Nachteil haben, daß sie jeder Elastizität entbehren, daß nicht im einzelnen Falle durch freie Verabredung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter etwas anderes gemacht werden kann, weil immer der starre Buchstabe des Gesetzes dem entgegensteht.
Meine Herren, das gilt auch von der Frage des Überschichtenwesens.
Gewiß, die Überschichten haben sich ausgewachsen zu einer Gefahr für unseren Bergmannsstand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen das aus den steigenden Kranken Ziffern, wir sehen das vor allen Dingen aus dem gewaltigen Rückgang des Alters, in dem der Bergarbeiter invalidisiert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte aus meiner Kenntnis der Verhältnisse heraus nicht dafür eintreten, daß immer und in jedem Falle (L) Überschichten verboten werden.
Ich kann mir sehr wohl denken und ich kenne solche Fälle —, wo eine Überschicht auch im öffentlichen Interesse notwendig ist.
Erinnern Sie sich an die Zeit, wo wir einmal im Winter am Tage Tauwetter und in der Nacht starken Frost hatten, wo die Eisenbahnwagen auf den Schienen anfroren und beim Losrangieren beschädigt wurden; ferner bei starken Schneeverwehungen usw.
Dann liegt die Förderung auf der Grube und kann nicht fortgeschafft werden, weil die Wagen nicht herankommen können oder in Reparatur sind.
Und ist es dann schließlich möglich, die Wagen an den Schacht zu bringen, so muß die Förderung auch einmal weiter gehen, um die Welt mit Kohlen zu versorgen.
Das sind Verhältnisse, die sich sehr schwer einheitlich gesetzgeberisch regeln lassen.
Aber ich muß ganz offen gestehen.
so unangenehm es sein würde, hier überall mit der Klinke der Gesetzgebung einzugreifen, so viel richtiger es wäre, daß man hier der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer das überließe, so, muß ich doch sagen, sind die Schäden, die durch das gegenwärtig so häufige Überschichtenverfahren für den Bergarbeiterstand und damit auch für den Volkswohlstand heraufbeschworen sind, zu gewaltig, als daß wir, wenn diese freie Vereinbarung nicht durch Gutwilligkeit der Bergwerkbesitzer herbeigeführt werden kann, darauf verzichten könnten, auch hier die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen; denn so darf es nicht fortgehen mit der vorzeitigen Invalidisierung, mit dem Raubbau an Menschenkraft, wie ich es seinerzeit von dieser Stelle aus schon einmal genannt habe.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, infolgedessen werden meine politischen Freunde auch diesen Teil der Petition zur Berücksichtigung überweisen, und ich spreche an dieser Stelle auch noch den Wunsch aus, daß endlich einmal der Bundesrat sich nicht bloß als den Vertreter der einzelstaatlichen engen Gesetzgebungsinteressen auch in dieser Frage betrachtet, sondern (o) daß er sich als gleichberechtigten Faktor für die Gesetzgebung des Deutschen Reichs zum Wohle des deutschen Volkes betrachtet.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müßte auch er zu dem Standpunkte kommen, daß die Frage der Arbeitergesetzgebung vor das Deutsche Reich gehört (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir nicht verschiedene Gesetzgebungen in diesen wichtigen Fragen in den einzelnen Teilen des deutschen Vaterlandes haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb glaube ich, wir werden von allen Seiten des Hauses gut daran tun, mit Energie heute wieder aufs neue zu betonen: diese Fragen gehören vor das Forum des Reiches, vor das Forum der Reichsgesetzgebung.
Wir verlangen ein Reichsberggesetz, die Ordnung aller Arbeiterfragen durch das Reich und nicht durch die Einzelstaaten!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident 1) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schubert.
v. Schubert, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der erschütternden Nachricht über die schwere Grubenkatastrophe, die wir beim Beginn unserer Sitzung heute hier erhalten haben, mutet es wenig an, über diesen Gegenstand heute noch lange zu diskutieren, und ich hätte persönlich gewünscht, daß wir gerade am heutigen Tage nicht nötig hätten, den tiefgehenden Zwiespalt zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, der leider noch immer besteht, hier des weiteren auseinanderzusetzen.
Ich werde mich darum auch auf keine Polemik, auf keine Kontroverse einlassen und erkläre von vornherein, gleichzeitig auch im Namen meiner politischen Freunde, daß wir dem Antrage (v) der Kommission, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, zustimmen.
Aber ich glaube, meine Herren, daß es doch gut ist, wenn einige heute und am vorigen Mittwoch, am 4. d. M., hier zur Sprache gebrachten Sachen nicht unwidersprochen hier und im Lande, bleiben.
Ich werde mich daher darauf beschränken, das Material, das mir zugegangen ist das ich allerdings nur zum Teil habe nachprüfen können, an dessen Richtigkeit zu zweifeln ich aber keine Veranlassung habe —, vorzubringen im Gegensatz zu einigen Anführungen, wie sie hier in der Diskussion und in der Petition gemacht worden sind.
Was zunächst das Überschichtenwesen betrifft, so dürfte die Angabe in der Petition, daß statt der normalen 25 stellenweise 40, ja sogar 48 Schichten verfahren worden sind, doch nur auf ganz vereinzelte Ausnahmefälle zutreffen, wie sie vielleicht ich bezweifle es auch dann noch in der Zeit der Hochkonjunktur vorgekommen sein können.
Ich glaube vielmehr, meine Herren, daß bei der Berechnung dieser Zahlen andere Umstände mitgewirkt haben, so beispielsweise das auf vielen Zechen geübte Verfahren, daß für besondere, besonders schwierige Arbeiten Schichten als Überschichten berechnet werden, um bet der Lohnberechnung nachher klarere und einfachere Verhältnisse zu haben, daß also vieles hier als Überschichten erscheint, was tatsächlich nicht über die normale oder wenigstens über eine mäßig überschrittene Schichtzahl hinausgeht.
Gegenüber diesen, wie ich selbst zugebe, exorbitanten Zahlen habe ich hier eine Zusammenstellung der Überund Nebenschichten, wie sie errechnet worden sind für die letzten sechs Monate von September 1907 bis Februar 1908 aus Zechen des Ruhrreviers aus den verschiedensten Lagen und Gegenden und unter den verschiedensten VerReichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5465 (v. Schubert.)
(L) hältnissen, und zwar entspricht die Berechnung einer Anzahl von Zechen, die 36 Prozent des Zechenverbandes im Ruhrrevier repräsentieren.
Danach ergibt sich, meine Herren, daß in diesen sechs Monaten, vom September 1907 bis zum Februar 1908, verfahren worden sind an Mer- und Nebenschichten, pro Mann und Monat berechnet, im Durchschnitt unter Tage 1, 39, über Tage 2, 19, überhaupt im Durchschnitt 1, 56.
Andererseits, meine Herren, liegt mir hier aber vor eine Tabelle, in der die Feierschichten zusammengestellt sind.
Es ergibt sich daraus, daß, ebenfalls pro Mann und Monat berechnet, zusammen unter Tage im Durchschnitt 2, 58, über Tage 1, 71, überhaupt 2, 40 Feierschichten Verfahren worden sind.
Eine andere Tabelle, die ich jetzt hier vorführe, geht aus von 100 regulären Arbeitsschichten.
Auf 100 reguläre Arbeitsschichten kamen in diesem Zeitraum auf mit Urlaub verfahrene Feierschichten 2, 48, auf willkürlich verfahrene 2, 41, wegenKrankheit verfahrene 4, 78, aus sonstigen Gründen 0, 76, im ganzen 10, 43 Feierschichten.
Meine Herren, stellt man diese Zahlen nebeneinander, so ergibt sich, daß die Überschichten in der Hauptsache dazu dienen, die willkürlich oder wegen Krankheit verfahrenen Feierschichten wieder auszugleichen, und ich glaube, daß man den Arbeitern selbst am allerwenigsten einen Gefallen tun würde, wie das auch von einem der Herrn Vorredner ausgeführt worden ist, wenn man das Überschichtenwesen vollständig verbieten würde.
Bei der Berechnung des schädlichen Einflusses der überschichten auf die Gesundheit und das Leben der Arbeiter, wie sie die Petition vornimmt, sind doch Zahlen herangezogen, die einer gewissen Kritik bedürfen.
In der Petition ist angegeben, daß die Erkrankungsfälle vom Jahre 1900 chis zum Jahre 1904 sich um 20 Prozent vermehrt haben.
Dabei sind die Verhältnis (s) zahlen, aus denen die Prozentzahlen berechnet sind, auf eine Dezimalstelle abgerundet worden, nämlich auf 0, 5 und auf 0, 6.
In Wirklichkeit liegt nun aber die Sache doch so ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, wenn ich mit sehr langweiligen Zahlen hier komme; aber um die Sache klar zu machen, ist es notwendig —, daß im Jahre 1900 die Zahl betrug 0, 539, nicht 0, 5, im Jahre 1902 0, 525, ebenfalls nicht 0, 5, dagegen im Jahre 1904 0, 584 und nicht, wie die Petition annimmt, 0, 6.
Legt man die von mir hier angeführten Zahlen zu Grunde, so vermindern sich die in der Petition angegebenen 20 Prozent schon auf 11 Prozent.
Es sind also offenbar die zwei Jahre (1900 und 1902) angezogen, die verhältnismäßig möglichst günstig bezw.
1904 möglichst ungünstig liegen.
Zieht man das Jahr 1905 heran, das letzte, für welches authentische und offizielle Zahlen vorliegen, so vermindert sich jene durch eine richtige Berechnung schon auf 11 Prozent heruntergegangene Zahl auf 5, 1 Prozent, und wenn man nur das Jahr 1900 mit dem Jahre 1905 in Vergleich stellt, so vermindert sich die Zahl weiter auf 2, 4 Prozent, die also der Angabe von 20 Prozent in der Petition gegenüberstehen.
Auch bei dem Vergleich der Zahl der Krankheitstage ist in der Petition dasjenige Jahr herausgegriffen, welches das ungünstigste Ergebnis zeigt.
Ein Jahr später, 1905, betrug die Zunahme der Zahl der Krankheitstage gegen 1900 12, 68 Prozent gegen 17 Prozent, wie es die Petition annimmt, und ein Jahr vorher, 1903, sogar nur 4, 76 Prozent.
Dieselbe gesuchte Gegenüberstellung ich kann es nicht anders bezeichnen der Vergleichsjahre übt die Beweisführung auch bei ihren Angaben über das Jnvalidisierungsalter.
Auch hier sind wiederum die für den Vergleich günstigsten Jahre herausgegriffen worden.
Vergleicht man das in der Petition angeführte Jahr 1900 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
statt mit 1892 mit 1885, so ergibt sich kaum ein Unter- (0) schied.
Im Jahre 1903 ist das Ergebnis allerdings erheblich ungünstiger.
Zieht man zu einem Vergleich aber ein noch weiter zurückliegendes Jahr heran, nimmt man beispielsweise 1889, so ergibt sich ein nur um ein Jahr geringeres Jnvalidisierungsalter.
Meine Herren, ich habe vor kurzem einen Aufsatz gelesen, in dem unter Berücksichtigung aller Verhältnisse nachgewiesen wird, daß das Alter der Bergleute und das Jnvalidisierungsalter nicht zurückgegangen ist, daß sich im Gegenteil die Verhältnisse sogar günstiger gestaltet haben.
Der Aufsatz ist mir nicht zur Hand, ich war nicht darauf vorbereitet, daß die Sache heute auf die Tagesordnung kommen würde; ich bin aber gern bereit, ihn demnächst den Herren hier zu unterbreiten, die sich dafür interessieren.
Was nun das Sperrsystem betrifft, so hat die vom Zechenverband im Ruhrrevier über die kontraktbrüchigen Arbeiter verhängte Sperre nach meiner persönlichen Überzeugung und ich werde durch das mir vorliegende Material darin nur bestätigt in erster und wichtigster Linie den Zweck, die Fluktuation unter der Bergarbeiterbevölkerung einzuschränken.
Meine Herren, zu welchen Schäden und Nachteilen, nicht in wirtschaftlicher Beziehung allein, sondern gerade in sicherheitspolizeilicher Beziehung diese Fluktuation führt, das ist dargelegt worden bei den Verhandlungen über die leider in den letzten Jahren so vielfach eingetretenen Bergkatastrophen.
Ich erinnere an den Fall auf der Zeche Borussia, an das Unglück in Reden und an die vielen anderen weniger bedeutenden, aber darum nicht weniger bedauerlichen Fälle.
Da ist im preußischen Abgeordnetenhause, und ich glaube, auch hier in diesem hohen Hause, von den verschiedensten Rednern, insbesondere von meinem verstorbenen Freunde Hilbck in überzeugender Weise nachgewiesen worden, welcher gefährliche Umstand es ist, wenn die Arbeiter häufig und, wie es vorkommt, beinahe täglich (v) an wichtigen Punkten wechseln, und welche Verantwortung gerade im Bergbau dem einzelnen Arbeiter zufällt.
Meine Herren, wenn ich auch erst seit wenigen Jahren dem Bergbau als Interessent nahestehe, so habe ich doch in meiner früheren Tätigkeit als Angehöriger der Pioniertruppe vielfach Gelegenheit gehübt, gerade mit den Bergleuten mich zu beschäftigen, und ich habe immer einen hohen Eindruck gewonnen von der Bedeutung des einzelnen Mannes und seiner Verantwortlichkeit auf dem Posten, auf den er gestellt ist.
Und diese Verantwortlichkeit kann meines Erachtens nicht in der durchaus notwendigen Weise wahrgenommen werden, wenn der Mann, der auf dem Posten steht, jeden Augenblick wechselt.
Daß dies der Fall ist, kann nicht bezweifelt werden.
Ich habe wenigstens, so oft ich mich im Ruhrrevier aufgehalten habe, gerade über diesen Punkt mich mit den oberen Beamten, mit Steigern, mit Betriebsführern eingehend unterhalten, und diese Leute haben mir mit Nachdruck und Erbitterung darüber geklagt, daß eben durch diesen stetigen Arbeiterwechsel eine sichere und regelmäßige Führung des Betriebs nahezu unmöglich wird, daß sie nicht mehr einstehen können für die Sicherheit, für das Leben ihrer Untergebenen, wenn sie an jeder Stelle fast täglich oder wöchentlich neue Leute sehen.
Ich bin dann der Sache nachgegangen; ich habe mir gesagt: woran liegt es
Und da sind mir allerlei wunderbare Erscheinungen entgegengetreten.
Ich habe es erst nicht glauben wollen, aber die Zahlen, die ich mir erlauben werde anzuführen, sind mir mit solcher positiven Sicherheit mitgeteilt worden, daß ich keinen Anstand nehme, sie mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu verlesen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eine große Zahl von Arbeitern häufig ihre Arbeitsplätze deshalb wechseln, um, man muß es deutsch aussprechen, dem Gerichts747 5466 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1 S08.
(v. Schubert.)
(L) Vollzieher zu entgehen.
Die mir mitgeteilten Zahlen sind geradezu erschreckend, in den Jahren 1906 bis 1908 soll bei einer Belegschaft von 176 548 Mann die Zahl der Pfändungen 347 807 betragen haben, und es soll sich dabei um eine Summe von 3 298 665 Mark gehandelt haben.
Das sind Pfändungen nur wegen Steuern.
Es ergibt dies pro Jahr bet einer Belegschaft von 300 000 Mann, wie sie im Ruhrrevier als zutreffend angenommen werden kann, die Summe von 240 000 Pfändungen, bezüglich auf einen Betrag von 2 265 000 Mark.
Pfändungen wegen Alimente sollen stattgefunden haben bet einer Belegschaft von 217 263 Mann in 4788 Fällen, und es soll sich dabei um einen Betrag gehandelt haben von 297 497 Mark.
Pro Tausend Mann der Belegschaft auf ein Jahr ergibt das 9 Pfändungen im Betrage von 545 Mark.
Pfändungen wegen sonstiger Forderungen, wegen Schulden bei Kaufleuten, Wohnungsmieten und dergleichen haben stattgefunden bet einer Belegschaft von 237 632 Mann in 24 229 Fällen mit einem Betrag von 1244 364 Mark oder pro Tausend Mann der Belegschaft auf ein Jahr 41 Pfändungen mit 2125 Mark.
Die Zusammenstellung ergibt also, daß pro Tausend Mann der Belegschaft in einem Jahre wegen rückständiger Steuern 800 Pfändungen stattgefunden haben mit einem Betrag von 7543 Mark, wegen Alimente 9 Pfändungen mit 545 Mark und wegen sonstiger Forderungen 41 Pfändungen mit 2125 Mark, im ganzen bei einer Belegschaft von 1000 Mann 850 Pfändungen mit 10 213 Mark.
Leider ist mit Bedauern muß ich das konstatieren die Sache nicht im Abnehmen, sondern, wie es scheint, noch im Zunehmen.
Ich habe hier von 7 Zechen die Zahlen.
Danach haben auf der einen Zeche 1906 55 Pfändungen stattgefunden, 190
293 und im ersten Halbjahr 1908 233.
Auf einer anderen Zeche (L) (Deutscher Kaiser) 283, im nächsten Jahre 336 und im ersten Halbjahr 1908 285.
Auf einer dritten Zeche 47, 228, 219.
Meine Herren, es erübrigt sich, daß ich die Zahlen noch weiter vorlese.
Wie gesagt, es ist zu konstatieren, daß die Zahl der Pfändungen zugenommen hat, und darin ist zweifellos mit ein Grund zu sehen, weswegen die Arbeiter so häufig und unerwartet ihre Stellungen wechseln.
Wird es ihnen auf der einen Arbeitsstelle zu heiß, so werfen sie die Brocken hin und gehen auf die nächste Arbeitsstelle, und so treiben sie es von 8 zu 8 Tagen oder 14 Tagen, bis sie von dem Steuererheber wieder ausfindig gemacht sind.
Ohne ihren Wohnsitz zu wechseln, gehen sie in der Reihe herum bisweilen in derselben Grube in verschiedenen Betrieben und entziehen sich so der Verfolgung.
Meine Herren, daß hierin zweifellos eine große Gefahr liegt, das kann kaum bestritten werden, und daraus erklärt es sich wohl auch, was die Herren Abgeordneten Gtesberts und Nacken erwähnt haben, daß sich in diesen sogenannten schwarzen Listen vorwiegend fremde Namen befinden.
Es ergibt sich daraus, daß die aus anderen Provinzen oder anderen Ländern herangezogenen Arbeiter am allerersten geneigt sind, ihre Schulden nicht zu bezahlen und also dieser Verfolgung durch den Gerichtsvollzieher verfallen.
Nun ist gesagt worden, daß durch das Statut des Zechenverbandes, speziell durch den 8 8 Absatz 2, das den kontraktbrüchigen Arbeiter für sechs Monate von den anderen Werken aussperrt, die Leute auf die Straße geworfen, zum Hungern genötigt werden usw.
Meine Herren, das ist insofern nicht der Fall, als der Arbeiter, wenn er auf die alte Zeche, von der er abgegangen ist, zurückkehrt, ohne weiteres dort aufgenommen wird.
Meine Herren, ich sehe darin nicht, wie der Professor Lothmar in seinem Gutachten, ein Zukreuzekriechen bei dem ersten Arbeitgeber, ich sehe darin eine Maßregel, die Leute zu einem ordentlichen, nüchternen, verständigen Lebenswandel zu erziehen; denn daß ein großer Teil unserer Belegschaft leider Gottes diesen Lebenswandel jetzt nicht führt und dadurch sich selbst und ihrer Kameraden Leben und Gesundheit gefährdet, das kann kaum abgeleugnet werden.
Es ist ferner gesagt worden, daß die schwarzen Listen auch dazu dienen, mißliebige Arbeiter herauszubringen und sie auf diese Weise auszusperren.
Meine Herren, die Geschäftsstelle des Zechenverbandes hat in wiederholten Erklärungen darauf hingewiesen, daß nur kontraktbrüchige Arbeiter auf die Listen kommen sollen und den Kontraktbruch zu konstatieren, ist, glaube ich, nicht sehr schwer, es sind Leute, die, wie der Ausdruck lautet, die Brocken hinwerfen, unter der Zeit weggehen oder kündigen und vor der Kündigungsfrist die Arbeit verlassen.
Meine Herren, es ist bisher noch nicht gelungen trotz vieler Versuche ich erinnere an Prätorius, Schirwa, Hernetz —, auch nur in einem einzigen Falle nachzuweisen, daß ein Mann ungerechtfertigterweise auf die schwarzen Listen gekommen sei.
Das es vielleicht ab und zu einmal vorkommt, nun, meine Herren, Irrungen sind überall möglich, aber wie gesagt, bisher ist mir ein Fall noch nicht bekannt geworden.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Prätorius!)
—Von Prätorius ist ja aber auch nachgewiesen, daß er ein ganz trauriger Mann war.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Aber er war krank!)
—Ich habe den Fall nachgelesen, ich habe die Akten sogar hier; ich habe die Überzeugung, daß er eigentlich nicht zu Unrecht in diese Liste gekommen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Aufgenommen wurde er auch nicht wieder!)
—Ja, meine Herren, das ist wohl ein anderer Fall.
Wird einem Arbeiter von der Zeche selbst gekündigt wegen Insubordination oder wegen irgend welcher grober Vergehen, so kommt er nicht auf die Liste, sondern darf auf den anderen Zechen angenommen werden.
(Zuruf.)
Also, meine Herren, der Zechenverband hat das ausdrücklich immer erklärt ich habe es nicht zur Hand, ich würde es sonst vorlesen; Sie glauben es mir aber wohl auch so; ich gebe von vornherein zu, daß vielleicht falsche Auffassungen vorgekommen sind der Zechenverband erklärt ich habe das beispielsweise hier gerade aufgeschlagen —: Wenn auch anzunehmen ist, daß seitens der Zechenverwaltungen schon entsprechende Aufklärungen der Beamten erfolgt sind, so dürfte es doch nach der Auffassung des Vorstandes nicht unangebracht sein, eventuell in einer Versammlung der Betriedsführer der betreffenden Bezirke diese Bestimmungen unter gleichzeitigem Austausch der gemachten Erfahrungen eingehend zu besprechen.
Meine Herren, daß seitens der Betriebsführer, unter denen sich doch bisweilen auch wenigergebildete, untergeordnete Leute befinden, einmal kleine Rankünen vorkommen, das gebe ich ohne weiteres zu; daß aber seitens der Zentralleitung alle solche Fehler, soweit es irgend möglich ist, ausgeschlossen werden sollen, das ist in allen diesen Reskripten, die sie erlaffen hat, zum Ausdruck gekommen.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, hier einen Aufsatz, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, vorzulesen, der ja den Herren von der linken Seite, wahrscheinlich auch dem Herrn Abgeordneten Behrens, bekannt sein wird, der aber doch vielleicht für einzelne der Herren, die sich mit dem Gegenstand noch nicht so eingehend beschäftigt haben, von Interesse sein dürfte.
In der „Sozial- und Wirtschaftspolitischen Korrespondenz ''vom 18.
August d. I.
es ist also noch Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den t 2.
November 1908.
5467 (v. Schubert.)
(L.) nicht so lange her schreibt ein alter Bergarbeiter folgendes: Schon seit Monaten schreiben sich die beiden großen Bergarbeiterorganisationen die Finger wund über den Terrorismus der Werksherren.
Der „Bergknappe ''brachte in mehreren Nummern Auszüge aus den sogenannten schwarzen Listen, und beide Verbände halten Sonntag für Sonntag Abwehrversammlungen gegen den Zechenschutzverband ab.
Wenn aber die Führer beider Verbände, in erster Linie Behrens und Sachse, mal die Zahlstellen ihrer Organisationen durchstöberten, so werden sie noch keine 2 Prozent finden, die zu Unrecht von den Zechenbesitzern entlassen worden sind.
Ich bin selbst organisierter Bergarbeiter (Lachen bei den Sozialdemokraten) und würde sicher nicht diese Zeilen schreiben, wenn ich nicht ganz genau wüßte, daß die ganze Sache übertrieben wird.
Nach meiner Ansicht, und meine Meinung ist die vieler anderer Organisierten, sind 50 Prozent der in den schwarzen Listen Angeführten sogenannte Sommervögel, die, wenn der Frühling kommt, gewohnheitsmäßig ohne Kündigung die Abkehr nehmen.
Sie ziehen es vor, den Sommer über „Klinken zu putzen ''oder wieder an ihr gelerntes Handwerk zu gehen; und da hat im Interesse der Arbeiterschaft selbst die Zechenverwaltung die Pflicht, diese Wandervögel ein wenig im Auge zu behalten.
Und die anderen 48 Prozent sind überhaupt keine organisierten Bergarbeiter; denn ein strafforganisierter Bergmann kündigt nicht eher, bis daß er auf einer anderen Zeche Arbeit gefunden hat.
Daß die Zechenherren nicht auch (L) 1 hier und da im Unrecht sind, ist gar nicht abzustreiten.
Terrorismus kommt aber gerade so stark von unten wie von oben.
Als ich die Nr.
32 des „Bergknappen ''vom 8.
August in die Hand bekam, wurde in mir der Wunsch rege, mich mit den Maßregelungen ein wenig näher zu beschäftigen; denn ich kannte eine ganze Anzahl der angeblichen Märtyrer persönlich.
Im folgenden das Resultat meiner Untersuchungen.
Ein Bergmann, der auf die Liste kam, verlangte mitten im Monat die Abkehr, beanspruchte aber zugleich den Lohn für den ganzen Monat.
Daß dies ihm verweigert wurde, muß den Herren Führern doch einleuchten, wenn sie praktische Bergleute gewesen sind.
Der Bergmann aber war anderer Meinung; er zog ein Messer und wollte dem Beamten zu Leibe.
Der Beamte zeigte nun dem Messerhelden, wo das Zechentor war; und trotz alledem ist der Attentäter 14 Tage später auf derselben Zeche wieder eingestellt worden!
Ein anderer Fall.
Ein Bergmann fordert mitten im Monat die Abkehr, die ihm auch gegeben wurde, schüttelte den Kohlenstaub von sich und ging nach Hamburg.
Von dort schickte er seinem früheren Beamten einen Brief, dessen Inhalt hier nicht wiedergegeben werden kann, soll einem nicht die Schamröte ins Gesicht steigen.
Ein dritter Kumpel, der auf derselben Zeche beschäftigt war, forderte ebenfalls mitten im Monat die Papiere.
Acht Tage später sprach er um Arbeit vor und wurde wieder eingestellt.
Dutzende derartiger Fälle könnte ich anführen.
Ich will aber für heute Herrn Franz Behrens nur einen guten Rat geben.
Um ein klares Bild zu schaffen, ist es notwendig, (O) daß der Vorstand der christlichen Gewerkschaft die angeblich zu unrecht Gemaßregelten den Ausschußmitgliedern zuschickt, soweit sie christlich organisiert sind.
Der Ausschuß wird Mittel und Wege finden, Kontraktbrüchige wieder vor Kohle zu bringen, insonderheit in jedem Falle, in dem wirklich eine Maßregelung wegen „Mißliebigkeit des Kumpels ''vorliegt, bet der Werksdirektion erfolgreich zu vermitteln.
Wüstes Geschimpfe tuts nicht; und die Organisation hat tatsächlich Besseres zu tun, als Vorsehung für Kameraden zu spielen, die es gar nicht verdienen!
Eines Mannes Rede ist keene Rede, man muß sie hören alle beede; daher alle, die ihr getreu dem Programm der christlichen Gewerkschaft den Frieden wollt: ans Werk!
Man urteile nur nach peinlicher Untersuchung in diesem Falle; das Bild dürfte dann ein etwas anderes werden.
Ein alter Bergmann.
Meine Herren, Sie werden mir sagen: das ist ein anonymer Aufsatz; ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Behrens weiß, wer ihn geschrieben hat (Zuruf: Der frühere Parteisekretär Kaspare!
)
aber er ist doch sehr bezeichnend.
Nun möchte ich aber einen aktuellen Fall vorführen, der mit Namen belegt ist.
Herr Hengsbach hat am vorigen Mittwoch hier einen Fall von der Zeche Holland vorgeführt.
Er sagte: Ein anderer Bergarbeiter von Wattenscheid ersuchte den Betriebsführer auf Zeche „Holland ''um einen Vorschuß, da sein ganzer Lohnrest am Lohntage eingehalten wurde für die Bezahlung von Kartoffeln.
Der Betriebsführer wirft ihm das Schalterfenster vor der Nase zu.
Der Arbeiter wollte dies verhindern, indem er das Fenster (y) mit der Hand festhielt.
Dabei wurde die Scheibe zertrümmert; der Arbeiter wurde entlassen und auf die schwarze Liste gesetzt.
Es liegt mir hier vor ein Schreiben der Direktion des „Phönix '', in dem es heißt: Zu dem von dem Abgeordneten Hengsbach erörterten Vorfall auf Zeche „Holland IIIIV ''berichtet der Betriebsführer mir persönlich: Anfangs Mai d. I. kam der Arbeiter Ludwig Späth betrunken zur Zeche und verlangte Vorschuß; ich habe diesen verweigert, weil der Mann betrunken und ein notorischer Schichtenbummler war.
Späth ließ sich indessen nicht abweisen, sondern kam immer wieder zum Schalter, beschimpfte mich und den Steiger Streier mit den gemeinsten Ausdrücken und stieß auch Drohungen aus.
Schließlich machte ich, da alles Reden nichts half, das Schalter zu.
Kurze Zeit darauf schlug Späth unter Schimpfen das Schalterfenster ein.
Hierauf wurde Späth vom Zechenplatze gewiesen.
Der Vorfall hat sich durchaus nicht so zugetragen, wie Hengsbach schildert.
Zwischen der Schließung und der davon ganz unabhängigen Zertrümmerung des Fensters verstrichen mehrere Minuten.
Der Lohnrest des Späth ist nicht wegen Bezahlung von Kartoffeln eingehalten Späth hat nur je einen Sack (im Betrage von 4, 80 Mark für 150 Pfund) im April und Mat erhalten —; er konnte am Lohntag (23.
Mai) den Restlohn von 16, 40 Mark nicht mehr erhalten, weil er ihn schon vor Lohntag, am 15.
Mai, als Vorschuß hatte sich zahlen lassen.
Die Gewährung eines 747 5468 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(v. Schubert.)
(4) 1 nochmaligen Vorschusses, zumal an einen Betrunkenen, erschien mir daher nicht angebracht.
Abschrift des Lohnbuchs liegt bei.
übrigens ist Späth auch nicht wegen des Auftrittes entlassen, obwohl Grund genug dafür vorhanden war.
Ich habe in der Betrunkenheit mildernde Umstände angenommen.
Entlassen wurde Späth vielmehr, weil er einer unserer größten Bummelanten war, während drei Schichten (11., 12. und 13.
Mai) hintereinander willkürlich von der Arbeit fernblieb und somit selbst kontraktbrüchig wurde.
Gefeiert hat Sp.
im März am 3., 4., 5., 6., 17., 119., 20., 21., 27. und am 30., im April am 1., 12., 3., 11., 15., 18., 23., 24. und 25, im Mai am 4., 11., 12. und 13.
Am 14.
Mai erfolgte die Entlassung.
Meine Herren, das ist ein Beweis dafür, wie die Angaben, die von der einen oder anderen Seite gemacht werden, einander gegenüberstehen.
Ich überlasse es dem hohen Hause, sich der einen oder anderen Auffassung anzuschließen.
Ich möchte zum Schluß noch etwas sagen.
Ich habe während meiner nahezu vierzigjährigen militärischen Dienstzeit den verschiedensten Truppenteilen angehört, wie ich eben erwähnte, ausschließlich technischen Truppenteilen, wo ich gerade auch mit Bergarbeitern viel in Berührung gekommen bin.
Ich habe an der Spitze verschiedener Kommandobehörden und Truppenteile gestanden und habe ich darf es sagen, ohne ruhmredig zu sein mir das Vertrauen und die Anhänglichkeit meiner Untergebenen erworben.
Das kommt zum Ausdruck in zahllosen Briefen, die ich bekommen habe, und die gerade jetzt, wo die Aufbesserung der Beamtenbesoldung im Vordergrund des Interesses steht, leider sehr zahlreich einlaufen, indem (L) die Leute immer an mein früheres Wohlwollen appellieren.
Dieselbe Erfahrung habe ich gemacht, als ich nach dem Ausscheiden aus dem aktiven Militärdienst ins Saarrevier kam und mich mit den dortigen Verhältnissen zu befassen Veranlassung hatte; ich habe dort, möchte ich sagen, dasselbe Entgegenkommen bei den Arbeitern gefunden.
Ich bin im Jahre 1903 und 1908 in den preußischen Landtag und 1907 in den Reichstag gewählt worden, vorwiegend durch die Stimmen der Arbeiter und zwar der organisierten Arbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe dort wir haben ja damals darüber gesprochen, Herr Abgeordneter Behrens während der Wahlkampagne im Januar und Februar 1907 gern und oft mit Arbeitervertretern ich nenne z.
B. den Namen Gutsche usw.
verkehrt, die Leute waren ordentlich, wir haben uns geeinigt, und die Sache ist gegangen.
Nun bin ich im Jahre 190203 ins Ruhrrevier gekommen, und da habe ich geradezu himmelschreiende Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gefunden.
Ich habe mir gesagt, daß ich das, was ich woanders fertig gebracht hätte, auch hier fertig bringen würde, und habe mich mit den Direktoren, Betriebsführern usw.
ausgesprochen.
Diese haben mir aber gesagt: hier lassen Sie nur die Finger davon; hier ist die Organisation so straff, daß nichts zu machen ist.
Ich habe mich im Laufe der Jahre von dieser traurigen Tatsache überzeugt, daß da wenig zu machen ist.
Ich habe gefunden das ist eine der sehr wenigen Enttäuschungen meines Lebens —, daß die Verhältnisse dort so sind, daß sie sich durch guten Willen und durch gegenseitiges Entgegenkommen so bald nicht werden bessern lassen.
Ich habe mein Bestes getan und muß die Verantwortung dafür, daß die Verhältnisse dort so liegen, denjenigen Männern überlassen, die die Arbeiter dort organisieren und ich kann keinen anderen Ausdruck gebrauchen verhetzen und jeder gegenseitigen Verständigung (0) abhold machen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zu dem zur Tagesordnung stehenden Thema.
Wir hören, daß die Herren vom Zentrum zu dem Unglück auf Zeche Radbod interpellieren werden.
Wir werden bei dieser Interpellation unseren Standpunkt auch zu der Gesetzgebung, die wir verlangen zum Schutze der Bergarbeiter, zum Ausdruck bringen.
Es wird sich dabei zeigen, was auch hier im Reichstag versäumt worden ist.
Ich will nur noch zur Information der Herren Kollegen mitteilen, daß nach einem mir soeben zugegangenen Telegramm das Unglück auf der Zeche Radbod hoffentlich nicht so groß sein wird, wie es zuerst angenommen werden mußte.
Aber ich will auch ferner mitteilen, daß auf derselben Zeche schon vor 14 Tagen eine Schlagwetterexplosion stattgefunden hat, und daß von derselben Zeche in den letzten Monaten außerordentlich viele Klagen der Arbeiter über Mißstände laut geworden sind, und zwar über lebensgefährliche Zustände.
Hiermit hängt auch zusammen der starke Arbeiterwechsel und die Tatsache, daß in den vorgelegten schwarzen Listen eine verhältnismäßig große Zahl von Ausgesperrten von der Zeche Radbod genannt wird.
Meine Herren, cs war mir sehr interessant, von dem Herrn Abgeordneten Nacken zu hören, daß dieselbe Zeche Rheinpreußen, die heute nach den Zeitungsmeldungen eine große Zahl von Arbeitern entlassen will, im August noch hier durch Berliner Agenten Arbeiter gesucht hat.
Aus dieser Tatsache schon erkennen Sie, mit welcher Frivolität eine Katastrophe im Nuhrgebiet von den Zechenbesitzern herbeigeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Gothein, über dessen Rede sich die Herren Bergwerksbesitzer nicht freuen werden, be- (r ) zweifelt, daß der Fall, betreffend die Bergbehörde, der von meinem Freund Sachse hier vorgetragen wurde, sich so Verhalten habe, daß die Bergbehörde sich so unsozial verhalten habe.
Ich will Ihnen hier einen anderen Fall mitteilen, nur einen.
Als vor wenigen Monaten in der „Bergarbeitcrzeitung ''von einer Zeche in der Nähe von Bochum eine Mitteilung erschien, daß die vom Berggesetz festgesetzte halbstündige Seilfahrt sehr stark überschritten würde, bis zu 57 Minuten, da hat der Bergrevierbeamte einen Arbeiter, der im Verdacht stand, diese Notiz geschrieben zu haben, unter Androhung polizeilicher Vorführung laden lassen und hat versucht, von ihm den Namen des Verfassers des Artikels zu erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat die Bergbehörde mit dem Verfasser des Artikels zu tun
Sie hat darauf zu achten, daß solche schrecklichen Unfälle, wie wir ihn heute auf der Zeche Radbod wieder zu beklagen haben, nicht vorkommen.
Das ist die Aufgabe der Bergbehörde.
Es kennzeichnet ja die Mißachtung der Bergbehörde gegenüber dem, was wir hier vorbringen, daß bei einer solchen Debatte nicht ein einziger Vertreter des Bergwerksministers am Bundesratstisch zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn allerdings ein Unglück passiert, wie jetzt auf der Zeche Radbod, werden Sie in den folgenden Tagen wieder lesen von dem „armen Bergmann '', den „bedauernswerten Bergleuten '', den „armen Familien ''.
Aber wenn wir Forderungen stellen zur Verhütung derartiger Unfälle, Herr Kollege v. Schubert, kommen Sie und Ihresgleichen her und reden von „Verhetzung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So traurig stehen die Dinge bei uns!
Damit wende ich mich zu dem Herrn Kollegen v. Schubert.
Er sagte, die Uberschichten seien nicht so zahlreich, wie sie Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1908.
5460 (Huc.)
M angegeben seien.
Ich versichere Sie, das Überschichtenwesen ist im Ruhrgebiet so stark geworden, daß sich ans den Reihen der organisierten Arbeiter immer lebhaftere Proteste dagegen erheben.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt ich möchte das zur Darnachachtung auch mitteilen daß alle Überschichten verboten sein sollen, sondern solche Fälle, wie sie der Herr Kollege Gothein mitgeteilt hat, sind auch für uns bestimmend, Überschichten zuzulassen.
Das ist stets von den Bergarbeiterorganisationen und der Siebenerkommisston zugegeben worden.
Ich habe hier aber einen krassen Fall betreffend Oberschichten.
Ein Arbeiter hat in 15 Monaten nicht weniger als 525 Schichten Verfahren, d. h. durchschnittlich jeden Monat 35 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Monat höchstens 31 Tage hat.
Das sind aber nicht Schichten, die man vielleicht „ans Gutmütigkeit doppelt schreibt '', nein, die Schichten sind tatsächlich alle Verfahren.
Damit dieser Fall auch in die richtige Beleuchtung gerückt wird, will ich Ihnen auch einmal zeigen, wie das Überschichtenwesen auf den „Durchschnittslohn ''wirkt, den man uns wiederholt hier vorführt.
Die Knappschaftskasse rechnet ordnungsgemäß, das geht gar nicht anders, jeden Monat höchstens 25 bezw.
26 Schichten an; danach wird das Krankengeld bemessen.
Das ist ein korrektes Verfahren; es läßt sich nichts dagegen einwenden.
Aber der „Durchschnittslohn ''der Knappschaftskassenstatistik wird benutzt, um daran zu zeigen, wie hoch die Löhne der Bergarbeiter stehen.
Geben Sie acht, wie in diesem Falle die Lohnverhältnisse sich gestalten, je nachdem man die Knappschaftsstatistik zu Grunde legt, die wir ja schon zum Überdruß auch seitens der Negierung vorgeritten bekommen haben, oder die sonst übliche Durchschnittsberechnung des Lohnes.
Nach der Berechnung der Kasse verdient der Mann täglich 8, 05 Mark; er kommt damit natürlich in die höchste (8) Lohnklasse.
Berechnet man aber die Schichten, die wirklich Verfahren sind, so beträgt der Durchschnittslohn bloß 5, 74 Mark!
Die Lohnhöhe schwankt also sehr bedeutend, je nachdem man die Lohnberechnung der Knappschaftskasse oder die Durchschnittslohnberechnung, wie sie sonst üblich ist, zur Unterlage nimmt.
Ich kann Ihnen im Namen wohl aller organisierten Bergarbeiter ruhig versichern: wir haben an dem Überschichtenwesen schon um deswillen keinen Gefallen, weil zweifellos in der Behauptung, die der Herr Kollege v. Schubert vorher aufstellte, daß auch überschichten Verfahren würden, um die Feierschichten herauszuholen, ein Kern von Wahrheit steckt.
Aber das ist nicht etwas neues, das können Sie ja in den Jahresberichten des Bergarbeiterverbandes fast in jedem Jahre lesen, daß wir uns auch gegen das Überschichtenwesen wenden, weil dadurch die Möglichkeit gegeben ist, daß solche Arbeiter, die kein Verständnis für den Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit haben, etwaige Feierschichten durch Überschichten herausholen.
Der Herr Kollege v. Schubert hat dann Zahlen über das Lebensalter der invaliden Bergarbeiter vorgebracht und die Angaben in der Petition bezweifelt.
Ich bedaure, daß Herr v. Schubert sich nicht, als ich in diesem Frühjahr hier auf Grund offizieller Quellen authentische Angaben machte, sofort daran gemacht hat, diese Zahlen zu korrigieren.
Daß er es heute versucht hat, ist wohl anerkennenswert; ich kann aber nicht sagen, daß es ihm geglückt ist.
Wie steht es denn wirklich
Hat wirklich die Petition ein für die Arbeiter besonders ungünstiges Jahr herausgenommen
Nein, sie ist durchaus sachlich aufgestellt!
Wir haben ja in unseren Mappen abermals eine Petition bekommen, die sich auf dieselbe Materie bezieht.
Da können Sie finden, daß in allen preußischen Knappschaftsvereinen die Erkrankungen pro 100 Knappschaftsmitglieder im Jahre 1900 betrugen 58, im Jahre (0) 1902 61, im Jahre 1904 67, im Jahre 1905 64, im Jahre 1906 62.
Von 1900 bis 1906 haben wir also eine Steigerung von 58 auf 62.
Das beruht aus amtlichen Quellen; Sie können sich davon überzeugen, wenn Sie die „Zeitschrift für Bergbau-, Salinen- und Hüttenkunde ''nachschlagen.
Das durchschnittliche Lebensalter beim Eintritt in die Ganzinvalidität betrug in Preußen im Jahre 1902 48 Jahre, im Jahre 1904 nur noch 44 Jahre.
Und es gibt Knappschaftsvereine, bei denen dies Durchschnittsalter noch geringer ist!
Das Dtenstalter ist gesunken von 24, 2 auf 21, 6 Jahre!
Stellen Sie sich doch einmal vor, was das für eine enorme Schädigung unseres Nationalwohlstandes bedeutet, daß in so kurzer Zeit sich das arbeitsfähige Alter dieser großen Masse der Bergarbeiter um fast drei Jahre verringert!
Wenn Sie rechnen können und die Unternehmer sind doch ganz gute Rechner —, werden Sie einsehen müssen, daß Sie mit der Bewilligung unserer Forderung zweifellos auch selbst ein gutes Geschäft machen.
Denn was bedeutet das für die Belastung der Versicherungsinstitute und für die Produktion selbst, wenn man von Jahr zu Jahr mit immer geringwertigeren Arbeitskräften zu tun hat!
Das müßte doch der Herr Kollege v. Schubert, der mitten in diesen Interessen steht, genau wissen!
Gelungen ist nun, daß Herr v. Schubert einen im Ruhrgebiet allgemein belachten Artikel, eine Berechnung, herangezogen hat, wonach das Lebensalter der Bergarbeiter sogar sehr günstig stehen soll.
Das ist wohl derselbe Artikel, den ein Herr Syndikus der Dortmunder Handelskammer verfaßt hat.
Der gute Mann hat nur den einen allerdings nicht kleinen Lapsus begangen, das Durchschnittsalter der Bergarbeiter dem Durchschnittsalter der Gesamtbevölkerung des Deutschen Reiches und Preußens gegenüberzustellen.
Dabei kam allerdings ein (v) geringerer Durchschnitt bei der Gesamtbevölkerung heraus, weil bei dieser auch die Säuglinge und Schulkinder mitgerechnet sind!
Auf solch lächerliche Beweisführungen, die beim geringsten Hauch zerstieben, stützen sich die sonst so ernst zu nehmenden Herren vom Bergbaulichen Verein!
Der Herr Kollege v. Schubert sagte, der Zechenverband wolle durch seine Sperre die Fluktuation, den Arbeiterwechsel eindämmen.
Auch da kann ich sagen: wir sind in dem Bestreben, den Arbeiterwechsel einzudämmen und zwar, weil er zweifellos die Höhe der Unfallsziffer ungünstig beeinflußt mit den Vertretern der Bergbauindustrie einverstanden.
Aber die ergriffenen Maßregeln verwerfen wir unbedingt.
Wir wollen die Arbeiterfreiheit nicht angetastet wissen.
Wir wollen, daß man mit den Arbeiterorganisationen sich verständigt auch über diese Frage.
Ist man ernstlich gewillt, die sich mehrenden Unglücksfälle zu vermindern, warum wehren sich die Unternehmer mit Händen und Füßen gegen die allergeringsten Verbesserungen des gesetzlichen Bergarbeiterschutzes
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woran ist denn das, was selbst die preußische Regierung damals in ihren Entwürfen den Bergarbeitern geboten hat, gescheitert
Doch lediglich an dem Sturm, den die Unternehmer, die Werksbesitzer dagegen unternommen haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der Herr Kollege v. Schubert, der mitten in diesen Interessen steht, und will behaupten, daß ein Leitmotiv für die schwarzen Listen sei die Verhinderung der Unglücksfälle, daß man deshalb die Fluktuation verhindern wolle durch die Sperre.
Wers glaubt, kriegt einen Taler!
Im Westen glaubt es kein einziger Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß die Sicherheit des Betriebes unter dem starken Wechsel der Arbeiter leidet, das können Sie aus den 5470 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Hue.)
() Knappschaftsberichten jedes Jahr ersehen.
Also darum sind wir, wie ich schon sagte, ganz damit einverstanden, daß nach Mitteln und Wegen gesucht werde, diesen für die Arbeiter durchaus nicht etwa nützlichen Wechsel ihrer Betriebsstätten einzuschränken.
Es dürfen indessen keine für Sklaven passenden Zwangsmaßregeln, wie die skandalöse Sperre, ergriffen werden.
Nun möchte ich sagen: ich habe selten die Gelegenheit, einem der Herren von der Bergbauindustrie meinen Dank abzustatten.
Diesmal möchte ich aber doch nicht vergessen, das gegenüber dem Kollegen v. Schubert zu tun.
Wie häufig habe ich hier von der Tribüne des Hauses den Kollegen vorgeführt, daß es sich bei den angeblich „glänzenden Löhnen ''der Bergarbeiter, bei der angeblich „guten wirtschaftlichen Situation ''der Bergarbeiter zum erheblichsten Teile auch nur um Schauermärchen handelt um ein bekanntes Wort zu gebrauchen.
Das hat man mir stets bestritten.
Man hat mir gesagt, cs ginge im Ruhrrevier den Arbeitern recht gut; man hat die Haus- und Grundbesitzer unter den Bergleuten angeführt; man hat auf große Sparkasseneinlagen hingewiesen usw.
usw.
und nun hören wir von dem unterrichteten Herrn v. Schubert, der sein Material direkt aus dem Bureau des Zechenverbandes bezogen hat, daß der Arbeiterwechsel im Ruhrgebiet außerordentlich stark durch das Bestreben der Bergarbeiter beeinflußt würde, sich dem Gerichtsvollzieher zu entziehen!
Ja, der Herr Kollege v. Schubert hat uns da geradezu fürchterliche Zahlen über die Armut der Bergarbettermasse vorgeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier wiederholt gesagt worden ich glaube, auch von dem Herrn Kollegen v. Schubert —, daß man den Bergarbeitern gegenüber gar nicht eine Verallgemeinerung der Vorwürfe wegen Unmoral und dergleichen machen wolle.
Ganz recht.
Wenn man schon von einer einzigen (s) Zeche solche horrenden Zahlen von Lohnpfändungen mitteilen muß, wie es der Herr Kollege v. Schubert getan hat, dann muß man schon sagen: es leben die Bergarbeiter trotz ihrer schweren Arbeit in der bittersten Armut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie uns das bestätigt haben, Herr Kollege v. Schubert, dafür bin ich Ihnen sehr dankbar, und wir werden nicht verfehlen, draußen bei den Bergarbeitern dieses uns bisher ganz unbekannte Material gründlich zu verwerten.
Und dann noch dazu: immer und immer wieder ist uns von den Vertretern der Bergwerks- und Hüttenindustrie gesagt worden, daß die Löhne stark gestiegen seien, daß sich die wirtschaftliche Situation der Bergarbeiter bessere, und nun erfahren wir von dem Herrn Kollegen v. Schubert, daß sogar im Jahre 1907, dem Jahre des Höchststandes der Löhne, die Pfändung, die Gerichtsvollzieherexekutionen, zugenommen haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was sollen wir dazu noch sagen

Es wird die höchste Zeit, Herr Kollege v. Schubert, daß Sie Ihren Kollegen von der Bergwerks- und Hüttenindustrie den Rat geben, möglichst bald bessere Löhne zu zahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird sich auch die Gerichtsvollzieherarbeit vermindern.
Der Herr Kollege v. Schubert sagt ferner, der Arbeiter, der auf der schwarzen Liste stände, wäre nicht für sechs Monate unwiderruflich ausgesperrt, sondern er würde auf der alten Zeche wieder angenommen.
Ja, was heißt denn das: auf der alten Zeche wieder angenommen
Das heißt: ins alte Joch hineinkriechen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt: wieder dorthin zu gehen, wo er in Unfrieden geschieden ist!
Das heißt: sich wieder unter die unbedingte Botmäßigkeit von Personen zu stellen, die Ankläger, Richter, Strafvollstrecker in einer Person in ihrer eigenen (6) Sache sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß, wenn Herr Kollege v. Schubert in dieser fatalen Lage wäre, er wieder dorthin gehen würde, wo er in Unfrieden schied, wo er nicht gern gesehen war.
Und deshalb ist die Behauptung des „Zechenschutzverbandes '', die Leute könnten wieder an die alte Stelle gehen, eine faule Ausrede; man will nur verdecken, was man Furchtbares an den Bergarbeitern verbricht.
Dann soll nur der Kontraktbrüchige ausgesperrt sein.
Auch das ist nicht richtig.
Was heißt denn überhaupt Kontraktbruch
Herr Kollege Gothein, als anerkannter Sachverständiger, hat uns dargelegt, wie leicht es zu einem sogenannten „Kontraktbruch ''kommen kann.
Aber ich gehe Wetter, ich sage, daß wir auf den Listen eine Menge von Personen stehen haben, die auf Grund der berggesetzlichen Bestimmungen zur sofortigen Niederlegung der Arbeit berechtigt, also durchaus nicht als kontraktbrüchig anzusehen sind.
Es kommt nur darauf an, wie man das Arbeiterrecht auslegt.
Wir haben im Berggesetz wie in der Gewerbeordnung Bestimmungen, nach welchen die Arbeiter, wenn sie beschimpft oder mißhandelt oder übervorteilt werden, sofort die Arbeit ohne Kündigung niederlegen können.
Ich versichere Ihnen, daß von diesem Recht die Bergarbeiter sehr wenig Gebrauch machen, daß sie sich übervorteilen, das Gedinge zur ungesetzlichen Zeit abrechnen lassen, eine Menge von rohen Schimpfworten einstecken, weil sie wissen, sie kommen, wenn sie ihr Recht wahren, auf die schwarze Liste als sogenannte Kontraktbrüchige.
Meine Herren, daß überhaupt nicht allein Kontraktbrüchige auf die schwarze Liste kommen, widerlegt das Material, das dort liegt, aus den verschiedensten Distrikten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, man sollte nicht vor offenkundigen Tatsachen (v) die Augen verschließen, ableugnen, was unbestreitbar ist.
Und da nun in dieser ernsten Frage die heitere Seite nicht fehlen durfte, hat Herr Kollege v. Schubert einen „alten Bergarbeiter ''angeführt, der in einer „Volkswirtschaftlichen Korrespondenz ''seine Anschauung über die beregte Sache zum besten gibt ausgerechnet in einer „Korrespondenz '', die auch ein Sprachorgan des Jndustriellenverbandes ist, ein Organ, in dem die rücksichtslosesten Unternehmertntereffen ausgesprochen werden!
Und in einem solchen Organ soll ein „organisierter Bergarbeiter ''seine Meinung sagen!
Ich möchte diesen „organisierten Bergarbeiter ''doch einmal sehen, der schreibt, was in dem vom Kollegen v. Schubert vorgelesenen Schriftstück steht.
Es soll ein christliches Ausschußmitglied sein.
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch kein christliches Ausschußmitglied derartigen Unsinn schreibt, sich derartig prostituiert als Kronzeuge für das Schwarzelistensystem.
Den „Kumpel ''möchte ich gern kennen lernen.
Dann noch der Fall, der von der Zeche Holland angeführt worden ist.
Den werden wir auch nachprüfen, Herr Kollege v. Schubert, so gut wie wir dieBeschuldigungen gegen den Kollegen Hengsbach, der im vorigen Jahre wegen seiner Rede über die Mißstände in den Zechenhäusern der Zeche Deutscher Kaiser der Unwahrheit bezichtigt wurde, nachgeprüft haben.
Damals wurde in der Presse behauptet, sogar unterschrieben vom „Arbeiterausschuß ''der dortigen Zeche, der Kollege Abgeordnete Hengsbach habe gelogen.
Hernach stellte sich heraus, daß Hengsbach nicht nur die volle Wahrheit gesagt hatte, sondern noch lange nicht alle existierenden Mißstände erörtert hatte.
So steht es mit den „Gegenbeweisen ''.
Sodann kam zum Schluß Herr Kollege v. Schubert dazu, was er eigentlich am Anfange hätte tun sollen, Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5471 (Hue.)
O) nämlich zu erklären, woher denn überhaupt das unleidliche Verhältnis der Arbeiter und Unternehmer im Ruhrgebtet kommt.
Er schob das auf die „Verhetzungen ''der Arbeiter.
Ganz erklärlich.
Wenn man, wie Herr Kollege v. Schubert, „Insubordination ''nennt, was eigentlich Wahrung der Arbeiterehre ist, dann weiß man von vornherein, wie Herr Kollege v. Schubert sein Verhältnis zu „seinen ''Arbeitern auffaßt.
Insubordination ist, wenn ich nicht irre, ein militärisch-technischer Ausdruck.
Militärische Unterordnung, Strammstehen mit dem Finger an der Hosennaht, Verzichtleistung auf Eigenwillen, das verlangen die Zechen- und Hüttenherren von den Arbeitern.
Das ist die einfachste Erklärung für die skandalösen Maßregeln, daß man den Berg- und auch den Hüttenarbeitern nicht als freien Arbeiter betrachtet, sondern als einen Untergebenen, der militärischen Gehorsam zu leisten hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Hände an die Hosennaht zu strecken hat, sobald der Vorgesetzte mit ihm spricht.
So kommt man dazu, auch von Insubordination zu sprechen, wo nur eine gesetzlich gedeckte Betonung des freien Arbeitsvertrages vorliegt, die den Herrenmenschen natürlich nicht gefällt.
Aber daß gerade Herr Kollege v. Schubert von Insubordination spricht, daß ist unschwer daraus erklärlich, daß er aus dem saarabischen Industriegebiet kommt.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Herr v. Schubert hat ja auch saarabische Verhältnisse besprochen, sonst würde ich gar nicht darauf zu sprechen kommen.
Er sagt, er sei durch die Arbeiter, sogar organisierte Arbeiter, gewählt worden.
Ja, das sind Sie, Herr Kollege v. Schubert!
Aber mit welchen Mitteln
Und von was für „Organisierten ''
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird noch die Gelegenheit kommen, die saarabischen Wahlzustände hier im Hause zu besprechen, dann wird (L) sich herausstellen, woraus sich die unwürdigen, skandalösen Zustände in Saarabien, die auch in dem traurigen Durchstechereiprozeß, der vor kurzem in Saarbrücken stattgefunden hat, zutage kamen, herschreiben.
Sie schreiben sich her, wie ich ohne weiteres sage, aus der Erziehung der Arbeiterschaft zur Demut, zur Hundedemut, aus einer Erziehung, der dem Arbeiter in dem Vorgesetzten nicht einen gleichgestellten Staatsbürger sehen läßt, mit dem man auf gleichberechtigtem Fuße verkehren könnte, sondern sozusagen ein höheres Wesen, dem man auf Gnade und Ungnade ausgeliefert ist.
Wenn Sie das noch nicht wußten, meine Herren, so lesen Sie nur den Bericht aus den saarabischen Prozessen!
Lesen Sie nur, wie man die unglücklichen Leute durch diese saarabische Erziehung zu Demut und Heuchelei so weit gebracht hat, daß sie sich schließlich gegen Gesetz, gegen Eigentumsordnung vergangen haben.
Man ließ die Armen schuldig werden, dann überläßt man sie der Pein.
Daher erklärt es sich auch, daß gerade Herr Kollege v. Schubert, der aus Saarabien kommt, er, der Vertreter der großen Firma Stumm, von Insubordination in bezug auf das Arbeitsverhältnis spricht.
Solchen Herren gefällt das freiere Auftreten der Ruhrbergleute nicht.
Gewiß, wenn man so weit geht wie in Saarabien, wo gerichtlich festgestellt worden ist, daß der Königliche Geheime Bergrat Hilger mit einem Gerichtsurteil nicht zufrieden war, sondern sich aus eigener Machtvollkommenheit über die Justiz stellte, die Justiz korrigierte wie der Prozeß Hilger-Krämer bewiesen hat —, ich sage: wenn man an solche orientalischen Zustände gewöhnt ist, dann hat man Entschuldigungsgründe für sich.
Herr v. Schubert kann auch nicht aus seiner saarabischen Haut heraus, und vom saarabischen Standpunkt aus betrachtet er das freie Auftreten der Arbeiterschaft als Insubordination!
Meine Herren, wir werden noch Gelegenheit haben.
bei der Interpellation über das Grubenunglück auf Zeche (0) Radbod auf diese unhaltbaren Zustände zurückzukommen.
Wir werden dabei auch Gelegenheit haben, zu zeigen, wie solche Unglücksfälle ermöglicht werden, wie auch die Unglücksfälle in Saarabien drunten ermöglicht wurden, wie jeden Tag in den Gruben unheilvolle Vorbedingungen für neue Katastrophen sich entwickeln Katastrophen, Schlagwetterkatastrophen usw.
in den Gruben und volkswirtschaftliche Katastrophen über Tage!
Wir werden die Ungeheuerlichkeiten abermals beleuchten, und dann werden wir sehen, ob Herr von Schubert abermals auftritt und vom Standpunkt eines Volksvertreters derartiges zu verteidigen unternimmt.
Ich sehe es geradezu als eine ergreifende Würdigung der Toten von Radbod an, daß wir an ihrem Sterbetage Gelegenheit hatten, vor der ganzen Kuliurwelt hier das auszusprechen, was das Herz des Bergmanns bedrückt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Ausführungen zu den von dem Herrn Abgeordneten v. Schubert gemachten Ausführungen.
Es ist zwar richtig, daß eine ziemliche Fluktuation unter den Bergarbeitern des Ruhrreviers vorhanden ist, und es ist auch nicht zu bestreiten, daß die Übelstände, wie sie hier inbezug auf Verschuldung der Arbeiter und Flucht vor dem Gerichtsvollzieher statistisch vorgeführt wurden, sich vorfinden.
Aber ich habe erst schon ausgeführt, man solle den Ursachen nachspüren, und dann wird man auch die Abhilfe finden können.
Die Ursachen hat Herr Abgeordneter v. Schubert zwar angedeutet, aber nicht als erheblich angesehen.
Er sagt, es hätten meist fremdländische Namen in den Gerichtsvollzieherlisten gestanden.
Das ist ganz erklärlich.
Die (v) Grubenbesitzer holen die Arbeiter aus aller Welt zusammen, locken sie durch ihre Agenten ins Ruhrrevier.
Natürlich bringen die zugewanderten Arbeiter nicht ihre ganze Hauswirtschaft mit.
Da müssen Möbel, Hausrat und alles, was dazu gehört, angeschafft werden; denn die Wohnungen, in die sie hineingesteckt werden, find doch leer.
So fallen diese Leute vielfach Agenten, Abzahlungsgeschäften usw.
in die Finger, und da die Verdienstverhältnisse der Zugewanderten dann auch nicht so sind, wie man sie ihnen vorgespiegelt hat, so ergibt sich Verschuldung und Pfändung als unausbleibliche Folge.
In einer der letzten Sitzungen wurde hier ja das verlockende Plakat an die Masuren auf den Tisch des Hauses gelegt, das früher von mir auch schon in der Zeitung „DaS Reich ''veröffentlicht ist.
Auf diesem Plakat wurden den Leuten Höchstlöhne vorgespiegelt, die sie in den ersten Jahren nicht erreichen.
Die Leute, die aus dem Osten nach dem Nuhrrcvier hingelockt werden, rechnen auf Grund der Vorspiegelung damit.
Wenn sie sich dann mit Hülfe der Borgwirtschaft eingerichtet haben und die Lohnsumme ausbleibt, dann stimmt eben die Rechnung nicht, die sie sich gemacht haben.
Der Gerichtsvollzieher wird bei ihnen Gast, schließlich wissen sie sich nicht mehr zu retten; sie haben keinen Menschen, an den sie sich halten können, der ihnen helfen kann und will, und so rücken sie dann schließlich aus.
Zu dieser wirtschaftlichen Not gesellt sich bei der ungewohnten Arbeit in der Grube auch psychische Beängstigung, und die Folgen sind dann die zu beklagenden Übelstände.
Diese llbelstände dienen gewiß nicht der Sicherheit im Bergbau darüber sind sich die Bergarbeiterorganisationen auch vollkommen einig.
Die Bergarbeiter wollen ja an der Sicherheit in den Gruben gerne mitwirken.
Das haben sie oft bekundet.
Ihre Wünsche sind Arbeiterkontrolle in den Gruben, Anerkennung der Arbeiter5472 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dounerstag den 12.
November 1908.
(Behrens.)
organisationen durch die Unternehmerorganisationen, gemeinsames Verhandeln von Arbeitgeber- zu Arbeitnehmerorganisationen.
Ihre Wünsche gehen darauf hinaus, die Übelstände, die sich zeigen, gemeinsam zu beseitigen.
Aber da bekommen wir ein kaltes Nein von den Bergherren, vom Bergbaulichen Verein, vom Zechenverband, vom Kohlensyndikat zu hören.
Man verhandelt einfach nicht, wie man damals gesagt hat.
Mit brutalen Machtmitteln, mit den schwarzen Listen will man die Arbeiter zur Ordnung zwingen.
Den Arbeitern billigt man durch ihre Organisationen keinen erzieherischen Einfluß auf ihre Arbeitskollegen zu.
Das Mittel der schwarzen Listen wird versagen, und es hat schon versagt.
Die schwarzen Listen sind bereits seit einem Jahre in Betrieb; aber es sind nicht weniger Namen darauf gekommen, sondern mehr.
Mit 3000 Namen fing sie an, und auf der neuesten Liste sind heute schon 5100.
Ein Mittel, das so vollständig versagt, ist ein untaugliches und schließlich auch ein unsittliches Mittel!
(Sehr richtig!)
Aber noch eins!
Ich richte an Sie die Frage: wird die Sicherheit im Grubenbau etwa dadurch gefördert, daß Leute, die in Verbitterung sind, durch die äußerste Not gezwungen, in den Bau zurückkehren und sich den ihnen unsympathischen Vorgesetzten wieder unterstellen sollen
Ich bin der Meinung, sie tragen nur zur Unsicherheit im Grubenbau bei, wenn sie so zurückgezwungen werden.
(Sehr richtig!)
Und die andere Frage!
Die schwarzen Listen beweisen, daß dieses System versagt hat, daß die Leute nicht wieder in die Grube zurückgehen.
Die Leute haben keinen Anhang im Ruhrrevier.
Wo bleiben da die 5000 Arbeiter im Ruhrrevier mit ihren Angehörigen in den sechs Monaten, wo sie nirgends Arbeit bekommen können
Müssen sie da nicht physisch und moralisch verlumpen
müssen sie (L) nicht verkümmern, in Not und Hunger untergehen oder, wenn sie das nicht wollen, der Armenkasse in ihrer Heimat Masuren und Posen zur Last fallen
Das ist die Geschichte.
Erst werden dem Osten die Arbeitskräfte entzogen, und im letzten Grunde muß er die Armenkosten bezahlen.
Aber dann frage ich: was soll aus den 5000 Menschen werden, die nicht arbeiten dürfen
Darauf werden die Grubenherren und auch der Herr Kollege v. Schubert mir die Antwort schuldig bleiben.
Diese Zwangsarbeitslosen fallen eben der Armut anheim.
Die sittlichen Zustände werden dadurch auch nicht gebessert.
Das ist es, was wir den Grubenbesitzern im Ruhrrevier vorwerfen, daß sie nicht auf den Boden der modernen Situation treten, daß sie den bedeutendsten Erzieher der unteren Volksschichten und das ist nun einmal die Arbeiterorganisation, man mag darüber reden, was man will ausschalten wollen und diese Organisationen in eine künstliche Opposition hineinbringen.
Unter diesen Umständen freilich werden sich die Zustände im Ruhrrevier nicht bessern.
Wenn dann uns gegenüber und ich bin hier ja auch namentlich genannt worden wieder das Wort von „Hetzern ''gefallen ist, nun gut, so werden wir das zu ertragen wissen; wir sind ja schon so oft als Hetzer bezeichnet worden.
Dann aber sind Hetzer auch diejenigen, die für die Unternchmerinteressen eintreten, und dann sind nicht nur wir bezahlte Agitatoren, sondern auch die Herren, die von den bergbaulichen Vereinen gehalten werden.
Und wenn deren Hetzarbeit eine zweckdienliche ist, dann ist unsere mindestens nicht schlechter.
Nun ist gegen mich auch ein Artikel der „Volkswirtschaftlichen Korrespondenz ''angeführt worden.
Ich bedauere, daß Herr v. Schubert diese Korrespondenz als Kronzeugen angezogen hat.
Diese Korrespondenz ist sehr leichtfertig und tendenziös geschrieben.
Ich muß um so mehr dagegen protestieren, als behauptet wird, daß ein (6) „alter Bergmann ''und Ausschußmitglied des Vereins christlicher Bergarbeiter den Artikel darin geschrieben hätte.
Meine Herren, das ist ganz ausgeschlossen, ein christlicher Bergmann schreibt so etwas Törichtes nicht.
Ich will die Einzelheiten nicht wiederholen.
Der Herausgeber dieser Korrespondenz ist ein Herr Kaschparek; wie mir mitgeteilt ist, war er früher nationalliberaler Parteisekretär.
Die Korrespondenz ist ein Organ der Industriellen des dortigen Reviers.
Der vom Herrn Abgeordneten v. Schubert vorgelesene Artikel stammt sicher nicht aus Arbeiterkreisen; das bestreite ich hier.
Wie hoch übrigens die Zuverlässigkeit dieser Korrespondenz einzuschätzen ist, davon1kann1ich1Ihnen1ein1Beispiel erzählen.
Vor einiger Zeit erschien in der Zeitung „Das Reich ''ein Artikel über die westdeutsche Industrie.
Flugs schreibt1Herr1Kaschparek1in seiner Korrespondenz einen Artikel1mit1der1Überschrift1 „Christliche Demagogie '', in welchem er mich ohne den geringsten Anhalt als Verfasser des Artikels im „Reich ''bezeichnet.
Der Korrespondenzartikel strotzt voller persönlicher Beleidigungen gegen mich. 1 Ich1werde1für1den Inhalt des „Reich ''Artikels verantwortlich gemacht, obwohl ich ihm vollständig fernstehe.
Das „Reich ''erklärte selbst, daß ich den Artikel nicht geschrieben und auch nicht veröffentlicht hätte.
Trotzdem diese Korrespondenz Gelegenheit hatte, ihr Unrecht einzusehen, hat das Blatt bisher noch nicht den Anstand besessen, sich zu berichtigen.
Ich habe jetzt den Klageweg gegen die Korrespondenz beschritten.
Eine solch unzuverlässige Korrespondenz ist kein Beweismittel.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Quelle, die in diesem Falle Herr v. Schubert benutzt hat.
Ich bedaure es; ich glaube, er wird sie in Zukunft nicht mehr benutzen, wenn er sich über die Ursachen und die Zustände im Ruhrrevier orientieren will.
Zum Kapitel Sicherheit im Grubenbau, Fluktuation (v) der Arbeiter, Kontraktbrüche usw.
empfehle ich, die Broschüre vom Steigerverbandsvorsitzenden Werner, die in diesen Tagen hier im Hause zur Verteilung gelangt ist, durchzulesen.
Die Klagen über das in vielen Grubenbetrieben herrschende Jnspektorensystem sind sehr deutlich und für die Grubenverwaltungen kein Vertrauensvotum.
Die Grubenbeamten verurteilen das sogenannte Jnspektorensystem auf das äußerste.
Der Bergbehörde gegenüber ist der Steiger verantwortlich für alles, was vorkommt.
Der Grubeninspektor, sein Vorgesetzter, ist der Bergbehörde nicht verantwortlich.
Dafür drängt er aber den Steiger auf möglichst hohe Förderung, lind wenn er die genügende Förderung in seiner Abteilung nicht erreicht, so wird er bestraft; Überschichtcn und Prämienkürzung sind Strafmittel.
Die Grubenbeamten klagen außerordentlich, und sie erklären, daß aus diesem Autreibesystem sehr viele Übelstände und sthr viel Unbehagen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer entstehen.
Es ist ja richtig: im Ruhrrevier haben wir heute sehr harte Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und die Organisationen stehen sich scharf gegenüber.
Die Organisationen der Arbeitnehmer stellen sich auf den Boden der Tarifvereinigung.
Von der Arbeitgebervereinigung wird das aber abgelehnt, und solange man nicht mit den von der Arbeiterschaft gestellten Führern verhandeln will, können wir auch nicht dafür schuldig erklärt werden, daß im Ruhrrcvier Unfriede herrscht.
Die Arbeitgeber sollten die dargebotene Hand ergreifen.
Wenn sie das nicht tun, dann fällt der Vorwurf des Hetzens auf die Arbeitgeber und ihre Vertreter zurück.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
5473 (L) Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Versuch des Herrn Abgeordneten v. Schubert, eine Mohrenwäsche bei den Gruben- und Werksbesitzern vorzunehmen, ist ja von meinem Parteifreunde Hue bereits derart zurückgewiesen worden, daß ich es nicht nötig habe, noch sehr viel zu sagen.
Da ich aber von dem Herrn Abgeordneten genannt bin, will ich doch einiges erwidern.
Herr v. Schubert hat meine Rede vom vorigen Mittwoch angeführt, und gegenüber allen den von mir dort vorgebrachten Anklagen hat er speziell einen Fall hervorgehoben, der nach seiner Meinung nicht zutreffe.
Ich komme nachher darauf zurück.
Er sprach dann davon, daß die Zentralleitungen nicht verantwortlich gemacht werden könnten dafür, daß sich so manches ereigne, und sehr oft seien es untergeordnete Beamte, die ein Verschulden träfe, wenn nicht alles in solcher Weise erledigt würde, wie es eigentlich geschehen müsse.
Ich habe bereits am vorigen Mittwoch Gelegenheit genommen, ein Schreiben vorzulesen, welches ich nebst anderen Sachen auch heute hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, in dem ein Grubeninspektor von einem Betriebsführer derZecheFriedlicherNachbar ausdrücklich verlangt, daß die Abmachungen bezüglich Arbeiterannahme der Nachbarzechen mehr eingehalten werden sollten als bisher.
Das ist doch jedenfalls nicht ein ganz untergeordneter Beamter.
Ich möchte einmal sehen, wenn von seiten der Beamten etwas gegen den Willen und die Absichten der Zentralleitungen geschehen sollte. '
Dann würden die Zentralleitungen mit solchen Unterbeamten sehr bald aufräumen.
Wenn dann Herr Abgeordneter v. Schubert die Überschichten in Zweifel zog und die Nebenschichten zahlenmäßig aufführte, so möchte ich doch an das erinnern, was ich bereits voriges Mal gesagt habe.
Man gebraucht den Trick, daß man nur sieben und nicht acht Stunden arbeiten läßt, die dann nicht als Nebenschichten zu bezeichnen sind, (8) um dadurch gleichzeitig zu erreichen, daß die nach dem preußischen Berggesetz vorgeschriebenen acht Stunden Ruhepause zwischen jeder Schicht nicht eingehalten zu werden brauchen.
Infolgedessen wird naturgemäß eine solche Arbeitsleistung nicht als eine „Nebenschicht ''ausgeführt, und es ist dann gar nicht zu verwundern, daß man nur eine so geringe Anzahl von Über- bezw.
Nebenschichten hier anführen bezw.
statistisch nachweisen kann.
Ich habe dann weiter angeführt, daß es allerdings vorkomme, daß die Arbeiter ihrerseits freiwillig Überschichten machen, und wo dies vorkomme, da müsse ebenfalls die Gesetzgebung eingreifen, um einem derartigen Selbstmord Schranken zu setzen.
Des weiteren sagte Herr v. Schubert, daß die Sperre den Zweck habe, die Fluktuation einzuschränken.
Ja, meine Herren, das Wort „Fluktuation ''ist hier eine Umschreibung für das Wort „Freizügigkeit ''.
In Wirklichkeit erfolgt nichts anderes, als eine Einschränkung der Freizügigkeit.
Der Arbeiter soll eben gehindert werden, seinen Arbeitsplatz dahin zu legen, wo er will; er soll an die Scholle gefesselt bleiben.
Wenn Herr v. Schubert sagte, daß es sich hier nur um kontraktbrüchige Arbeiter handle, gegen die diese Sperren verhängt seien, und daß er es verurteile, wenn derartiges vorkomme, dann kann auch ich sagen: im allgemeinen soll ein Kontraktbruch nicht begangen werden.
Aber selbst der Herr Kollege Gothein gab zu, daß man unter gewissen Umständen einen Kontraktbruch verstehen könne.
Daß es aber doch nicht immer nur kontraktbrüchige Arbeiter sind, beweisen die vielen Beschwerden und Anklagen, die in den großen Bergarbeiterversammlungen laut werden, wo die Arbeiter mit Namen auftreten und erklären, daß sie ordnungsmäßig gekündigt haben, die Kündigungszeit auch aushielten, und daß sie trotzdem auf den schwarzen Listen stünden.
War doch auch ich in der Lage, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ihnen hier dieses Abgangsattest von der Zeche Phönix o) vorzulegen, wo dem Arbeiter, der seit seiner Jugend dort gearbeitet hatte, bescheinigt wird, daß er sich als fleißig erwiesen habe, und daß gegen seine Führung und Leistung nichts zu erinnern gewesen sei, und trotzdem ist dieser Arbeiter vier Monate lang auf die schwarze Liste gekommen.
Das dort auf dem Tische des Hauses ausliegende Urteil des Landgerichts sagt etwas ganz anderes; es besagt, daß es ein Verstoß gegen die gute Sitte sei.
Hier handelt es sich also doch nicht um einen Kontraktbruch, denn der Mann hatte eine ordnungsmäßige Kündigungszeit durchgemacht.
Ich habe hier, was ich schon das vorige Mal angeführt und ausgelegt habe, ein Schreiben von dem Braunkohlen-, Brikett- und Tonwerke Ribbert L Co., wo es heißt: Wir haben die Kohlenhauer folgen vier Namen bezüglich eines unwahren Artikels im „Bergknappen ''zur Rede gestellt, worauf sie kündigten.
Also sie haben ordnungsmäßig gekündigt, nicht etwa einen Kontraktbruch begangen.
Trotzdem wurden sie auf die schwarze Liste gesetzt.
Meine Herren, ich denke, das kann wohl unter keinen Umständen gutgeheißen werden.
Ich will keineswegs das willkürliche Feiern, das sogenannte Blaumachen der Arbeiter beschönigen.
Ich bin der Ansicht, daß ein Arbeiter regelmäßig seine Arbeitszeit einhalten soll, daß er aber auf der anderen Seite auch seine entsprechende Ruhe haben muß.
Wenn nun aber ein Arbeiter wirklich einmal vielleicht im jugendlichen Leichtsinn feiert ihn dafür ein volles halbes Jahr auf die schwarze Liste zu setzen, das ist eine ungeheuerliche Bestrafung, und wer das nicht auf das entschiedenste verurteilt, der muß ein besonderes einseitiges Wohlwollen und Interesse für die Werksherren haben, und dem ist auch nichts anderes beizubringen, selbst wenn wir mit Engelszungen reden würden.
Herr v. Schubert hat weiter erklärt, die Arbeiter könnten (v) auf ihrer früheren Zeche stets wieder Arbeit erhalten, sie seien also gar nicht ausgesperrt.
Nur von anderen Werken seien sie ausgesperrt.
Es ist schon von meinem Privatfreunde Hue vorhin gesagt worden, daß das im allgemeinen nicht zutrifft, und es wurde auch weiter gesagt, daß es eine ganz ungeheuerliche Zumutung ist, da, wo man sich überwarfen hat und nicht mehr glaubt, arbeiten zu können, de- und wehmütig auf den alten Arbeitsplatz wiederum zurückkehren zu sollen.
Es wäre zu hart, solches zu verlangen.
Auch mir sind Fälle bekannt geworden, wo die Arbeiter nicht wieder angenommen worden sind, und es ist das ja auch begreiflich, daß, wenn sie abgelegt sind von einem Werk und auf die schwarze Liste kommen, sie nicht wieder angenommen werden, wenn sie zurückkommen.
Dann brauchten sie ja gar nicht erst abgelegt zu werden.
Das ist also nicht richtig, und ich kann hier sagen, daß sich auf der Zeche Holland ein Fall ereignet hat, wo ein Arbeiter abgelegt wurde, der erst verschiedentlich versucht hat, Arbeit zu bekommen.
Als er dann wieder zurückgegangen ist zur Zeche, die ihn ablegte, wurde ihm die Anlegung abgelehnt; er ist nicht wieder eingestellt worden.
Dann der spezielle Fall, den der Herr Abgeordnete v. Schubert vortrug, bezüglich des Arbeiters, dem das Schalterfenster vor der Nase zugeschlagen wurde, weil ihm sein ganzer Lohnrest zurückgehalten werden sollte für Kartoffeln, die er bekommen hatte, bei welcher Gelegenheit das Fenster in Scherben ging.
Von unseren Vertrauensleuten ist uns dieser Fall in der von mir vorgetragenen Form mitgeteilt worden.
Daß ich ihn persönlich nicht angesehen haben kann, ist ja wohl erklärlich, und auch, daß ich mich auf mir gewordene Informationen beziehen muß, genau so, wie ja die Informationen auch Herrn v. Schubert zugetragen werden.
Da kann ich nichts anderes sagen, 748 5474 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1908.
(Hengsbach.)
() als nochmals über diesen speziellen Fall Erkundigungen einziehen zu wollen.
Aber von vertrauenswürdiger Seite —das kann ich ausdrücklich erklären ist mir der Fall in dieser Form, wie ich ihn vorgetragen habe, mitgeteilt worden.
Wenn aber von dem Herrn v. Schubert uns hier eine Menge von Tagen angeführt worden sind, die der Arbeiter gefeiert haben soll, wo er also nicht zur Schicht angefahren ist, wo er des weiteren so und so oft betrunken gewesen ist, dann muß ich mich wahrhaftig darüber verwundern, daß die Betriebsleitung der Zeche Holland eine solche Langmut bewiesen hat, daß sie nicht längst mit einem solchen Menschen aufgeräumt hat, wenn er alle diese Feierschichten so willkürlich gemacht hätte.
Im allgemeinen sind die Zechenverwaltungen bezw.
die Betriebsleiter nicht von einer solchen Langmut befallen.
Es entspricht und entspringt das ganze, was hier zu beklagen ist, lediglich dem Standpunkt des Herrimhausseinwollens, den man unter allen Umständen durchsetzen will, und weiter, daß die Arbeiter an die Scholle gefesselt sein sollen, und daß sie nicht ihrerseits tun und unternehmen können, was sie wollen, sondern lediglich, was das Unternehmertum seinerseits ihnen diktiert.
In welcher Weise ich habe schon das vorige Mal hier einen ähnlichen Fall angeführt das Unternehmertum dort maßgebend ist, das beweist Ihnen eine Mitteilung, die nicht etwa in einer sozialdemokratischen Zeitung, sondern im „Echo vom Niederrhein '', einer Zentrumszeitung in Duisburg, zu finden war, wo mitgeteilt wurde, daß einem christlichen Arbeitersekretär an der Spruchkammer zu Friemersdorf bei Mörs es ist das bekanntlich das Gewerbegericht, welches zuerst die Firma Krupp zum Schadenersatz bezüglich der Pensionsansprüche damals verurteilt hat es abgelehnt worden ist, daß dieser Arbeitersekretär einen Arbeiter vertreten konnte, während an derselben Spruchkammer der Vertreter der Firma Krupp, ein Rechtsanwalt, der gar nichts anderes tut, der speziell zu diesen Zwecken in Diensten der Firma Krupp steht, zweispännig dort an- und wieder abfährt, —daß also dieser Rechtsanwalt, dessen Beruf es ist, und der dazu bezahlt wird, zugelassen wird, während der christliche Arbeitersekretär, der nicht speziell dafür bezahlt (ö) wird, seinen Verbandskollegen nicht entsprechend vertreten konnte.
Warum geschieht das
Jedenfalls doch nicht etwa aus besonderem Wohlwollen für die Arbeiter, sondern aus besonderem Wohlwollen für das Unternehmertum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da mögen Sie sich nur nicht wundern, wenn die Verbitterung der Arbeiterschaft gerade auch im Ruhrrevier über derartige Zustände immer mehr und mehr um sich greift, und die Arbeiter verlangen, daß endlich einmal ihren Forderungen Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präfidentr Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Gegenantrag ist nicht gestellt.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall —, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Das ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 13.
November 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung,.
Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Graf v. Hompesch, betreffend Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit (Nr.
1004 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Maßnahmen gegen die Folgen der wirtschaftlichen Krisis (Nr.
1008 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.