Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 20.
Oktober d. I.
Die Verteilung ist bereits erfolgt.
An Stelle des aus der XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Severing ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haas, vr.
Marcour, Graf v. Schwerin-Löwttz und Frank (Ratibor) für 2 Tage, Freiherr v. Pfetten für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordnete« Eickhoff (1.
Düsseldorf) (Nr.
685 der Drucksachen).
Anträge Nr.
716, 718.
Die Kommission beantragt Gültigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahl- (o) Prüfungskommission ist bei Untersuchung des zu dieser Wahl eingereichten Protestes zu dem Vorschlag gekommen, von einer Beweiserhebung abzusehen.
Die Kommission hat in einzelnen Punkten zunächst Beweiserhebungen beschlossen gehabt, ist dann aber bei Prüfung des Gesamtergebnisses zu einer negativen Entscheidung gekommen und beantragt nunmehr, ohne Beweiserhebung die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Eickhoff auszusprechen.
Meine Herren, die Entscheidung der Frage, ob eine Beweiserhebung stattfinden soll, darf man, glaube ich, nicht davon abhängig machen, ob die Formulierung eines Protestes nun den höchsten juristischen Anforderungen, die in der Wahlprüfungskommission als notwendig angenommen werden, entspricht, sondern man muß einen Wahlprotest nach dem Sprachgebrauch auslegen, wie sich im allgemeinen unsere Bürger auszudrücken pflegen, und darf nicht übertriebene Anforderungen an die Formulierung des Protestes stellen.
Anders liegt es vielleicht mit der Erwägung der Wahlprüfungskommission, daß sich die Ziffern 1 und 2 des Protestes, hauptsächlich Ziffer 1, deshalb nicht zur Beweiserhebung eignen, weil die Behauptung fehle, daß die Wähler die amtliche Einwirkung erkannt haben.
Ich habe vergeblich in der Begründung dieser ablehnenden Entscheidung der Wahlprüfungskommission nach irgend einem Vorgang, nach einer gleichen oder ähnlichen früheren Entscheidung der jetzigen oder einer früheren Wahlprüfungskommission in derartigen Fragen gesucht.
Auch mir selber, der ich früher eine Reihe von Jahren der Wahlprüfungskommission angehört habe, ist irgend eine Vorentscheidung solcher Art nicht fassung der Wahlen einer amtlichen bekannt.
Ich vermag mich auch der Au Prüfungskommission, es gehöre zum Wes Wahlbeeinflussung, daß sich der Beeinflußte bewußt sei, von einer amtlichen Stelle beeinflußt zu werden, keineswegs v) anzuschließen.
Es gibt zweifellos Fälle, in welchen der Tatbestand einer amtlichen Wahlbeeinfluffung voraussetzt, daß der Beeinflußte die Beeinflussung als eine amtliche erkennt.
Also z.
B., wenn ein Beamter oder eine Behörde eine amtliche Benachteiligung androht oder eine amtliche Bevorzugung in Aussicht stellt, da ist ja selbstverständlich, daß hier dem betreffenden Wähler zum Bewußtsein kommen muß, daß hier eine amtliche Bevorzugung oder eine amtliche Zurücksetzung, eine Benachteiligung angekündigt wird, also die bekannten Fälle, wo es sich z.
B. um die Behauptung handelt: wenn der oder jener der Regierung genehme Kandidat gewählt würde, so haben die betreffenden Gemeinden zu erwarten, daß da eine Eisenbahnlinie gebaut werde, oder z.
B. eine Benachteiligung: es werde die und die Behörde verlegt, wenn der und der Kandidat nicht gewählt werde.
Von solchen Fällen abgesehen, kann man, glaube ich, nicht die Forderung stellen, daß nun den amtlich Beeinflußten zu Bewußtsein gekommen sein müsse, daß die Beeinflussung von einer amtlichen Stelle ausgehe.
Gerade wenn, wie im vorliegenden Falle, die Behauptung des Protestes dahin geht, es habe eine amtliche Behörde sich in den Kampf der Parteien eingemischt, in dem Wahlkampf zu Gunsten eines Kandidaten in der Weise Partei genommen, daß sie zu Gunsten des Kandidaten Flugblätter und sonstige allgemein übliche Mittel der Agitation verwendet hätte, ist es gar nicht selbstverständlich, daß nun die Wählerschaft wissen muß, es sei diese Wahlbeeinflussung gerade von einer Amtsbehörde ausgegangen.
Im Gegenteil, diese amtliche Wahlbeeinflussung wirkt viel besser, wenn die Wähler es nicht wissen, daß von einer Amtsbehörde die Wahlbeeinflussung betrieben wird.
Nehmen Sie, um das Prinzip klarzustellen, einen bloß konstruierten Fall.
Es würde etwa von einer amtlichen Behörde was von einzelnen Personen bekanntlich Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
8155 (Gröber.)
(L.) dann und wann geschieht eine Wahlbestechung ausgeübt werden.
Es ist ja sehr bedauerlich, meine Herren, daß der Fall Schwabach nicht zur Behandlung kommt.
(Sehr richtig!)
Das wäre so ein Musterfall gewesen für die Frage, was alles unter den Begriff der Wahlbestechung fällt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also eine Wahlbestechung von einer Behörde ausgehen würde, könnte eine solche Wahlbestechung ganz wohl in der Weise ausgeführt werden, daß nicht die Behörde selbst dem Wähler gegenüber auftreten, sondern durch eine Mittelsperson die betreffenden Geldmittel anbieten lassen würde; und doch würde es sich in einem solchen bloß konstruierten Falle auch um eine amtliche Wahlbeeinflussung handeln.
Also, meine Herren, die Erklärung der Wahlprüfungskommission, es gehöre in allen Fällen zum Tatbestand einer amtlichen Wahlbeeinflussung die Kenntnis des Beeinflußten, daß die Beeinflussung von einer Behörde oder von einem Beamten in seiner amtlichen Eigenschaft ausgegangen sei, die kann ich nicht für zutreffend halten.
Im vorliegenden Falle scheint es mir vollständig zu genügen, daß die Behauptung aufgestellt und unter Beweis gestellt ist, es sei von einer amtlichen Behörde wie sie das Kolonialamt zweifellos ist eine Parteinahme zu Gunsten des einen Kandidaten erfolgt, es seien vom Kolonialamt Schriften und Flugblätter zu Gunsten der einen Partei in den Wahlkampf geworfen worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat gelegentlich einmal im hohen Hause die Erklärung abgegeben, daß er seinerseits irgend welche amtliche Wahlunterstützung seiner Kandidatur weder gewünscht noch gebilligt habe.
Das mag durchaus der Fall sein; aber darauf kommt es nicht an.
Der Protest behauptet auch gar nicht, daß sich der Herr Abgeordnete Eickhoff als Kandidat an das Kolonialamt gewandt und versucht (L) hätte, man solle zu seinen Gunsten Flugblätter und sonstige Schriften verbreiten.
Es genügt zur amtlichen Wahlbeeinfluffung, daß eine amtliche Einwirkung zu Gunsten des Kandidaten geschieht; ob mit oder ohne Ersuchen oder Zustimmung des Betreffenden, ist vollständig gleichgültig.
Weiter aber, meine Herren, ist in dem Protest nicht bloß die Verbreitung von Flugblättern und sonstigen Schriften durch das Kolonialamt zu Gunsten des Herrn Kandidaten Eickhoff behauptet, sondern Sie finden in Ziffer 2 des Protestes auch noch den bekannten Brief des Generalmajors Keim abgedruckt und zum Gegenstand des Protestes gemacht.
In diesem Brief wird gesagt, daß die amtliche Unterstützung der Kandidatur Eickhoff „in jeder Weise sichergestellt ''sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mitteilung an den Herrn Kandidaten Eickhoff ist dem Wortlaut des Briefes zufolge geschehen „nach verschiedenen Rücksprachen mit Wilhelmstraße 77 '', das heißt mit dem Retchskanzleramt und dessen Beamten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Erklärung, es sei die amtliche Unterstützung des Herrn Eickhoff in jeder Weise sichergestellt, geht viel weiter als die Behauptung, es sei nur eine amtliche Unterstützung versprochen worden.
Diese Erklärung in dem Brief bedeutet, daß schon Vorkehrungen getroffen seien, um die Kandidatur, wie es in dem Brief heißt, „praktisch zu gestalten ''(Heiterkeit in der Mitte), das heißt, um den Kandidaten eben zum Sieg zu bringen.
Wenn über diesen Punkt in dem Antrag Albrecht eine eingehendere Untersuchung gewünscht wird, so können wir uns damit einverstanden erklären.
Wir sind der Meinung, daß eigentlich der Herr Abgeordnete Eickhoff und seine politischen Freunde selbst allen Grund haben, einen solchen Antrag ihrerseits zu unterstützen, daß sie ihn um so 10) a Herr Eickhoff uns bener Weise eine amtliche weniger ablehnen sollten, weil teuert hat, daß er in gar kei Unterstützung gewünscht oder auch nur gebilligt hätte.
Er kann also seinerseits nur einen Antrag unterstützen, der dazu führen soll, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, daß wirklich der Herr Kandidat Eickhoff in gar keiner Weise eine amtliche Unterstützung gewünscht oder gebilligt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe also, daß die Herren vom Freisinn diesen Antrag ihrerseits unterstützen werden im Interesse ihres politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Eickhoff. '
Meine Herren, man muß diese beiden Ziffern 1 und 2 des Protestes, die Verbreitung von Flugschriften und anderen Agitationsschriften zu Gunsten des Kandidaten Eickhoff und die Erklärung, die in dem sehr verständlichen Brief des Herrn Generalmajors Keim enthalten ist, im Zusammenhang beurteilen.
Herr Generalmajor Keim ist doch wirklich ernst zu nehmen; das ist nicht ein Mann, der mit unwahren Behauptungen um sich wirft; das ist ein Mann, der für seine Ideen eintritt, wie ein offener, gerader Soldat es zu tun pflegt.
Um so mehr muß man dem Wortlaut dieses Briefes auch Glauben schenken.
Ich wenigstens glaube diesem Brief vollständig; ich finde sogar für meine Person, daß wir eine Beweiserhebung gar nicht notwendig haben; für mich ist er deutlich genug.
Aber wer noch mehr Deutlichkeit wünscht und eine Beweiserhebung beantragt, den wollen wir unsererseits unterstützen.
Die Wahrheit soll herausgebracht werden, und wir haben sicherlich auf allen Seiten des Hauses Anlaß, dafür einzutreten, daß Licht über diese Verhältnisse verbreitet wird.
Eine Beweiserhebung, meine Herren, kann auch um so weniger umgangen werden, weil die Beschwerdepunkte der Ziffern 1 und 2 des Protestes nicht allein stehen.
Man könnte vielleicht anderer Ansicht sein, wenn der (v) Protest lediglich auf diese Punkte beschränkt wäre; Sie finden aber und ich bitte Sie, das doch nachzulesen —, daß in Ziffer 3 und 4 des Protestes Beschwerdepunkte aufgezählt sind, welche die Wahlprüfungskommission selbst für erheblich erachtet hat.
Die Kommission ist dann nur aus der Gesamtbeurteilung des Falles zu der Entscheidung gekommen, daß diese Punkte 3 und 4 allein für sich nicht notwendig zu einer Beweiserhebung führen können.
In der Ziffer 3, meine Herren, ist die Behauptung aufgestellt, daß vor dem Tag der Hauptwahl sowie am Wahltag selbst mit amtlich gestempelten Briefumschlägen, welche Stimmzettel für den Abgeordneten Eickhoff enthielten, agitiert worden ist.
Es wird Bezug genommen auf Lüttringhausen, Bezirk Goldberg, sowie Remscheid, wo solche amtlich abgestempelten Couverts mit Stimmzetteln für Eickhoff in Massen verbreitet worden seien.
Da muß man sich doch fragen: woher find denn diese amtlich abgestempelten Couverts gekommen
(sehr richtig!
in der Mitte), und zwar in die Hände von Privatpersonen, die außerhalb des Wahllokals solche amtlich gestempelten Couverts schon vor der Wahl verbreiten konnten
Ist denn das so zufällig, so gleichgültig, ob amtlich abgestempelte Couverts in Masse schon vor der Abstimmung unter den Wählern verbreüet werden
Da muß sich doch jeder verständige Mensch fragen: was bedeutet das
Wie kommen die amtlich abgestempelten Couverts in die Hände von Privatpersonen
In Ziffer 4 des Wahlprotestes ist dann unter anderem behauptet, was die Wahlprüfungskommission auch an sich als erheblich ansteht, es seien auf Geheiß der Vorgesetzten im Kreise Lennep, besonders in Dahlerau, Polizeibeamte für die Wahl Eickhoff am Stichwahltage eingetreten, sie hätten auf Geheiß ihrer Vorgesetzten Flugblätter für 703 5156 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Gröber.)
(L) Eickhoff verteilt.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn das wahr ist, das eine amtliche Wahlbeeinflussung bedeutet, daß also Polizeibeamte von ihrem Vorgesetzten den Befehl erhalten haben, eine Agitationstätigkeit zu Gunsten des einen Kandidaten zu entwickeln, daß also hier eine amtliche Einwirkung stattgefunden hat.
Meine Herren, nun nehmen Sie diese beiden Beschwerdepunkte Ziffer 3 und 4 mit den Beschwerdepunkten Ziffer 1 und 2 zusammen!
Was ist dann das Ergebnis
Die Wahlprüfungskommission hat nur in den Fällen 3 und 4 eine Berechnung aufgestellt, wie sich das Gesamtergebnis der Wahl stelle, wenn die Abstimmung in den bezeichneten Wahlbezirken kassiert werde, auf welche sich Ziffer 3 und 4 beziehen.
Und da kam die Wahlprüfungskommission zu dem Ergebnis, daß dann der Ausfall der Wahl im ganzen nicht verändert werde, daß auch dann Herr Eickhoff noch die absolute Mehrheit der gültig abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen würde.
Indessen wird die Wahlprüfungskommisfion mir zugeben, daß, wenn man zu den in Ziffer 3 und 4 genannten Ortschaften noch die Folgerung zieht von dem 'Standpunkt aus, den ich zu Ziffer 1 und 2 mir erlaubt habe darzulegen, dann das Bild ein wesentlich anderes wird, daß dann die Frage der Ungültigkeitserklärung ernstlich in Betracht kommt, und daß dann die Frage vorliegt: handelt es sich nicht um eine der bekanntesten Regierungskandidaturen, bei denen eben der Regierungsapparat für einen Kandidaten in Bewegung gesetzt wird
Und wenn sich das alles bestätigt, dann müßte man allerdings zu einer Ungültigkeitserklärung der Wahl kommen.
Nun handelt es sich ja zunächst noch nicht um die Gültigkeitsfrage das will ich ausdrücklich hervorheben —, sondern um die Frage: soll Beweiserhebung beschlossen werden
Ich meine doch, meine Herren, Sie sollten die Entscheidung heute noch nicht fällen, wo noch (8) so wichtige, umstrittene Punkte vorliegen.
Wie das Ergebnis derj.
Beweisaufnahme ausfallen wird, weiß ich nicht.
Aber es liegt, glaube ich, Grund genug vor, um eine Beweiserhebung zu beschließen.
Mehr, meine Herren, beantragen wir nicht.
Wir bitten Sie, eine Beweisaufnahme zu beschließen.
Ich habe gehört, daß im hohen Hause teilweise Stimmung für den einen Antrag ist, für den anderen Antrag auf Beweiserhebung aber nicht.
Den Herren, die nur dem einen Antrag zuzustimmen geneigt sind, möchte ich aber doch zur Erwägung geben, ob es, wenn es doch einmal zu einer Beweiserhebung kommt, sich nicht empfiehlt, dann auch noch die anderen beantragten Beweise zu erheben.
Wir sind doch im hohen Hause im allgemeinen immer davon ausgegangen: wenn man einmal Beweiserhebungen beschließt, dann soll den Anträgen, die aus der Mitte des Hauses kommen, in möglichstem Umfange Rechnung getragen werden; dann soll auch in den Punkten, bei denen vielleicht der eine oder der andere eine Beweiserhebung nicht für unbedingt notwendig erachtet, doch auf den Wunsch und den Antrag großer Teile des Hauses Rücksicht genommen und auch über solchen zweifelhaften Punkt Beweis erhoben werden.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, den beiden gestellten Beweisanträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat sich zuletzt beschäftigt mit den mehr formellen Protestpunkten unter 3 bis 5 des Wahlprotestes.
Ob diese einzelnen Punkte beachtlich seien oder nicht, darüber war die Kommission völlig einmütig.
Diese Punkte sind aber, wie schon hervorgehoben worden ist, für sich allein nicht von Einfluß auf die Gültigkeit der Wahl, da der Herr Kollege Eickhoff, auch wenn sie voll (v) bewiesen würden, doch noch die Stimmenmehrheit behielte.
Entscheidend allein ist die strittige Frage, ob hier amtliche Wahlbeeinflussung geübt worden ist.
Der Protest behauptet eine solche nach einer zweifachen Richtung: Beeinflussung durch Flugblätter und Schriftstücke aus dem Kolonialamt und durch sonstige amtliche Wahlunterstützungen.
Nach der stets festgehaltenen Übung der Wahlprüfungskommission und des Reichstags setzt eine amtliche Wahlbeeinflussung voraus, daß außer einer Beeinflussung der Wähler von amtlicher Seite eine Wirkung auf die Wähler stattgefunden hat.
Voraussetzung dieser Wirkung ist wiederum, daß den Wählern vor der Wahl die Beeinflussung als eine amtliche erkennbar war.
Denn es soll ja gerade verhindert werden, daß die Wähler durch die Rücksicht auf amtliche Stellen sich bei der Stimmabgabe beeinflussen lassen.
Daß diese Auffassung, welche dem Herrn Kollegen Gröber neu und aus den bisherigen Wahlverhandlungen nicht bekannt ist, bisher als die richtige erachtet worden ist, dafür beziehe ich mich auf den den Herren ja großenteils bekannten Bericht der Wahlprüfungskommission vom 4.
Mai 1894, in dem die Grundsätze, die für die Kommission maßgebend zu sein pflegten, zusammengestellt sind.
In diesem Bericht heißt es auf Seite 3 ausdrücklich: Die Wahlfreiheit wird unzulässig beeinflußt, wenn.



aus den Bureaus von Landräten usw.
Stimmzettel oder Flugblätter zur Verteilung gelangen derart, daß die Herkunft der letzteren erkannt werden kann.
Vorsitzender der Kommission, die diesen Bericht zusammengestellt hat, war unser verehrter Herr Kollege Dr. Spahn.
Damit der Protest an sich auch beachtlich ist, ist alle Zeit weiter als erforderlich betrachtet, daß er auch genügend substantiiert ist, daß er also zum Ausdruck bringt, in welcher Weise und durch welche Mittel von bestimmten (v) Beamten eine Beeinflussung der Wahl stattgefunden hat.
Nach der fast einstimmigen Auffassung der Wahlprüfungskommission fehlt es bei dem hier in Rede stehenden Protest aber bezüglich der Leiden Punkte an diesen Voraussetzungen.
Ich darf wohl anführen, daß die beiden Protestpunkte mit 10 zu 2 Stimmen in der Wahlprüfungskommission als nicht genügend substantiiert und deshalb unbeachtlich erklärt worden sind, und daß zur Mehrheit auch die sämtlichen Herren vom Zentrum gehört haben.
Meine politischen Freunde verurteilen jede amtliche Wahlbeeinflussung ohne Rücksicht auf die Stelle, von der sie ausgeht, und ohne Rücksicht auf die Partei, zu deren Gunsten sie ausgeübt wird; aber diese Stellungcht, in jedem einen, ob die vorhin ordernisse für die nähme entbindet uns nicht von der Pfl zelnen Falle und so auch hier zu prü von mir entwickelten, notwendigen Er Erheblichkeit eines Wahlprotestes auch tatsächlich vorliegen.
Was nun den ersten der in Frage stehenden beiden Punkte anlangt, die Frage der Flugblätter, so sind diese Flugblätter ganz allgemein gefaßt, sie enthalten nicht einmal den Namen eines Kandidaten; sie sind augenscheinlich bestimmt zur Verbreitung in einer Reihe von Wahlkreisen.
Auf den Inhalt der Flugblätter brauche ich um deswillen hier nicht einzugehen, da es vollständig an der Substantiierung, wie ich sie Ihnen eben als notwendig entwickelt habe, fehlt.
Es ist im Wahlprotest in keiner Weise angegeben, in welcher Art die amtliche Beeinflussung durch Flugblätter geübt wurde.
Die Hauptsache bleibt aber: es ist überhaupt nicht behauptet, auch in keiner Weise sonst erkennbar für die Wähler, daß die Flugblätter etwa von einer amtlichen Stelle, so vom Kolonialamt, verbreitet worden wären.
Die Blätter selbst enthalten darüber nichts; auch sonst ist für den Leser nicht aus irgend einem anderen Umstande die Folgerung möglich, daß die Blätter Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
5157 (Müller (Iserlohns.)
M etwa von amtlicher Stelle an sie gelangt sind; sie könnten gerade so gut von dem im Protest genannten General Keim selbst oder vom Flottenverein, also von rein privaten Stellen, ausgegangen sein.
Ist aber nicht erkennbar, von wem sie ausgehen, so fehlt die notwendige Wirkung, die allein durch die amtliche Beeinflussung hervorgerufen werden kann, und die wir für unzulässig erachten.
Nun beantragt der Antrag Gröber dennoch, Beweis zu erheben.
In dem Antrag wird gebeten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: über die Behauptung der Wahlanfechtung, daß der Wahlkreis mit Flugblättern und Schriften überschwemmt wurde, welche im Kolonialamt hergestellt, verpackt und versandt worden sind, Zeugen zu vernehmen.
Diese Tatsache ist vollständig gleichgültig für die Entscheidung in der Sache; es ist dies auch empfunden von den Herren Antragstellern; darum fügen sie dem Antrage hinzu: und hierbei erheben zu lassen, ob und in welchem Umfang die in der Wahlanfechtung bezeichneten Schriften zur Versendung in den Wahlkreis gelangten, und an welche Adressen die Versendung erfolgte.
Also, es wird hier beantragt, da die Wahlprotesterheber und die Antragsteller auch bis jetzt nicht in der Lage sind, irgend eine Tatsache zur Begründung des Protestes anzuführen, daß erst durch Zeugenvernehmung von Amts wegen festgestellt wird, ob überhaupt und in welcher Richtung Versendungen der Flugblätter aus dem Kolonialamt erfolgt sind.
Das ist etwas vollständig Neues, etwas ich glaube, ich darf dem Herrn Kollegen Gröber sagen —, was auch er bisher im Reichstage noch nicht gefunden hat, daß von Amts wegen solche Beweisanträge aufgestellt worden sind.
L) 1 (Widerspruch in der Mitte.)
Mir wenigstens ist es bisher in der Wahlprüfungskommission nicht bekannt geworden.
Aber selbst wenn ein solcher Beweis geführt würde, dann fehlte immer ja noch das wesentliche Erfordernis, daß auch den Wählern erkennbar geworden ist, daß die Flugblätter aus dem Kolonialamt kamen.
Das ist gar nicht behauptet und ist auch hier nicht einmal zum Beweise gestellt.
Also auch nach dieser Richtung würde die Behauptung, selbst wenn entsprechend dem Beweisantrag erwiesen, unbeachtlich bleiben müssen.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Was nun den zweiten Punkt anbelangt, die sonstige amtliche Wahlunterstützung, unter Bezugnahme auf den früher schon genügend besprochenen Brief des Herrn Generals Keim an Herrn Eickhoff, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß meine politischen Freunde diesen Brief ebenso wie die Art des Eingreifens des Herrn Generals Keim und des Flottenvereins in die letzte Wahlbewegung verurteilen.
Wir haben gewiß auch keinen Anlaß zur Freude über den Inhalt dieses Briefes; und am wenigsten hat dies unser Herr Kollege Eickhoff selbst: denn genutzt hat der Brief ihm sicherlich nichts.
Aber das muß hier wiederholt werden, was auch seitens des Herrn Kollegen Gröber bereits angedeutet ist, daß Herrn Eickhoff er hat es ja selbst im vorigen Jahre hier ausgeführt keine Schuld an dem Briefe trifft, daß er keinen Anlaß zum Briefe gegeben, daß er nicht darauf geantwortet hat, und daß ihm auch nicht das geringste von irgend einer amtlichen Wahlunterstützung bekannt geworden ist.
Die Behauptung im Briefe selbst ist natürlich noch kein Beweis dafür, daß eine amtliche Unterstützung der Kandidatur Eickhoff stattgefunden hat.
Der Brief selbst sagt auch nicht, daß sie stattgefunden habe, vielmehr nur, daß sie sichergestellt sei, also noch stattfinden solle.
General Keim ist Privatperson; seine etwaige Tätigkeit in der (H Sache würde daher nicht amtlich, also bedeutungslos sein müssen.
Endlich aber und darauf lege ich das Hauptgewicht fehlt im Protest vollständig das Erfordernis der Angabe, worin die Unterstützung bestanden hat, von wem sie ausgegangen ist, auf wen und in welcher Richtung eine Beeinflussung geübt sein soll.
Da diese Erfordernisse völlig fehlen und meines Erachtens auch durch die Beweiserhebung nicht ergänzt werden könnten, so, glaube ich, werden Sie auch hier zu der im Antrag Albrecht beantragten Beweiserhebung nicht kommen.
Hervorheben möchte ich noch das eine, daß der fragliche Brief nicht etwa vor der Wahl veröffentlicht und zur Kenntnis der Wähler gekommen ist, sodaß dadurch der Eindruck einer amtlichen Wahlbeeinflussung hätte hervorgerufen werden können.
Vielmehr ist der Brief erst nach der Wahl in der Presse erschienen; es ist einer der Briefe, die bekanntlich dem General Keim gestohlen sind.
Was nun noch den Antrag Albrecht und Genossen anlangt, so geht er dahin, daß Beweis erhoben werden soll durch den General Keim, welche Tatsachen oder Erklärungen seitens der Beamten des Kolonialamts ihn veranlaßt haben, Herrn Eickhoff gegenüber in einem Brief vom 17.
Januar 1907 in so positiver Form zu erklären, daß die „amtliche Unterstützung seiner Wahl in jeder Weise sichergestellt ''sei.
Es soll also auch hier das fehlende Erfordernis der Substantiierung des Wahlprotestes erst von Amts wegen festgestellt, durch die Beweiserhebung erst ermittelt werden, nach welcher Richtung etwa Beeinflussungen stattgefunden haben.
Das geht meines Erachtens nicht.
Ich beantrage daher, unter Zurückweisung der beiden Anträge auf Beweiserhebung entsprechend dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission die Gültigkeit der Wahl heute schon auszusprechen.
(Beifall bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Freunde sind nicht der Meinung, daß wir schon heute die Wahl des Herrn Eickhoff für gültig erklären können.
Wir glauben, daß die ganz besonderen Vorgänge, von denen uns die Geschichte dieser Wahl berichtet, auch eine besondere Stellungnahme und Prüfung zur Pflicht machen.
Nun liegen uns vor der Antrag Gröber und Genossen und der Antrag Albrecht und Genossen.
Aus Rücksicht auf die bisherige Stellungnahme des Reichstags und der Wahlprüfungskommisston und aus den Gründen, die im Wahlbericht enthalten sind, glauben wir allerdings nicht, dem Antrage Gröber unter Ziffer 1 zustimmen zu können.
Auch wir glauben bis auf weiteres noch daran esthalten zu sollen, daß demjenigen, der amtlich beeinflußt ein soll, auch zum Bewußtsein gekommen sein müsse, daß auf ihn ein amtlicher Einfluß ausgeübt werde.
Wohl aber sind wir bereit, für den Antrag Albrecht und Genossen zu stimmen und ebenso dann für die Ziffer 2 des Antrags Gröber und Genossen.
Wir möchten also Beweiserhebung beschlossen sehen auf Grund derjenigen Tatsachen, über die der Antrag Albrecht und Genossen Licht schaffen will.
Allerdings bezieht sich der Antrag Albrecht und Genossen auf die Vernehmung einer Privatperson, durch welche amtliche Wahlbeeinflussung getrieben sein oder nachgewiesen werden soll.
Wir glauben aber, daß derjenige, der die Vorgänge bei der letzten Wahl genau betrachtet, doch dem Herrn General Keim nicht nur die Rolle eines reinen Privatmannes wird zulegen wollen.
Es ist allgemein bekannt, daß dieser seine Tätigkeit in anderem Auftrage und auch gestützt auf Mittel, die ihm von bestimmter Seite zur Verfügung gestellt sein müssen, ausgeführt hat.
Nun nehmen wir es amtlichen Stellen, 5158 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Raab.)
(L) dem Reichskanzler, dem Kolonialamt usw.
nicht übel, wenn sie sich in der Wahlzeit ihrer Haut wehren.
Unser Fraktionsvorsitzender, Herr v. Liebermann, hat das bei einer früheren Besprechung dieser Angelegenheit klar zum Ausdruck gebracht.
Wir halten es nicht für richtig, daß wir zwar allen Parteien und Leuten das Recht einräumen, auf der Regierung herumzuhacken, sie anzugreifen, ihr die schlimmsten Motive unterzuschieben, und auf der anderen Seite die Regierungsorgane zu völligem Stillschweigen verurteilen zu wollen.
Die Regierung muß sich verteidigen können, und wir wären nicht einmal abgeneigt, ihr daKr Mittel in Aussicht zu stellen, damit sie nicht auf Mittel aus privaten Kreisen angewiesen ist.
(Sehr richtig!)

Aber wir würden daran die Bedingung knüpfen, daß die Regierung sich nicht der einzelnen Parteiorganisationen iedient, sondern daß sie die Aufklärung der Wähler mit hren amtlichen Organen nach Möglichkeit und ohne Rücklicht auf einzelne politische Parteien zu erreichen bestrebt st. Denn was heute an offiziösen Organen, au weißem Papier darin der Regierung zur Verfügung steht, kommt bei weitem nicht in alle Kreise hinein, die mit Fug und Recht von der Regierung aufgeklärt werden dürfen und müssen über das, was auf politischem Gebiete vorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der letzten Wahl hat die Regierung aber einen falschen Weg eingeschlagen, von dem ich hoffe, daß man ihn späterhin nicht wieder beschreitet.
In dem Brief des Herrn Generals Keim handelt es sich um eine, wie wir meinen, hinreichend bestimmte Angabe dafür, daß die Kandidatur Eickhoff tatsächlich als eine amtliche angesehen werden muß.
Herr General Keim schreibt, die amtliche Unterstützung sei für den Kandidaten Eickhoff sichergestellt.
Das schreibt er 10 Tage vor der Wahl, anscheinend gestützt auf die Kenntnis des Um L) standes, daß alle Vorarbeiten in dieser Richtung längst erledigt seien, und daß der Kandidat Eickhoff bezüglich des Ausgangs seiner Wahl beruhigt sein könne.
Hier liegt also das vor, was wir unter allen Umständen verurteilen, und was aus unserem Wahlverfahren vollständig ferngehalten werden muß: eine amtliche Kandidatur, wenn das wahr ist, was Herr General Keim glaubt, und worüber er jetzt vernommen werden soll.
Darin gebe ich dem Vorredner, Herrn Abgeordneten Müller, recht: dieser Brief, der hier abgedruckt ist, hat als solcher nicht die amtliche Wahlbeeinfluffung enthalten, hat auch an sich keine Wahlbeeinfluffung ausgeübt, ist überhaupt erst nach der Wahl bekannt geworden.
Nein, nicht im Brief selbst liegt das, wogegen wir uns wenden, sondern wir wenden uns gegen die Tatsachen, von denen der Brief berichtet, nämlich daß die amtliche Unterstützung sichergestellt sei.
Darum dreht es sich (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und dagegen wenden wir uns auch.
Ich möchte wohl, wenn ich überhaupt Müde auf diesem Gebiete wünschte, hoffen, daß die Herren aus der freisinnigen Partei gegenüber angeblichen amtlichen Beeinflussungen immer so milde bleiben, immer so nachsichtig sein möchten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie sie es in diesem Falle sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist ja möglich, daß sich heute zuerst die Wandlung einer Sinnesart einstellt, die für alle Zeiten bestehen bleiben soll.
Sollte das aber der Fall sein, so hätte die Sache trotzdem noch ihre gewichtigen Bedenken.
Auch für die Herren vom Freisinn selbst.
Ihre Stellung zur Regierung hat sich in der letzten Zeit verändert und verbessert; um so mehr sollten sie, gestützt auf ihre früheren vielfachen Reden und Beschlüsse, alles fernhalten, was den Verdacht entstehen lassen könnte, als seien sie bereit, (o) von der Regierung irgend etwas Unzulässiges entgegenzunehmen.
Das dürste ihnen in vielen Kreisen bittere Schwierigkeiten bereiten.
Wir wünschen, daß man allenthalben, wo ein erheblicher amtlicher Einfluß erkennbar wird, oder man ihn auch nur vermuten muß, nachfrage und die Dinge klarstelle.
Wir wünschen nicht, daß sich Vorgänge und Zustände wiederholen möchten, wie sie mit der letzten Reichstagswahl verbunden waren (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und wir glauben, wenn wir hier Klarheit schaffen helfen, daß dies eines der besten Mittel gegen Wiederholung solcher Dinge sei.
Darum ich sagte schon werden meine politischen Freunde für die Ziffern 2 und 3 der Anträge stimmen.
Es würde dann allerdings nötig werden, das, was hier unter Ziffer 3 steht, als Ziffer 1 der Ziffer 2 voranzustellen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Müller sich bezogen hat auf die Grundsätze, die seinerzeit in der Wahlprüfungskommission aufgestellt worden sind, muß ich darauf Hinweisen, daß im Eingänge dieser Mitteilung gesagt worden ist: Bet der Prüfung der vorbezeichneten 119 Wahlakten sind Verstöße gegen die nachbezeichneten Paragraphen des Wahlgesetzes für die Reichstagswahlen wiederholt wahrgenommen worden.
Also, meine Herren, diese Grundsätze bilden einen Extrakt aus den Entscheidungen, die in der damaligen Session in Übereinstimmung mit der Wahlprüfungskommission der Reichstag gefaßt hat; sie stellen nicht Regeln auf für alle (v) denkbaren Fälle, sie sind konkret den damaligen Vorkommnissen gemäß gestaltet.
Im Anschluffe daran möchte ich bemerken, daß der Fall, der hier vorliegt, im Reichstage noch niemals vorgekommen ist (sehr richtig!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten); deshalb kann man aus diesen Grundsätzen für den vorliegenden Fall eine Schlußfolgerung nicht ziehen.
Meine Herren, davon bin ich überzeugt: hätte die damalige Wahlprüfungskommisston diesen Fall zur Entscheidung vorgelegt erhalten, so würde sie Beweiserhebungen im weitesten Umfange beschlossen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Denn nach den feststehenden Grundsätzen der Wahlprüfungskommission ist in allen Fällen, in welchen die Wahlakten Ungesetzlichkeiten ergeben, Beweis zu erheben, ohne Rücksicht darauf, ob die Ungesetzlichkeit im Protest behauptet ist, oder ob sie sonst aus dem Inhalt der Akten sich ergibt.
Wenn nun, wie hier, behauptet wird, es habe eine amtliche Wahlbeeinfluffung in der Form stattgefunden, daß die Tätigkeit des Beamtenapparats in jeder Weise gesichert sei für die Wahl einer bestimmten Person, so liegt darin die Behauptung eines Verstoßes gegen die verfassungsmäßige Freiheit und Unabhängigkeit der Wahl, und infolgedessen muß über diese Behauptung Beweis erhoben werden, ohne Rücksicht auf ihre nähere Begründung.
Der Herr Abgeordnete Müller hat recht, wenn er sagt, es müsse eine Wirkung der amtlichen Wahlbeeinflussung auf die einzelnen Wähler vorliegen, wenn sie für deren Stimmabgabe von Bedeutung sein solle.
Das wird sich im Laufe der Beweiserhehung ergeben, ob eine Beeinflussung der Wähler stattgefunden hat.
In allen Fällen aber, in denen es sich um die Frage der Gesetzlichkeit handelt, kann nicht der Einwand erhoben Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Mai 1908.
51SS (Dr. Spahn.)
(4) werden, daß ein Protest nicht genügend substantiiert sei.
Diese Fälle, in denen die mangelnde Substantiierung zu rügen ist, hat die Wahlprüfungskommission ausgeschieden von denen, in welchen es sich um Gesetzwidrigkeiten handelt.
Deshalb meine ich, der Reichstag solle die Beweiserhebung beschließen und abwarten, was die Beweiserhebung ergibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen, was die Wahlprüfungen angeht, auf etwas anderem Standpunkt als der Herr Kollege Gröber.
Wir sind der Ansicht, daß an Wahlprotesten wirklich ein übriges geleistet wird.
Es sind im Reichstage jetzt gegen 80 Wahlproteste eingegangen; die Wahlprüfungskommission hat gegen 60 geprüft und nicht einen einzigen dieser Wahlproteste für wirklich durchschlagend erkannt.
Es ist also zunächst einmal in ungefähr 60 Wahlkreisen eine unnötige Beunruhigung der Bevölkerung hervorgerufen worden.
Die Abgeordneten sind jahrelang im Ungewissen.
Wir meinen, man muß alles tun, um diese Wahlproteste auf das möglichst geringe Maß zu beschränken.
Gewiß soll niemand im Reichstag sitzen, der das Mandat nicht mit Fug und Recht hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber die meisten Wahlproteste übertreiben, wie die Tatsachen beweisen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen daher den Weg beschreiten, daß wir zwar jeden Wahlprotest gewissenhaft prüfen, aber von den Wahlprotesten verlangen, daß sie das, was sie behaupten, auch wirklich aussprechen, und wir dürfen ihnen nicht in der Weise entgegenkommen, daß wir ins ungemessene, sowie sich irgend eine Behauptung zu Ungunsten des Gels) wählten irgendwie auslegen läßt, dem nachgehen und alle möglichen Beweise erheben, an die der Wahlprotesterheber gar nicht gedacht hat.
(Sehr richtig!)

Kommen wir dahin, daß wir Beweise über Behauptungen erheben, die der Protesterheber gar nicht hat aufstellen wollen, dann gehen wir weit über das Maß, das uns gezogen ist, hinaus.
Meine Herren, man soll nicht formalistisch entscheiden, aber man soll juristisch scharf entscheiden; sonst kommt man ins Ungewisse und läßt schließlich die Entscheidung von Parteistimmungen abhängen.
(Sehr richtig!)
Das wollen wir aber im Reichstage alle nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß wenn man in der von mir geforderten Weise verfährt, wir zu dem Resultat kommen, das die Wahlprüfungskommission Ihnen vorchlägt.
Der beste Beweis dafür ist, daß die Wahlprüfungskommission mit 10 gegen 2 Stimmen ihren Bechluß gefaßt hat, also auch mit den Stimmen derjenigen Parteien, die heute deu Beschluß anfochten.
Die beiden Punkte, auf die es ankommt, sind erstens die Behauptung, daß der Wahlkreis mit Flugblättern und Schriften überschwemmt worden sei, die im Kolonialamt hergestellt, verpackt und versandt worden seien, und zweitens die Behauptung, General Keim habe Herrn Eickhoff geschrieben, amtliche Wahlunterstützung sei ihm sicher.
Was den ersten Punkt angeht, so bin ich der Ansicht, daß die Regierung befugt ist, vollends in einem Falle wie dem jetzt vorliegenden, wo sie den Reichstag wegen großer politischer Fragen aufgelöst hatte, 1 ihre1Ansichten1dem Volke bekannt zu machen.
1 Wenn1die1Regierung1das Recht hat, in einem offiziösen Organ ihre Anschauungen auf das allerenergischste zu vertreten, 1 so muß sie auch das Recht haben, auf1andere1literarische Weise, durch Flugblätter und dergleichen dasselbe zu tun.
(6) In meinem Wahlkreise sind eine Menge derartiger Flugblätter verteilt worden, ohne daß ich wußte, woher sie kamen, und ohne daß sie irgend eine Beziehung zu unserer Partei gehabt hätten.
Die Flugblätter gingen lediglich darauf hinaus, die Ansichten der Regierung über die Auflösung des Reichstags in weitestem Maße dem Volke kundzutun.
Wenn nun, wie in diesem Falle, durchaus nicht für eine bestimmte politische Partei Partei ergriffen worden ist und noch weniger für irgend einen Kandidaten, wenn die Regierung in diesen Flugblättern lediglich ihre Ansicht vertreten hat, so ist das nur das Recht der Regierung.
Mehr behauptet auch der Protest gar nicht; er behauptet einfach, im Kolonialamt seien Flugblätter hergestellt, verpackt und versandt worden.
Das kann die Regierung, und wenn der Wahlprotest auf diese Behauptung die Unstimmigkeit der Wahl gründet, so behauptet der Wahlprotest in dieser Beziehung etwas Unerhebliches.
Dazu fehlt die Behauptung, den Wählern sei die amtliche Herkunft der Flugblätter bekannt gewesen.
Nun zum zweiten Punkt.
Da wird der Wahlprotest gestützt auf den bekannten Brief des Generals Keim.
Ja, meine Herren, das ist ein Brief, den eine Privatperson eine solche war der General Keim an den Kandidaten schrieb, den der Kandidat in keiner Weise provoziert hatte, der nur durch den späteren Diebstahl und die darauf begründete Veröffentlichung an die Öffentlichkeit gelangt ist.
Was sagt denn diese Privatperson
Sie sagt, die Unterstützung des amtlichen Apparats sei sichergestellt.
Die Privatperson sagt gar nicht, worauf sie diese ihre Ansicht gründet; es geht nicht daraus hervor, ob sie nicht sich etwas eingebildet, das mißverstanden hat, was sie gehört hat.
Sie gibt nur ein Urteil ab, gibt keine Tatsachen an.
Zudem weist General Keim nur auf ein ihm gegebenes Versprechen hin.
In der Wahlprüfungskommission (v) wurde gerade von seiten der Partei des Herrn Kollegen Gröber darauf hingewiesen, daß sehr oft Versprechen gegeben werden, die nicht gehalten werden, und daß ein derartiges Versprechen nun und nimmer dartun könne, daß hier amtliche Wahlbeeinfluffungen wirklich stattgefunden haben.
Schließlich aber, wenn selbst schlüssigerweise behauptet worden wäre, es habe hier eine amtliche Unterstützung des Kandidaten stattgefunden, wäre der Wahlprotest nach der Praxis der Wahlprüfungskommission doch nicht schlüssig; denn die Wahlprüfungskommission hat stets erklärt: die einfache allgemeine Behauptung einer amtlichen Unterstützung reiche nicht aus; es müsse verlangt werden, daß speziell behauptet und dargetan werde, in welchen Tatsachen diese amtliche Unterstützung zutage getreten ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, nach jeder Richtung hin unschlüssig.
Auf die Punkte 3 und 4 brauche ich nicht einzugehen.
Die Wahlprüfungskommission hat diese Punkte selbst für erheblich erkannt, hat aber aus ziffermäßigen Gründen ein Eingehen auf diese Punkte abgelehnt.
Meine Herren, wir sind in unseren Forderungen, daß der Wahlprotest nur juristisch begründet und logisch durchgeführt wird, vollständig konsequent.
Ich will Sie auf den Fall des Abgeordneten Lehmann, der uns ja heute auch noch beschäftigen wird, hinweisen.
Da heißt es: In fast allen Orten des Rheingaukreises sind die Wähler in der heftigsten Weise durch die katholischen Geistlichen zu Gunsten der sozialdemokratischen Kandidatur Lehmann beeinflußt worden, und zwar durch Verteilen von Flugblättern und Stimmzetteln für den Buchhalter Lehmann und besonders noch durch persönliche Agitation der Geistlichen.
5160 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Dr. Heinze.)
M Wenn wir diesen Wahlprotest nach den Grundsätzen unserer Gegner behandeln wollten, so müßten wir sagen: aus dem Wahlprotest geht selbstverständlich hervor, daß die Geistlichen in ihrer amtlichen Eigenschaft gehandelt haben.
Dann müßten wir Beweise erheben; denn, ich glaube, auch der Herr Kollege Gröber wird sich auf den Standpunkt stellen, daß, wenn ein Geistlicher in seiner amtlichen Eigenschaft Wahlbeeinflussungen vornimmt, er diese amtliche Eigenschaft mißbraucht, und daß dann die Wahl kassiert werden muß.
Wir schlagen aber im Falle Lehmann keine Beweiserhebung vor, weil eben nicht scharf behauptet ist, daß die Geistlichen ihren amtlichen Einfluß eingesetzt haben.
Für diese unsere Auffassung hat denn auch im Falle Lehmann die ganze Wahlprüfungskommission,.
einschließlich des Zentrums und der Sozialdemokratie, gestimmt.
Warum Zentrum und Sozialdemokratie im Falle Eickhoff anders stimmen wollen als im Falle Lehmann, ist nicht einzusehen.
Ich wünsche nur, daß wir konsequent sind, und bitte, daß Sie dem Antrag der Wahlprüfungskommission beitreten.
(Lebhaftes Bravo links und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist inzwischen ein handschriftlicher Antrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Wellstein: Der Reichstag wolle beschließen für den Fall der Annahme des Antrags Gröber und Genossen Nr.
716 oder des Antrags Albrecht und Genossen Nr.
718 der Drucksachen, daß weiter die zu Punkt 3, a, ä, 5 », d, 5« von der Wahlprüfungskommission eventuell beschlossenen Beweise zu erheben seien.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich 'bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich stehen auf demselben Standpunkt bezüglich der Wahlbeeinflussungen wie der geehrte Herr Vorredner.
Wir halten jede Wahlbeeinflussung, soweit sie durch unzulässige Mittel betrieben wird, für absolut unzulässig und werden aus diesen Gründen, soweit das zahlenmäßig Erfolg hat, für die Ungültigkeit stimmen.
Wir verlangen aber, daß in den Protesten nicht allein gesagt wird, hier hat eine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden, sondern wir verlangen für diese Behauptung auch Beweise; denn sonst würde man in allen Fällen ganz allgemein eine derartige Behauptung aufstellen und es der Wahlprüfungskommission überlassen, die weiteren Ermittlungen anzustellen.
Das ist unmöglich, und wenn der Herr Abgeordnete Spahn sagt, daß im Interesse des Ansehens des Reichstags in diesem speziellen Falle bezüglich der behaupteten Tatsachen Ermittlungen anzustellen wären, so kann ich ihm nicht recht geben.
Dasselbe Argument würde man in allen anderen Fällen anführen können; denn es widerspricht dem Ansehen des Hauses, wenn ein Mitglied hier sitzt, das zu Unrecht gewählt ist.
Dann würde man logischerweise daraus schließen, daß, wenn ein Protest eingegangen ist, wir denselben bis zum letzten Punkt untersuchen und selbst die Beweismittel beibringen müssen.
Was nun diesen Protest hier anbetrifft, so stützt er sich auf zwei prinzipiell verschiedene Punkte.
Einmal wird behauptet, daß der Generalmajor Keim als Vorsitzender des Flottenvereins für die Wahl des Herrn Abgeordneten Eickhoff eingetreten ist, und daß er versucht habe, die Behörde dafür zu interessieren.
Sodann wird im Protest behauptet, daß in verschiedenen Fällen in dem (0) Kreise unzulässige Wahlbeetnflussungen vorgekommen wären.
In diesem letzteren Falle hat die Wahlprüfungskommission Beweiserhebungen beantragt.
Aber selbst wenn alle diese Punkte sich so verhielten, wie behauptet wird, so hätten dieselben zahlenmäßig keinen Einfluß auf die Wahl gehabt.
Bei der Hauptwahl hatte Herr Professor Eickhoff 16660Stimmen und der nächste Herr Hermann Rafflenbeul, welcher eventuell mit in die Stichwahl gekommen wäre, 7065 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hatte also über 9000 Stimmen mehr als der nächste.
Die Fälle, wo diese amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hätte, hätten unter keinen Umständen an dieser Zusammenstellung etwas geändert.
Ja, Sie schütteln mit dem Kopfe; aber hiernach ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß, selbst wenn wir alle diese Zahlen in Abzug bringen, der Dritte doch nicht vor dem Abgeordneten Eickhoff in die Stichwahl gekommen wäre.
Das werden Sie mir zugeben müssen.
Es handelt sich nun hauptsächlich um die Agitation des Herrn Generalmajors Keim und die beiden Punkte, wo von seiten des Kolonialamts etwas geschehen sein soll.
Da bei der Gelegenheit der letzten Wahl der Flottenverein wiederholt aufgetreten ist für diesen oder jenen Kandidaten, und da in den Wahlprotesten auf diese Handlungsweise des Flottenvereins in vielen Punkten Rücksicht genommen ist und darüber geklagt wird, so werden Sie es mir nicht verargen, wenn ich ganz kurz über diese Frage einige Worte sage.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Flottenverein sehr segensreich gewirkt hat durch Belehrung über die Flottenfragen, und ich glaube, daß die Popularität unserer ganzen Flottensache hauptsächlich der Tätigkeit des Flottenvereins zu verdanken ist.
Der Flottenverein ist ein rein privater Verein und kann daher handeln, wie er will.
Wenn ich nun auf der einen Seite (v) die ganze Tätigkeit des Flottenvereins für eine nicht allein erlaubte, sondern auch für eine richtige halte, so kann ich auf der anderen Seite mein Bedauern nicht darüber zurückhalten, daß die Tätigkeit des Herrn Generalmajors Keim eine gelinde gesagt sehr unglückliche gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will ja vollständig anerkennen, daß der Herr Generalmajor Keim für die Sache, welche er vertreten hat, mit allem Feuer und aus vollster Überzeugung eingetreten ist.
Aber die Art und Weise, wie er für die durch ihn vertretene Sache eingetreten ist, ist eine sehr unglückliche, um nicht zu sagen, eine ungeschickte.
Er hat geglaubt, seine Stellung und seine Interessen dadurch zu vertreten, daß er immer auf andere uns befreundete Länder hingewiesen und gesagt hat, wie wir uns dazu stellen, wenn ein Krieg wäre.
Ich bin der Ansicht, daß gerade diese Kulturländer das allergrößte Interesse daran haben, alle Punkte, wo eine Differenz eintreten kann, aus dem Wege zu schaffen.
Darum kann ich nicht umhin, die Art und Weise der Tätigkeit des Generalmajors Keim aufs tiefste zu bedauern.
Ich bitte um Entschuldigung über diese kleine Exkursion; aber da die Tätigkeit des Herrn Generalmajors wiederholt bei Wahlprotesten vorkommt, so wollte ich meine Stellung zu seiner Tätigkeit hier auseinandersetzen.
Es ist nun behauptet worden, daß dadurch, daß in der Reichskanzlei diese Flugblätter gedruckt werden, eine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden hätte.
Es ist mit keinem Wort behauptet, daß irgend einer von den Wählern gewußt hätte, wo es gedruckt wurde.
Ich nehme nun an, daß die von dem Herrn Abgeordneten Gröber beantragte Beweiserhebung genau das ergebe, was behauptet wird.
Würden Sie dann, meine Herren, diese Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
516t (v. Oertzen.)
M Wahl für ungültig erklären, würden Sie aus dem Umstande, daß im Reichskanzleramt oder auf Kosten des Reichskanzleramts Flugblätter gedruckt sind, würden Sie darin eine unberechtigte Wahlbeeinflufsung sehen
Meine Herren, es gehört doch zu einer Wahlbeeinflufsung, daß der Betreffende, der beeinflußt wird, auch weiß, von wem er beeinflußt ist.
Ich wüßte sonst nicht, wie man logisch und psychologisch sonst eine Wahlbeeinflussung annehmen könnte.
Ja, wenn in dem Flugblatt etwas gestanden hätte, wodurch die Leute geglaubt hätten beeinflußt zu werden, so ließe sich darüber streiten.
Aber sie haben gar nicht gewußt, wo das Flugblatt herkam.
Ich vermöchte also in dem Umstande, daß das Flugblatt im Kolonialamt gedruckt worden ist, eine unzulässige Wahlbeeinflussung nicht zu erblicken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Sodann wird behauptet, der Generalmajor Keim hätte an den Professor Eickhoff geschrieben, die amtliche Unterstützung der Wahl Lennep Remscheid sei in jeder Weise gesichert.
Der Herr Generalmajor Keim hat wirklich Pech mit seinen Briefen, sie werden immer gestohlen, um nachher als Agitation gegen ihn verwertet zu werden.
Aber wenn ich auf ein solches Schreiben hin einen Protest gründe, so muß ich unbedingt einige Fälle anführen, wo eine derartige Wahlbeeinflufsung stattgefunden hat, und in dem ganzen Protest ist auch nicht in einem Falle nachgewiesen, daß eine Wahlbeeinflussung in größerem Umfange stattgefunden habe.
Also dieser Brief hat für mich gar keine Bedeutung.
So leicht den Standpunkt vertrete ich lassen sich doch auch die Wähler wirklich nicht beeinflussen.
Denken Sie doch einmal an: mit welchem Recht wollen wir für die allgemeine Wahl eintreten, wenn wir glauben, daß der Umstand, daß irgend hier in Berlin ein Flugblatt gedruckt worden ist, nun gleich Tausende von Wählern (s) soviel sind es beeinflussen könnte, so oder so zustimmen.
Wir, meine Herren, werden sowohl den Antrag Gröber wie den Antrag Albrecht ablehnen und für die Gültigkeit der Wahl stimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn wir nicht unbedingt für die Ungültigkeit stimmen müssen, wir in äubio immer annehmen, daß die Sache richtig zugegangen ist und keine Wahlbeeinflussungen in dieser Weise vorgekommen sind.
Wir haben eine viel zu große Achtung vor den Wählern, als daß wir glaubten, daß jede kleine Sache die Wähler in so hohem Maße beeinflussen könnte, daß die Wähler anders wählen sollten, als ihre Meinung ist.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, vielleicht haben Sie nicht die Hochachtung vor den Wählern wie wir!
(Heiterkett.)
Aber ich habe sie, und ich glaube nicht, daß die Leute sich in dieser Weise beeinflussen laßen.
Darum, meiue Herren, bitte ich Sie, die Wahl des Herrn Abgeordneten Eickhoff für gültig zu erklären, und zwar um so mehr, als er mit einer so großen Majorität gewählt ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, Herr v. Oertzen hat mit der Redewendung geschlossen, er und seine Partei hätten so hohe Achtung vor den Wählern (sehr richtig!
rechts), und auf ein zweifelndes Kopfschütteln meines Genossen Bebel hin glaubte er noch sagen zu sollen, wir hätten wohl nicht diese Hochachtung.
Ja, meine Herren, wenn Sie so hohe Achtung vor den Wählern haben, wie vereinbart sich damit Ihre Vorliebe für das öffentliche Stimmrecht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071SV8.
Warum sind Sie denn solche Gegner des geheimen Stimm- (6) rechts
Warum sind Sie in Mecklenburg mit dem Zustande so sehr zufrieden, daß es dort überhaupt kein Wahlrecht gibt
(Heiterkeit.)
Also mit diesen Redensarten ist im vorliegenden Falle nichts getan.
Ferner meinte Herr v. Oertzen, er und seine Partei stehen auf dem Standpunkt, daß jede Wahlbeeinflußung, die mit unzulässigen Mitteln betrieben werde, als unzulässig und unstatthaft angesehen werden müsse.
Aber mit den Herren Abgeordneten Heinze und Raab ist er der Auffassung, daß die Regierung das Recht haben müsse, durch Veröffentlichungen in den Blättern usw.
wie er sie gedacht hat, öffentlich auf die Meinung zu wirken.
Nun bin ich der letzte, welcher der Regierung das Recht bestreitet, auch zu Wahlzeiten aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen zu können.
Der Regierung steht das Recht zu, in öffentlichen Blätttern Erklärungen abzugeben.
Der Regierung steht das Recht zu, zu einzelnen Fragen Stellung zu nehmen; was ihr aber nicht zusteht bei den Wahlen, das ist, gegen einzelne Parteien mit den Mitteln des Staates auf dem Plan zu erscheinen und gegen einzelne Kandidaten mit den Mitteln der Allgemeinheit Stimmung zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr v. Oertzen gesagt, unzulässige Wahlbeeinflussungen seien hier nicht getrieben worden, und Herr Heinze hat gemeint, in den Flugblättern sei für keine einzelne Partei Stellung genommen.
Da muß ich doch annehmen, daß weder Herr v. Oertzen, noch Herr Heinze, noch Herr Raab sich die Mühe genommen haben, auch nur eins von den Flugblättern zu lesen, auf die der Wahlprotest sich stützt, die aus der Regterungskammer gekommen sind und, wie in dem Wahlprotest unter Beweis gestellt ist, nach Rücksprache mit Wilhelmstraße auf Kosten (i ) der Wtlhelmstraße, das ist der Reichskanzlei, gedruckt sind.
Welcher Art sind nun diese Flugblätter
Da habe ich eins, von dem im Wahlprotest behauptet wird, daß noch vor der Stichwahl 500 000 auf Lager gelegen haben, daß Herr Keim geschrieben habe, der Verein selber sei nicht imstande, die Kosten weiter zu tragen; wenn die Wilhelmstraße die Kosten nicht zur Verfügung stelle, so wäre man außer stände, aus Vereinsmitteln auch nur einen Pfennig zu bezahlen.
Es ist das Flugblatt, betitelt: „Deutsches Volk, wie sorgte die deutsche Reichstagsmajorität für deine heldenmütigen Söhne in Südwestafrika
Da heißt es auf der ersten Seite von der Grausamkeit, mit der die Hereros am 6.
August 1904 die Leichen der deutschen Soldaten verstümmelten: Als man die Leichen fand, waren einzelnen die Augen ausgestochen, der Schädel zertrümmert, der Hals bis auf den Wirbel durchschnitten, die Hände abgehackt, der Leib aufgeschlitzt, einem Manne war, nachdem er verwundet, wie nachträglich durch einen Stabsarzt festgestellt wurde, von den rohen Halunken bei lebendigem Leibe das Genick umgedreht worden.
Unmittelbar dahinter heißt es weiter: An demselben Tage schrieb ein Zeuge dieses grauenvollen Anblicks in sein Kriegstagebuch die wenigen tief beschämenden Worte: „Auf der einen Seite diese entsetzliche, uns Mark und Betn erschütternde Szene, auf der anderen Seite August Bebel, im Deutschen Reichstag die Hereros verteidigend und uns, die deutschen Soldaten, die wir vor einem solchen Feinde stehen, beschimpfend.
(Hört!
hört!
und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
704 5162 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
M Nun ist hier im Reichstag wohl kein Mensch, der zum Zeugnis für diese Behauptung seine Hand aufheben würde, weil es eben eine positiv erlogene, nichtswürdige Behauptung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Flugblatt mußte nach der Protestbehauptung auf Kosten der Reichsregierung, der Reichskanzlei in dem Wahlkreise zu Gunsten des Kandidaten Eickhoff verbreitet werden (Entrüstungsrufe von den Sozialdemokraten), dieses Flugblatt, von dem man ganz offen sagen muß: nur ein ehrloser Tropf kann eine solche Behauptung wider besseres Wissen schreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diese Broschüre ist vom Flottenverein geschrieben und im Aufträge und auf Kosten der Reichskanzlei im Wahlkreise verbreitet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das ein unzulässiges Mittel, ist das eine unzulässige Agitation
Ja oder nein
Dann hat Herr Heinze weiter gesagt, keine Partei sei genannt, kein Name eines Kandidaten, die Sache sei absolut bedeutungslos.
Nun, meine Herren, auf Seite 7 derselben Broschüre heißt es dann, nachdem gesagt ist, wie durch Verweigerung der Mittel keine Eisenbahnen haben gebaut werden können, welche Opfer an Gut und Blut die Soldaten gebracht hätten, welche Entbehrungen sie hätten ertragen müssen: Deutsche Wähler, hierfür ist euch die aus Zentrum und Sozialdemokratie zusammengesetzte Reichstagsmehrheit verantwortlich.
Sie haben bloß dazuzuschreiben vergessen, daß auch der Freisinn so und so lange zu der Retchstagsmehrheit gehört hat und sein Kandidat Eickhoff mit ihm.
Dann eine weitere Stelle: (L) 1 Die furchtbaren Opfer, die der Typhus gefordert hat, waren eine Folge der unzureichenden Ernährung unserer Truppen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die sich oft wochenlang bei unerhörten körperlichen Anstrengungen und den aufreibendsten Kämpfen von Reis und Kaffee ernähren mußten.
Wieviel Hunderte deutscher Soldaten sind hier am Typhus elendiglich zu Grunde gegangen, wie manches junge Reiterblut, das stolz und kräftig hinauszog in die Kolonie, ist siech und krank heimgekehrt ins Vaterland!
Welch unsagbare Trauer, wieviel Jammer und Elend ist hierdurch in zahllose deutsche Familien getragen worden!
Und dies alles, weil die deutsche Reichstagsmehrheit in starrsinniger Verblendung und Engherzigkeit sich der Einsicht verschloß, daß man in erster Linie Eisenbahnen braucht, um in einem so ungeheuren Gebiete wie Südwestafrika Krieg zu führen.
Elende und keinliche Parteirücksichten waren es heißt es dann weiter —, die den Bahnbau immer und immer wieder verzögerten.


Die Verantwortung für das unnötig vergossene deutsche Blut trifft die Volksvertreter vom Zentrum und der sozialdemokratischen Partei!
Und nun, meine Herren, erklären Sie, ob das eine unzulässige Wahlbeeinfluffung ist zu Gunsten eines freisinnigen Kandidaten, ob Sie damit einverstanden sind, und ob man demgegenüber die Behauptung aufrechterhalten kann, von der die Vertreter der Mehrheitsparteien hier ausgegangen sind, daß diese Flugblätter unter dem Gesichtspunkt der Wahlbeeinflussungen hier um deswillen nicht in Betracht kommen können, weil sie ganz allgemeiner Art seien, (v) nicht einmal den Namen der Partei oder des Kandidaten usw.
enthielten!
Seit wann hat der Reichstag auf dem Standpunkt gestanden, daß der Name des Kandidaten genannt sein müsse
Wenn zu Gunsten einer ganz bestimmten Partei gegen eine bestimmte Partei der Einfluß der Regierung ins Feld geführt worden ist, so hat das bisher genügt, eine Wahlbeeinflussung anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn hier mit dem Gelde der Regierung Geld der Regierung kann ich vielleicht nicht sagen; ich kann den Beweis dafür nicht erbringen, nachdem der Reichskanzler Bülow hier, allerdings ohne jede Beweisangabe, erklärt hat, kein Regierungsgeld sei dafür verwendet worden aber aus den Mitteln der Allgemeinheit, mit den aus den Mitteln der deutschen Regierung bezahlten Beamten im Kolonialamt, im Reichsmarineamt sind diese Flugblätter verpackt, verbreitet worden.
Und da frage ich: kann man hier sagen, daß hier eine unzulässige Wahlbeeinfluffung nicht vorliegt, weil nicht einmal die Namen der Parteien genannt seien, wo doch an einer Reihe von Stellen das Zentrum und die Sozialdemokratie als diejenigen hingestellt sind, die für die erlogenen, aus den Fingern gesogenen Ehrabschnetdereien verantwortlich gemacht werden
Hier ist ein anderes Blättchen vom Reichsvcrband!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Na, vom Reichsverband braucht man eigentlich nichts vorzulesen.
Der Reichsverband ist der Inbegriff der politischen Ehrabschneiderei und Verlogenheit.
Aber gegenüber dieser weiteren Angaben des Protestes zu sagen, daß die Substantiierung fehlt, hier zu erklären, cs sind allgemein gehaltene Flugblätter, das glaube ich keinem einzigen Menschen, und wenn er es zehnmal hier erklärt, weil es kein einziger Mensch selber glaubt.
Sie sagen es ja auch selbst nicht (Widerspruch), 1 (v) und wenn Sie es sagen, dann ist es ein Beweis, daß Sie die Sache gar nicht angeschaut haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Heinze hat gesagt: seien wir recht streng in Sachen der Wahlproteste; sonst kriegen wir noch mehr!
Ich glaube, der Reichstag hat dafür zu sorgen, daß seine Wahlen in reinlicher Weise zustande kommen.
Und wenn uns Wahlproteste immer wieder die Tatsache vor Augen führen, daß die ersten Grundsätze der politischen Anständigkeit nicht beachtet werden, dann haben wir dafür nicht zu sorgen, daß die Wahlproteste zurückgehen, sondern daß sie gründlich behandelt werden, daß die behaupteten Tatsachen klargestellt werden und durch die Behandlung dieser Wahlproteste unsererseits das nötige getan wird, um die Wiederholung solcher Wahlbeeinflussungen zu vermeiden.
Wenn Sie sich immer auf den Standpunkt stellen, der hier eingenommen wird, so setzen Sie geradezu eine Prämie auf die Wahlbeeinfluffung; dann sagen Sie einfach: du mußt es das nächste Mal anders machen.
Herr Dr. Spahn hat mit Recht wiederholt, was in allen Jahren gesagt worden ist: die sogenannten Leitsätze in der Drucksache Nr.
286 der 9.
Legislaturperiode sind nicht eine Art Vademecum für den Reichstag, sondern nur eine Zusammenstellung dessen, was der Reichstag in einzelnen vorgekommenen Fällen entschieden hat.
Dinge, die bis dahin noch gar nicht vorgekommen waren, konnten deshalb dort nicht behandelt werden, weil sie eben noch nicht zur Entscheidung des Reichstags gelangt waren.
Aber Sie im Freisinn haben in allen den Jahren in so vielen Fällen die einfache Agitation eines Nachtwächters mit der Dienstmütze, wenn er im Auftrag des Ortspolizeivorgesetzten handelte, als eine Handlung angesehen, die unzulässig sei und im Widerspruch der Wahlfreiheit stehe.
Und hier, wo die Reichskanzlei, das Reichsmarineamt, das Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5163 (Fischer.)
M Kolontalamt und der Flottenverein in der Weise das ganze Land mit ihren elenden, nichtswürdigen Flugschriften überschwemmten, hier wollen Sie dieser Tatsache keine Bedeutung beimessen; da leugnen Sie vom Freisinn die amtliche Wahlbeeinfluffung.
Wäre es nicht vielmehr Pflicht, diese Gelegenheit zu ergreifen und zu sagen: wir haben mit der Agitation nichts zu tun; das sind zwar Behauptungen, die der Wahrheit widersprechen; aber in unserem eigenen Interesse, im Interesse der Wohlanständigkeit, die wir für unsere Partei auch in Anspruch nehmen, wollen wir Beweiserhebung beschließen.
Und wie würden Sie als triumphierende Sieger durchs Land gehen können, wenn die behaupteten Wahlbeeinflussungen sich als unwahr erwiesen!
Aber sie sind wahr; bloß die Protesterheber haben formell vielleicht nicht den richtigen Ausdruck gewählt, der Sie zwang, die beantragten Beweismittel zu bewilligen.
Wenn selbst solchen Protesten wie den vorliegenden gegenüber Sie von ungenügender Begründung reden, dann müssen Sie sagen ich muß das immer wiederholen; denn der Fall ist hier so gelagert, daß man daran erinnern muß —: Wahlproteste können nur noch von Juristen gemacht werden.
Dann Gnade aber dem Reichstag (Heiterkeit); was kein Verstand der Verständigen sieht, das schreibt dann so ein Juristengemüt, und dann werden Sie erst die Hände über den Kopf zusammenschlagen, was dann für Behauptungen kommen!
Nein, es gibt bloß eine Grundregel für ein Parlament: man muß sich fragen: Was hat der Protesterheber sagen wollen, worüber beklagt er sich, wie ist er in seinem freien Wahlrechte und bei der Ausübung seiner politischen Rechte behindert worden entgegen gegen den Gesetzen, welche die nötigen Garantien und Schutzwälle errichten sollten
Und wenn dagegen gefehlt ist, dann müssen wir Mittel und Wege schaffen, diesem Widerstand gegen die politische Anständiger) kett einen Damm entgegen zu setzen.
Freilich, Herr Heinze ist sogar so weit gegangen, zu sagen, mit dieser Behauptung des Wahlprotestes kommen wir dazu, daß wir Beweise erheben, an die die Protesterheber gar nicht gedacht haben.
Ja, die Protesterheber haben schon daran gedacht, denn sie sagen ausdrücklich im Wahlprotest Punkt 1 Beweis: Zeugnis des Generalmajors Keim, Vorsitzender des Deutschen Flottenvereins; Zeugnis der unteren Beamten der Kolonialabteilung; beiliegende Flugblätter.
Und unter 2 stand ausdrücklich als Beweisanerbieten: Professor Eickhoff und Generalmajor Keim, diese sind als Zeugen angegeben.
Also hier trifft das nicht zu.
Aber ich kann diese Äußerung des Herrn Heinze schon verstehen; das war noch so ein Schmerzensschrei aus derSchwabachschen Wahl.
(Heiterkeit.)
Da sind von der Wahlprüfungskommission Behauptungen zum Beweise angenommen worden, nach seiner Auffassung mit Unrecht, für welche die bisherige Praxis keinen Rechtsboden bot.
Ich kann also den Schrei schon verstehen.
80 Proteste meinte er sind eingegangen, 60 sind geprüft worden, aber nicht ein einziger war so durchschlagend mit Gründen belegt, daß die Wahlprüfungskommisston zu der Kassation gekommen ist.
Nur schade, daß Schwabach selber der Meinung des Herrn Heinze nicht twar; bei der Beratung der Schwabachschen Wahl hätte sich vielleicht die Gelegenheit gegeben, daß der Reichstag die Wahl und die Mittel, die für diese Wahl angewandt sind, für so durchschlagend angesehen hätte, daß er sofort die Wahl kassiert hätte.
Deshalb, weil Herr Schwabach das gefürchtet hat, hat er niedergelegt.
Es war politisch sehr nahe liegend, daß er sich sagte: Ehre kann ich bei der Behandlung des Protestes im Reichstag nicht sammeln, gleichviel, wie sie ausgeht, der (0) Dreck bleibt immer an der nationalliberalen Partei und ihrer Agitationsweise sitzen, ich tue am besten, wenn ich mich dem Beweisverfahren entziehe.
Herr Müller (Iserlohn) hat gemeint, was wir wollen, für das eine seien die Behauptungen so wenig substantiiert, daß man gar nichts damit anfangen kann, und für das andere fehle die Voraussetzung der amtlichen Wahlbeeinflussung, weil Keim eine reine Privatperson sei.
(Widerspruch links.)
Ich bitte, Herr Müller, Sie haben gesagt Keim, sei eine Privatperson, Sie werden im Stenogramm finden, daß Sie den Ausspruch getan haben.
Bereits Herr Naab hat gesagt und sich auf den Standpunkt gestellt, den wohl sogar Herr v. Oertzen eingenommen hat, daß hier von einer Privatperson nicht mehr die Rede sein kann, wo doch der ganze Flottenverein und die Verbindung des Flottenvereins mit den Regierungsstellen in Betracht gezogen werden müsse.
Ihr Hinweis auf die Privatperson Keim spielt hier auch um deswillen keine Rolle, weil ja diese Auffassung des Herrn Müller im Wahlprotest selbst widerlegt ist.
Da heißt es ausdrücklich: Nach verschiedenen Rücksprachen mit Wilhelmstraße 77, wo man sich für Ihre Wahl warm interessiert, ist, um die Sache praktisch zu gestalten, die amtliche Unterstützung im Wahlkreise Lennep-Remscheid in jeder Weise sichergestellt.
Nun muß ich mich schon fragen: was verlangt man von einem Wahlprotest in bezug auf positive Behauptungen, wenn diese Form des Protestes solchen Anforderungen nicht entsprechen soll
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Hier wird gesagt: „Nach verschiedenen Rücksprachen '', die mit Wilhelmstr.
77, der obersten politischen Behörde, gepflogen worden sind, ferner heißt es: „und um die Sache praktisch zu gestalten ''.
Praktisch gestalten heißt (v) doch die Dinge aus dem Gebiete der Redensarten und Theorien herausheben und sie in die Agitation selber hineinbringen.
Also hier: um dieser unserer Meinung praktische Gestalt durch Tatsachen, durch Handlungen zu geben, „ist die amtliche Unterstützung in Ihrem Wahlkreis sichergestellt ''.
Was soll man denn in einem Wahlproteste noch weiter behaupten, als daß man eine so positive Behauptung unterBeweis stellt, nicht bloß behauptet, sondern unter Beweis stellt.
Der Protest gibt die Herren Eickhoff und Keim als Zeugen an.
Nun gebe ich zu, daß Sie der Meinung sein können: der Beweis wird nicht erbracht werden.
Ich bin nicht der Auffassung, daß Sie recht haben werden; aber ich kann eine solche Auffassung verstehen.
Was ich aber nicht verstehe, ist, daß Sie selber nicht so viel Reinlichkeitsgefühl besitzen, um zu sagen: wir müssen uns und unseren Kollegen Eickhoff von dem Vorwurf befreien, daß er sich eine amtliche Wahlbeeinflussung habe gefallen lassen, daß ihm der Genexalmajor Keim vorher erklärt habe, er habe seine Wahl sichergestellt, Herr Eickhoff könne ganz ruhig sein!
Ich glaube, jede Partei empfände es unter solchen Umständen als ein Gebot der politischen Reinlichkeit, zu sagen: „Das wollen wir untersuchen; treffen die Porwürfe nicht zu, so können wir ja die Verleumdungen der Gegner gebührend zurückweisen!
Wenn Sie aber sogar schon einem solchen Beweisantrag widersprechen, dann dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir sagen- „Das ist die reine blasse Angst, daß etwas herauskommen könnte!
Lieber lassen Sie alle Vorwürfe auf sich niederhageln, als daß Sie die Mittel geben, hier Klarheit zu schaffen!
„Ungenügend substantiiert!
sollen die Behauptungen bezüglich der verbreiteten Flugschriften sein!
Ach, ich glaube, kein Wähler im Deutschen Reiche ist sich zur Zeit der Wahl darüber im unklaren gewesen, woher die Berge 704 5164 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
(L.) von Flugschriften plötzlich kamen, mit denen der Flottenverein das ganze Deutsche Reich überschwemmt hat.
Jedermann hat gewußt, daß dahinter die Regierung stehe, daß z. B- die Regierung sich, um die Wähler zu täuschen, eigne Firmen erfunden, einen eignen Verlag „Patria ''gegründet hat, bei Scherl natürlich.
Ob es Herrn Scherl bezahlt worden ist, weiß ich nicht; Herr Scherl ist ja in der Beziehung sehr nobel; er weiß: eine Hand wäscht die andere; macht die Regierung mit mir Geschäfte, so mache ich mit ihr Geschäfte!
Und wenn er auch nicht alle Orden bekommt, die er wünscht: nach und nach bekommt er sie doch ganz wie die Freisinnigen, wenn diese auch vorläufig nur Orden vierter Güte und noch nicht den Orden xour Is märits bekommen haben mit der Zeit kommen die anderen auch noch!
Also zweifellos hat alle Welt gewußt, woher die Flugblätter kommen, daß dahinter die Regierung steht.
Deshalb ist es doch mehr als naiv, hier versichern zu wollen, es fehle jede Voraussetzung dafür, daß die Wähler Kenntnis davon bekommen hätten, daß hier eine amtliche Wahlunterstützung vorliege.
Aber selbst zugegeben, diese Auffassung könnte für den Augenblick als richtig angenommen werden: seit wann ist denn das ausschlaggebend gewesen für die Majorität dieses Hauses
Es gibt Dinge, die eben nur durch Beweiserhebung zutage gefördert werden können, und die gerade leshalb den Reichstag bisher veranlaßt haben, Unterüchungen vorzunehmen.
Der Herr Kollege Gröber hat a bereits darauf hingewiesen, daß, wenn in einem Protest z.
B. Wahlbestechung behauptet wird, das natürlich auf dem Wege der Beweiserhebung zur Evidenz bewiesen werden muß, daß es aber dazu gar nicht notwendig ist das ist hier der springende Punkt —, daß jeder einzelne Wähler um das Vorliegen einer Wahlbestechung gewußt habe.
Im Falle Schwabach ist der Vorwurf der Wahlbestechung direkt erhoben worden.
Ich gestehe offen (iy zu: durch die bisherige Beweiserhebung ist der juristische Beweis für den Begriff der Wahlbestechung in der Weise, daß der einzelne Wähler bestochen worden sei, nicht erbracht worden.
Aber die Wahlprüfungskommission hat nicht gesagt: der Beweis ist nicht erbracht, ergo liegt eine Wahlbestechung nicht vor, sondern: wir wollen weitere Beweise erheben, um die juristisch noch fehlenden Schlußglieder zu erhalten.
Für mich hat es eines Beweises nicht bedurft.
Denn wenn der nationalliberale Wahlleiter in dem Wahlkreise zu konservativen Lehrern und Vertrauensleuten hingeht und ihnen 500 Mark anbietet, selbstverständlich nicht für ihre Stimme, sondern für ihre Dienste, für ihre Agitation für die liberale Partei, für den liberalen Kandidaten, wenn in einem anderen Fall mit den Agitatoren abgemacht wird, für jede litauische Stimme, die sie brächten, bekämen sie eine Mark, und wenn man dann echt nationalliberal noch marktet und feilscht, ob 67 oder 70 Stimmen herbeigebracht sind, so genügt das doch!
(Zuruf: 170!)
Das ist ja nebensächlich, aber charakteristisch; es ändert aber doch nichts an der Tatsache, daß jeder Mensch, der reinen Sinn hat und in politischer Beziehung nicht korrumpiert ist, sondern gerade aussehen kann, es als Wahlbestechung auffaßt, wenn man mit einer solchen Geldspende an ihn herantritt und von ihm verlangt, er solle gegen seine politische Überzeugung und gegen seine eigene Partei agitieren.
Im vorliegenden Falle aber wollen Sie sagen: hier fehlt der Begriff der amtlichen Wahlbeeinfluffung, der ist nicht deutlich gegeben.
Durch Beweise könnte er erbracht werden.
Nun sperren Sie sich aber gegen diese Beweiserhebung, weil Sie fürchten, diese könnte die Protestbehauptung bestätigen.
Denn mir würde kein Engel vom Himmel klarmachen, daß Sie die Beweiserhebung nicht vornehmen würden, wenn Sie die Möglichkeit hätten, die Verlogenheit der sozialdemokrati- (6) schen Protestmacher an einem eklatanten Beispiel zu beweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, was bet diesen Beweiserhebungen herauskommt; und deshalb fürchten Sie sie, deshalb Ihr Widerstand dagegen.
Herr Abgeordneter vr.
Heinze hat ferner gemeint, einen besonderen Punkt gegen uns auszuspielen durch einen Hinweis auf die Wahl Lehmann, bei der katholische Geistliche für den sozialdemokratischen Kandidaten agitiert haben sollen.
Wahrscheinlich aber leider zu wenig!
(Heiterkeit.)
Viel mehr hätten sie agitieren sollen für den Sozialdemokraten; dann säßen Sie nicht so zahlreich da, dann gäbe es keine Blockmehrheit, wenn alle katholischen Pfarrer die nötige politische Einsicht gehabt und betätigt hätten.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Na, Sie haben ja den katholischen Pfarrern das aktive und passive Wahlrecht gegeben.
(Erneute Zurufe.)
—Ja, auch den Beamten!
Aber die Beamten sind von der Regierung abhängig, deshalb der Begriff der amtlichen Wahlbeeinflussung.
Auch bei den katholischen Pfarrern verurteilen wir die Agitation in dem Augenblick, wo sie die Kanzel dazu gebrauchen; da sind wir Sozialdemokraten die ersten dagegen.
Solange der katholische Pfarrer dasselbe Wahlrecht hat wie ich und in derselben Weise agitiert wie ich, mit welchem Recht könnte man da gegen ihn vorgehen und ihn zu einem Bürger minderen Rechts machen

Ja, wenn er für Sie agitiert ei, da ist er gut, da ist er ein Patriot, da ist alles recht.
Sie haben ja auch in diesem Wahlkreis um die Stimmen des Zentrums betteln müssen, auch trotz der Hilfe der amtlichen Wahlbeeinfluffung; und wenn Ihnen die Stimmen des Zentrums nicht mit zu gute gekommen wären, dann säße Herr Eick- (n) hoff nicht hier, trotz der Agitation der Reichskanzlei, des Kolonialamts und der Agitation des Generals Keim.
Hier ist ein Flugblatt, betitelt: Ein ganz gemeiner Wahltrick!
(Heiterkeit.)
—Nämlich, wenn der Freisinn in der Tinte sitzt, dann wird er immer moralisch entrüstet.
(Heiterkeit.)
Dieses Flugblatt ist eines von denen, die nach Punkt 4 des Protestes von Polizeibeamten auf Geheiß ihrer Vorgesetzten für die Wahl Eickhoffs am Stichwahltage verbreitet worden sind.
Es lautet: Ein ganz gemeiner Wahltrick.
Noch in letzter Stunde sind hektographierte Flugblätter an alle Zentrumswähler versandt worden, worin diese zur strikten Wahlenthaltung aufgefordert werden.
Zentrumswähler, folgt dieser niedrigen Wahlmache nicht!
Die Leitung der Zentrumspartei für Lennep-Remscheid-Mettmann hat einstimmig beschlossen, die Parole für Eickhoff hochzuhalten.
Der Vorsitzende der Zentrumspartei für unsern heimatlichen Wahlkreis, Herr Rechtsanwalt Velder-Wermelsktrchen, hat noch gestern, Montag nachmittag, an Herrn Pfarrer SchoenenLennep eine offene Postkarte gerichtet, in der es wörtlich heißt: Es bleibt bei der Parole: für Eickhoff!
Jede anders lautende Parole ist bürgerfeindliche Wahlmache.
Zentrumswähler!
Haltet Disziplin!
Hoch das Vaterland!
Nieder mit dem Umsturz!
Mann für Mann für Richard Eickhoff!
(Große Heiterkeit.)
Ja, es hat bloß noch gefehlt, daß Herr Eickhoff öffentlich den Dank an die Zentrumspartei richtete, so wie Ihr Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5165 (Fischer.)
(L.) Parteigenosse Cuno ja auch nach seiner vorletzten Wahl öffentlich in der Presse der katholischen Geistlichkeit gedankt hat.
Darum macht es sich ja so schön, wenn hier im Reichstag die Freisinnige Partei hintritt, gegen das „vaterlandslose ''Zentrum wieder einmal losgeht und vom nationalen Block und seiner „nationalen Würde ''spricht, nachdem Sie mit Hilfe des Zentrums gewählt sind, und öffentlich dem Zentrum den Dank abstattet, dann aber sich das Recht herauszunehmen glauben, uns zu verunglimpfen und zu verkleinern, weil wir noch heute denselben oppositionellen Standpunkt einnehmen, den wir eingenommen haben, als wir in solchen Fragen mit dem Zentrum gestimmt haben.
Sie stimmen heute nicht mehr mit dem Zentrum, weil Sie Ihre eigenen Grundsätze preisgegeben haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe und lebhafter Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Herr Mugdan hat ja vor ein paar Wochen öffentlich erklärt: Sie suhlen sich so wohl in der „zufälligen ''Rolle der politischen Bedeutung des Freisinns.
Sie haben sogar die einfachste Taktik verleugnet, daß man den Rückzug decken soll; wenn Sie morgen von der Regierungsbank abgelegt werden, wissen Sie nicht, wie Sie sich zu stellen haben.
Freilich, Herr v. Payer, der große Demokrat aus Süddeutschland, hat sogar erklärt: wir wollen der Regierung auch nicht einmal den „Vorwand ''geben.
Er weiß ungefähr, wie der Freisinn bei der Regierung eingeschätzt wird: wenn wir schon einmal aus der Blockpolitik herausgeschmissen werden, wollen wir wenigstens nachher schimpfen können.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube ja nicht, daß das heute oder morgen geschieht; denn sie haben eine solche Kunst in der Rückgratlosigkeit bewiesen- (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
(R) Widerspruch und Unruhe bei den Freisinnigen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört wirklich nicht zur Sache!
Fischer, Abgeordneter: Oh, das gehört sogar sehr zur Wahl des Abgeordneten Eickhoff.
(Große Heiterkeit.)
Bei dieser Wahl ist der eklatanteste Beweis dafür geliefert worden, daß der Freisinn sich diese Regierungshtlfe hat gefallen lassen, daß er bereits zur Wahlzeit gewußt hat, wie er von der Regierung behandelt wird, und all die Schwierigkeiten sind erst nachher gekommen durch die Haltung des Freisinns.
Da ist am 4.
Dezember v. I. das „Huvs e§o« des Reichskanzlers gekommen: solche Extratänze verbitte ich mir, ihr habt Order zu parieren, das dumme Daherreden hört auf.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ihr müßt euch auch ein bißchen einen kleinen Maulkorb umlegen und eure Zunge ein bißchen im Zaume halten.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Wenn alles das bei der Agitation mitgespielt hat, wenn die Regierung bei der Wahl für Herrn Eickhoff eingetreten ist, und wenn sie wußte, welcher Charakter (Zuruf links.)
Ach, Herr Kollege Gyßling, Sie können nicht mitreden, wenn hier von der Stellung charakterfester Leute gegenüber den Wahlbeeinfluffungen die Rede ist; wer so, wie Sie, in der Wahlprüfungskommission umgefallen ist bei der Frage der amtlichen Wahlbeeinflussung, hat das Recht verwirkt, hier mitzureden.
Freilich sind die Freisinnigen jetzt wieder einmal nach links umgefallen.
Bei der Wahl Henning halten Sie Beweiserhebungen nicht für nötig, bei der Wahl Böning treten Sie für Beweiserhebungen ein.
Dabei ist der letztere in einem Wahlkreise gewählt, (cy bei dem Sie sehr lebhaft interessiert sind.
(Zuruf links: Warten Sie doch ab!)
Warten und Harren beim Freisinn würde manchen machen zum Narren!
(Heiterkeit.)
Beim Freisinn kann man alles voraussetzen, da braucht man nicht zu warten.
Also man kann die Stellung nehmen, wie man will: wenn man auf den bisherigen Standpunkt des Reichstags sich stellt, daß amtliche Wahlbeeinfluffungen die Unabhängigkeit der Wähler zuschanden machen, darf man gegen die Anträge 716 und 718 nicht stimmen, vorausgesetzt, daß sie nicht von dem Gedanken ausgehen, daß die Protestbehauptungen durch die Beweiserhebungen widerlegt werden.
Nun haben Sie gesagt, Herr Eickhoff hat die amtliche Wahlbeeinflussung, den Brief nicht veranlaßt.
Herr Eickhoff ist ja ganz unschuldig, infolgedessen kann man ihn dafür nicht verantwortlich machen.
Ja, da möchte ich Ihnen die Wahl Schwabach in Erinnerung bringen.
Da ist auch kein Beweis erbracht worden, daß alle Wahlpraktiken, die dem Leiter der Wahl zum Vorwurf gemacht und bewiesen worden sind, zur persönlichen Kenntnis des Herrn Schwabach kamen oder auf dessen Veranlassung geschahen.
Im Gegenteil, Herr Schwabach hat in seinen Zuschriften an die Wahlprüfungskommisston und den Reichstag immer behauptet, daß er von diesen Dingen nichts kenne.
Außer der einen Tatsache, daß er einem konservativen Vertrauensmann für Abschrift der Wählerlisten 5 Mark gegeben und gesagt hat: an Geld fehle es nicht—, konnte man Herrn Schwabach nach den Wahlakten nichts vorwerfen.
Trotzdem ist in der Kommission nicht ein einziger Mensch gewesen, auch nicht die nationalliberalen Vertreter, der aus dem Grunde, daß Herrn Schwabach nicht persönlich die Dinge zugeschrieben wurden, erklärt hätte: wir können es nicht verhandeln, weil Herr Schwa- (v) bach es nicht gewußt hat.
Ja, aber gefallen gelassen hat es sich sowohl Herr Schwabach als Herr Eickhoff doch.
Ich glaube, es ist früher einmal bei ähnlicher Gelegenheit gesagt worden, das käme darauf hinaus, daß die Hehlerei straflos1sein1müßte: 1 der eine stiehlt, der andere nimmt das Diebsgut und redet sich damit aus: 1 ich habe1ja1nicht1gestohlen, ich habe den Diebstahl nicht veranlaßt; aber im Besitze des Diebsgutes bleibt er und nutzt es aus.
In gleicher Lage sind die Freisinnigen, wenn sie sagen: wir haben es nicht veranlaßt; aber was uns unrechtmäßigerweise zugefallen ist, behalten wir.
Gut, wenn Sie sich in solche Situation begeben wollen, ich habe nichts dagegen!
In der Politik mahlen die Mühlen langsam, aber auch sicher.
Und deshalb glaube ich, daß die Mehrheit des Reichstags sich auf den Standpunkt stellen wird, den der Herr Dr. Spahn ausgesprochen hat, als er sagte, im Interesse seiner Würde sei der Reichstag gezwungen, Beweis zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Raab hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Ich glaube, man kann, wenn man sich auf eben diesen Standpunkt stellt, zu keiner anderen Schlußfolgerung kommen, als den Antrag Gröber und unseren Antrag mit dem Antrag Wellstein anzunehmen.
Wer es nicht tut, der setzt sich dem Verdacht aus, dem ich soeben deutlich Ausdruck gegeben habe.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben vom Herrn Abgeordneten Fischer die bet solchen Debatten übliche Rede nach Schema D gehört.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
5166 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Di.
Wagner (Sachsens.)
M Nach dem bereits Verhandelten kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß wir für die Beschlüsse der Kommission stimmen, und daß ich mich im übrigen den Ausführungen des Herrn Kollegen l) r. Heinze durchaus anschließe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, es trägt unzweifelhaft zur Belebung der Debatte bei, wenn, wie das der Herr Abgeordnete Fischer getan hat, hier in temperamentvoller Weise Flugblätter aus dem vorigen Wahlkampf vorgetragen werden, und eine frische Parieipolemik gegen.
andere Parteien geführt wird.
Auch ich könnte das tun und könnte dem Hause vielleicht eine vergnügte Viertelstunde verschaffen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bitte!
bitte!)
wenn ich sozialdemokratische Flugblätter mit ihren Übertreibungen und Entstellungen vorführen würde.
(Wiederholte Rufe von den Sozialdemokraten: Bitte!
bitte!
und Heiterkeit.)
Es ist doch kein Zweifel, meine Herren, daß hier der Saß gilt: psooatur iiilra muros et extra.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, die Stellen, die Herr Fischer aus einem Flugblatt, das angeblich im Kolontalamt hergestellt sein soll, hier verlesen hat, zeichnen sich wahrhaftig nicht durch besonderen Geschmack aus.
Aber ich könnte auch sehr viele Stellen aus sozialdemokratischen Flugblättern vorführen, die an Unwahrhaftigkeit und Geschmacklosigkeit wahrlich nichts zu wünschen übrig lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber ich glaube, es ist nicht die Aufgabe des Reichstags, wenn er die Prüfung einer Wahl vorzunehmen hat, den (R) Wahlkampf zu erneuern; damit würden wir nicht weiter kommen.
Nur eine Bemerkung will ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischer machen, der speziell über die Freisinnigen die Schale seines Zornes ausgeschüttet hat und in der Weise, wie wir das nun nachgerade gewöhnt sind, von einem Preisgeben der „Grundsätze ''gesprochen hat nach der Schablone, die ja in der sozialdemokratischen Presse tagtäglich gchandhabt wird.
Nun, was das Preisgeben der „Grundsätze ''anbetrifft, so lassen uns die sozialdemokratischen Angriffe außerordentlich kühl.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, was wir zu tun haben!
Wir haben die Aufgabe, den Einfluß der 50 Mandate, die wir durch die letzten Reichstagswahlen erhalten haben, hier im Reichstage zur Geltung zu bringen im Sinne unserer Anschauungen (sehr richtig!
links), und das tun wir nach der Taktik, die wir für richtig halten.
(Sehr gut!
links.)
Wir lehnen es aufs allerentschiedenste ab, unsere Haltung nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Fischer einzurichten.
(Sehr gut!
links.)
Was den liberalen Grundsätzen entspricht, und was dem Liberalismus nützt, das müssen Sie unserer Entscheidung überlasten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nicht der Sozialdemokratie hier zu Gefallen zu handeln, sondern den Zielen und Aufgaben zu dienen, die wir verfolgen sollen, wozu uns die Wähler hierher geschickt haben.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt aber bei der Prüfung der (o) Wahl doch vor allen Dingen darauf an, ob die Behauptungen des Wahlprotestes so sind, daß sie den Reichstag veranlassen können, eine weitere Aktion an diese Behauptungen zu knüpfen.
Diese einfache sachliche Frage steht zur Entscheidung und nicht der Austrag parteipolitischer Meinungsverschiedenheiten, auf die der Herr Vorredner eingegangen ist.
Nun muß ich sagen, daß durch die Darlegungen hier im Hause ich verweise insbesondere auf die durchaus sachlichen und meines Erachtens in jedem Punkte zutreffenden Ausführungen meines Kollegen Müller (Iserlohn) wie auf die Darlegungen des Herrn Kollegen Heinze ausreichend dargetan ist, daß das, was von der Wahlprüfungskommission mit großer Mehrheit vorgeschlagen wird, der Praxis entspricht, die bisher beobachtet worden ist und für unseren Beschluß auch heute maßgebend sein soll.
Auch ich habe einige Zeit der Wahlprüsungskommission angehört; ich erinnere mich keines Falles, in dem andere Grundsätze aufgestellt worden wären, und eine andere Praxis in solchen Dingen beobachtet worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Theorie aufgestellt, daß es amtliche Wahlbeeinflussungen geben könnte, die aber dem Beeinflußten nicht zu Bewußtsein gekommen wären.
Ich glaube, es wäre sehr bedenklich, einer solchen Argumentation zu folgen.
Wir würden damit ins Uferlose und Nebelhafte hineinkommen und überhaupt jeden sicheren Boden verlieren, wenn wir sagen wollten: es gibt amtliche Wahlbeeinflussungen, die aber den Wählern nicht zum Bewußtsein zu kommen brauchen.
(Heiterkeit links.)
Danach müßte, wenn jemand behauptet, daß amtliche Wahlbeeinflussungen vorgekommen seien, von denen man aber nichts gemerkt habe in dem betreffenden Wahlkreis, der Reichstag Maßnahmen treffen, um solchen amtlichen (n) Einflüssen entgegenzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, diese Theorie sich auch nicht zu eigen gemacht, sondern ausgeführt, daß die Wirkung auf den Wähler in jedem einzelnen Fall hervorgetreten und nachgewiesen sein muß.
Es ist überhaupt etwas eigenartig, daß eine solche Meinungsverschiedenheit zwischen den Mitgliedern einer und derselben Partei hier und in der Kommission hervortritt.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Vertreter der Zentrumspartei in der Wahlprüfungskommission, die doch zweifellos die Frage reiflich geprüft und nach objektiven Erwägungen behandelt hat, sich mit uns, den Vertretern der Mehrheit, zur Gültigkeit der Wahl entschlossen haben.
Ich weiß nicht, was das Zentrum veranlaßt hat, im Plenum eine andere Haltung einzunehmen.
Das kümmert mich auch nicht; aber jedenfalls beweist diese Unstimmigkeit, daß auch unter den Freunden des Herrn Gröber Meinungsverschiedenheiten zum mindesten früher bestanden haben, und uns wird man es nicht übelnehmen können, wenn wir die Ansicht aufrecht erhalten, die wir in Übereinstimmung mit den Mitgliedern der Zentrumspartei in der Kommission vertreten haben.
Der Herr Abgeordnete Raab hat gesagt, daß wir, die Freisinnigen, jetzt anscheinend über Wahlbeeinflussungen milder urteilten, als das früher der Fall gewesen sei, und hat angedeutet, das geschehe, weil es sich um die Wahl eines Kollegen von uns handelt.
Ich glaube, daß diese Behauptung in keiner Weise stichhaltig ist.
Es ist selbstverständlich, daß von unserem Standpunkt aus amtliche Wahlbeeinflussungen verurteilt werden, und ich habe, als der Herr Abgeordnete Spahn schon im vorigen Jahre unter Hinweis auf den Fall Eickhoff ähnliche Ausführungen machte, meinerseits, und zwar im Namen aller 5167 1 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Dr. Wiemer.)
M meiner Kollegen, ausgesprochen, daß wir Wahlbeeinflnssungen solcher Art mißbilligen, ganz gleich, ob sie gegen uns oder zu unseren Gunsten ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die unabweisbare Voraussetzung für solche Mißbilligung ist doch, daß der Wahlprotest ausreichende Angaben über solche Wahlbeeinflnssungen enthält, und der Nachweis geführt wird, daß sie tatsächlich erfolgt sind.
Darauf kommt es doch allein an.
Ich will mich jetzt nicht auf eine Erörterung über das Maß der Rechte der Regierung, in den Wahlkampf einzugreifen und ihre Ansicht zu verbreiten, einlassen.
Ich stehe nicht in allen Punkten auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege Heinze in dieser Beziehung dargelegt hat.
Aber das eine steht doch fest, daß selbst, wenn eine Aktion der Regierung bei der letzten Wahl angenommen werden sollte, weder behauptet noch erwiesen ist, daß sie in dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Eickhoff zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten oder einer bestimmten Partei ausgeübt worden ist.
Mit bloßen Behauptungen und parteipolitischen Angriffen ist es doch nicht getan.
Nun wissen wir aus eigener Kenntnis, daß tatsächlich eine unzulässige Wahlbeeinflussung im Falle Eickhoff nicht stattgefunden hat.
Wir haben schon einmal über diesen Fall verhandelt, nämlich am 1.
März 1907.
Damals hat sich der Herr Kollege Eickhoff selbst über diese Dinge geäußert.
Nun sagt der Herr Kollege Gröber, darauf komme es nicht an, die Äußerung des Kollegen Eickhoff könne nicht maßgebend sein.
Das gestehe ich ohne weiteres zu.
Man kann die Entscheidung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl nicht von den Äußerungen des Abgeordneten abhängig machen, der in dem betreffenden Wahlkreise gewählt ist.
Aber da die subjektive Glaubwürdigkeit des Herrn Kollegen Eickhoff wohl nicht an (W gezweifelt wird das hat ja auch niemand in diesem Hause getan —, so meine ich, daß seine Äußerungen doch von Bedeutung sind für die Würdigung der Behauptungen des Wahlprotestes und für die Entscheidung darüber, ob wir weitere Maßnahmen an diese Behauptungen im Sinne der Antragsteller knüpfen sollen.
Damals hat der Herr Kollege Eickhoff mit aller Bestimmtheit ausgesprochen: Ich habe niemals die Regierung um Unterstützung meiner Wahl ersucht und von einem amtlichen Einfluß zu Gunsten meiner Wahl habe ich nicht das mindeste gemerkt.
Eine ungesetzliche amtliche Wahlbeeinflussung hat nicht stattgefunden, wie auch von seiten der Regierung amtlich verkündet worden ist.
Nun bezieht sich der Antrag des Herrn Kollegen Gröber auf die Agitation des Flottcnvereins und seines damaligen Leiters, des Herrn Generals Keim, der eidlich vernommen werden soll.
Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat einige Worte zum Lobe des Flottenvereins gesagt, wenn er auch die Tätigkeit des Leiters nicht in Schutz genommen hat.
Wir haben unsererseits niemals darüber einen Zweifel gelassen, daß wir die in hohem Grade einseitige und chauvinistische Haltung und Agitation des Flottenvereins und seines Leiters nicht gebilligt haben, und der Herr Abgeordnete Eickhoff hat cs auch seinerseits entschieden abgelehnt, Flugblätter des Flottenvereins in seinem Wahlkreise verbreiten zu lassen.
Damit entfällt auch der Teil der Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Fischer in dieser Beziehung aufgestellt hat.
Herr Eickhoff hat in derselben Sitzung ausgesprochen: Ich habe meine Freunde in beiden Wahlkreisen, in denen ich kandidierte, dringend gewarnt, Flugblätter des Flottenvereins ohne meine Zustimmung zu verbreiten.
Meines Wissens ist nicht ein einziges Flugblatt des Flottenvereins verbreitet Mittwoch den 6.
Mai 1908. worden.
Von einer Unterstützung des Flotten-M) Vereins habe ich überhaupt nicht das mindeste gemerkt: sie hat in keiner Weise stattgefunden.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ich beanspruche selbstverständlich nicht, daß allein aus diese Erklärungen des Herrn Kollegen Eickhoff die Entscheidung aufgebaut werden soll.
Aber wenn die Dinge so liegen, wie ich auch aus eigener Kenntnis der damaligen Wahlvorgänge bestätigen kann, so liegt um so weniger Veranlassung vor, auf diese unsubstantiierte Behauptung des Wahlprotestes einzugehen.
Au der Tatsache, daß diese Behauptungen nicht ausreichend substantiiert sind, daran ändern auch die heftigen Ausführungen des Heren Vorredners nichts.
Wenn behauptet wird, daß Flugschriften im Kolonialamt hergestellt, verpackt und versandt worden seien, so fehlt der Nachweis dafür, worauf es ankommt, daß die Herkunft dieser Flugschriften von einer amtlichen Stelle auch in einer den Wählern erkennbaren Weise hervorgetreten sei.
Der Antrag der Sozialdemokraten verlangt eine eidliche Vernehmung des Herrn Generalmajors Keim über seine Äußerung in dem bekannten Briefe, daß die amtliche Unterstützung der Wahl Eickhoffs in jeder Weise sichergestellt sei.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es parteipolitisch sehr interessant sein würde, die Sache weiter zu beleuchten.
Aber ich gebe doch zu erwägen, ob wir damit für den Reichstag und die Prüfung dieser Wahl auch nur einen Schritt weiter kämen.
Gesetzt den Fall, es würde wirklich durch die Vernehmung nachgewiesen, es sei Herr Keim zu der Meinung veranlaßt worden, daß die amtliche Unterstützung der Wahl von Eickhoff sichergestellt sei, so ist damit noch nicht erwiesen, was doch allein entscheidend sein kann, ob diese Unterstützung auch tatsächlich stattgefunden hat.
Von einer amtlichen Kandidatur, von der hier gesprochen wird, kann absolut nicht die Rede sein.
Unsere wackeren Parteigenoffen im D) Bergischen Lande haben sich keinen Pfifferling darum gekümmert, ob die Kandidatur als eine amtliche bezeichnet worden ist oder nicht.
Im Gegenteil, wenn diese Kandidatur als eine amtliche bezeichnet worden wäre, so hätte das der Wahl des Herrn Eickhoff nur schaden können.
Die Wähler haben nur gefragt, ob seine Anschauungen mit denen seiner Wähler übereinstimmen, und ob seine Kandidatur die richtige ist, um den sozialdemokratischen Mitbewerber aus dem Felde zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter Fischer hat gesagt, wir dürsten es uns gar nicht gefallen lassen, daß Herr Keim behauptet, es sei die amtliche Unterstützung der Wahl Eickhoffs sichergestellt.
Tatsächlich hat sie nicht stattgefunden, und wenn wir der Überzeugung sind, daß keinerlei unzulässige Wahlbeeinflussung zu Gunsten unseres Kandidaten geübt worden ist, so sehen wir gar keine Veranlassung, weitere Konsequenzen zu ziehen.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Fischer an die Vorgänge bei der Wahl des früheren sozialdemokratischen Kollegen Sabor.
War das nicht auch eine amtliche Wahlbeeinflussung, als das Telegramm veröffentlicht wurde: „Fürst wünscht Sabor ''.
(Zuruf.)
Gewiß!
Sie haben das Telegramm nicht veranlaßt; aber Sie haben auch nichts getan gegen diese Wahlbeeinflussung.
Herr Sabor hat das Mandat nicht niedergelegt, und eine Beweiserhebung ist nicht beschlossen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Danach kann ich Sie nur bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Wir würden auf einen vollkommen unsicheren Boden geraten, wenn wir auf bloßen Klatsch und solche unsubstantiierten Behauptungen hin eine Aktion des Reichstags veranlassen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
5168 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
(Dr. Wiemer.)
(L) In der Sitzung des Reichstags vom 26.
Februar 1908 hat ein Kollege hier folgendes ausgeführt: Meine Herren, ich bin schon lange genug Mitglied im hohen Hause, um zu wissen, daß von den Behauptungen der Wahlproteste ein sehr großer Teil, ich kann sogar sagen, der größere Teil nicht festgestellt werden kann aus den verschiedensten Gründen, weil in diesen Wahlprotesten oft nur auf bloßen Klatsch, auf bloße Gerüchte hin Behauptungen aufgestellt werden.
Damals handelte es sich um die Wahl eines Vertreters der Zentrumspartei und um die Frage, ob weitere Beweiserhebungen beschlossen werden sollen auf Grund der Behauptungen des Wahlprotestes, und der Abgeordnete, der aus diesen Gründen sich gegen weitere Beweiserhebungen erklärt hat, war der Herr Abgeordnete Gröber.
(Hört!
hört!
links.)
Und aus denselben Gründen, die er damals geltend gemacht hat, bitte ich Sie heute, für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Kollegen Eickhoff einzutreten im Sinne des mit großer Mehrheit gefaßten Beschlusses der Wahlprüfungskommission und die weiteren Anträge abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saß-Jaworski.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben weder Veranlassung noch die Absicht, sich in den Streit der Parteien einzumischen.
Sie haben aber ebenso wenig Veranlassung, von ihren alten Grundsätzen, namentlich dem der strengsten Unparteilichkeit irgendwie abzuweichen.
Die Stellungnahme meiner politischen Freunde ist die gleiche, wie ich sie bereits in der Kommission eingenommen habe.
Sie kann nicht zweifelhaft sein.
Wir müssen einer jeden amtlichen Bels) einsluffung der Wahlen zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten, irgend einer Partei und sogar jedem Versuch einer solchen Beeinflussung entschieden entgegentreten.
Es sind nun bei dieser Wahl Tatsachen behauptet worden, die ein ganz krasses Beispiel einer amtlichen Wahlbeeinflussung ergeben.
Deshalb sind wir für Beweiserhebungen und werden für den Antrag Gröber, erweitert durch den Antrag Wellstein, stimmen.
Wir erachten es wie immer auch in diesem Fall für unsere Pflicht, die Rechte dieses hohen Hauses, der Volksvertretung zu verteidigen und jede amtliche Wahlbeeinfluffung zu bekämpfen; denn es würde ja schließlich zu einer Phrase werden, wenn die Regierung an die Stimme des Volkes im Lande appelliert; die Wahl soll laut Verfassung und Gesetz eine freie und unabhängige bleiben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: In die Sache selbst will ich nicht hineinsteigen.
Es ist meines Erachtens genügend für und gegen die Beschlüsse der Wahlprüfungskommisston, wie auch für und gegen die beiden Anträge von seiten der verschiedenen Parteien Stellung genommen worden.
Ich will nur meinen Antrag mit einem kurzen Hinweis begründen.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß er nur eine notwendige Konsequenz der Anträge Gröber bezw.
Fischer ist.
Die Wahlprüfungskommisston hat die Punkte 3, a, ä, s, i) und o für erheblich erachtet und hat eventuelle Beweiserhebungen beschlossen; sie hat aber keinem von diesen Punkten für sich allein oder allen in Verbindung miteinander eine durchschlagende Wirkung beigemessen.
Aber wenn einer der Anträge Gröber oder Fischer angenommen werden sollte, so würden auch diese Punkte eine erhebliche Einwirkung auf die Gültigkeit bezw.
Ungültigkeit der Wahl erhalten; deswegen bitte ich Sie, (v) meinen Antrag, der als Eventualantrag gestellt ist, anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer veranlassen mich, noch für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat uns aus dem Flugblatt einige Stellen vorgelesen und daran, wenn ich nicht irre, die Bemerkung geknüpft, daß alle diejenigen, welche die Ausführungen dieses Flugblatts verurteilten, für Beweiserhebungen stimmen müßten.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich es auf das tiefste bedaure, wenn sich die einzelnen Parteien durch derartige Flugblätter bekämpfen, mag diese Bekämpfung von meinen Freunden oder von meinen Gegnern ausgehen.
Aber es handelt sich hier nicht darum, diese Flugblätter zu verurteilen; denn dann würde man immer dahin kommen, zu prüfen, ob ein Flugblatt sehr gemein ist, und daraufhin Beweiserhebungen anstellen.
Hier handelt es sich um die Frage, ob es einen Einfluß auf die Wähler gehabt hat, daß sie gewußt haben, die Flugblätter seien im Kolonialamt gedruckt worden, und das ist meiner Meinung nach durchaus ohne Bedeutung für die Entschließung der Wähler gewesen, und darum werden wir gegen die Beweiserhebungen stimmen.
Wenn die Majorität die Beweiserhebungen beschließt, so werden wir selbstverständlich für den Antrag Wellstein stimmen: deun das ist eine notwendige Konsequenz der ersten Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Oertzen ge- (v) statten Sie mir noch eine Feststellung.
Der Herr Abgeordnete v. Oertzen ist der Ansicht, der Reichstag dürfe in betreff der Legitimation der Mitglieder eine gewisse milde Praxis walten lassen.
Dieselbe Frage hat bereits einmal Erörterung gefunden zu der Zeit, als der Abgeordnete Freiherr v. Heereman noch Mitglied des Reichstags war.
Dieser hat damals ausgeführt, ein solcher Standpunkt sei unzulässig und er ist auch vom Reichstage nie gebilligt worden.
Der Reichstag stand auf dem Standpunkt, daß, wenn ein Mitglied seinen Sitz einnehmen will, festgestellt sein muß, daß es gewählt ist durch eine Mehrheit amtlich nicht beeinflußter Wähler, und ich möchte bitten, daß der Reichstag diesen Standpunkt bei der Wahlprüfungskommission auch fernerhin festhält.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer gemeint, es bestehe zwischen meiner Ausführung und der Ausführung meines Kollegen Gröber eine Differenz.
Ich kann das nicht zugestehen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Fall der Bestechung konstruiert.
Ob ich weiß, daß hinter demjenigen, der die Bestechung ausgeübt hat, ein Beamter stand, oder ob ich es nicht weiß, ob ich also nicht weiß, daß die Bestechung amtlich war, das ist für die Wirkung der Bestechung ganz gleichgültig.
Die Wirkung ist es allerdings auch in diesem Fall, auf die es ankommt.
Die Bestechung muß festgestellt werden.
Endlich möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze, der sich auf den juristischen Standpunkt zu stellen angab, folgendes bemerken.
Was liegt hier vor
Es handelt sich nicht um die unsubstantiierte Behauptung einer amtlichen Wahlbeeinflussung durch einen Beamten.
Wir haben vielmehr das Zeugnis so möchte ich es benennen des Generalmajors Keim, daß ihm ein hoher Beamter in der Wilhelmstraße 77 gesagt hat, die von ihm abhängige amtliche Unterstützung im Wahlkreise LennepReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5169 (Dr. Späh«.)
O) Remscheid sei für den Kandidaten in jeder Weise sichergestellt.
Das ist eine ganz bestimmte Tatsache.
Wenn nun eine derartige Tatsache durch einen zweifelsfrei echten Brief eines ernst zu nehmenden Mannes glaubhaft gemacht ist, und wenn diese Tatsache, die Wirkung auf die Wähler haben kann, einen gesetzlich nicht zulässigen Akt darstellt, so hat der Reichstag die Verpflichtung, die Richtigkeit dieser Tatsache festzustellen.
Es handelt sich nicht um einen Klatsch, nicht um eine parteipolitische Frage, sondern um eine unter Beweis gestellte konkrete Behauptung, die im Falle ihres Beweises vielleicht schon an sich, vielleicht erst infolge sich daran anschließender Beweiserhebungen sehr bedeutsam für die gegenwärtige Wahl werden kann.
Deshalb, meine ich, müßte der Beweis erhoben werden.
Wird die Beweiserhebung abgeschnitten, meine Herren, so sprechen wir damit aus: die amtliche Unterstützung der Wahl eines einzelnen Abgeordneten ist in Zukunft zulässig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ganz wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat geglaubt, mich mit meinen eigenen Ausführungen vom 26.
Februar d. I. in Widerspruch setzen zu können.
Er hat an und für sich richtig zitiert, daß ich damals gesagt habe: nicht alles, was in Protesten steht, sei ohne weiteres richtig, sondern vieles davon, vielleicht sogar der größere Teil, könne nicht nachgewiesen werden.
Wie lag die Sache
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat dadurch den Anschein erweckt, als wenn ich mich damals zu irgend einem Antrag auf Beweisaufnahme ablehnend verhalten hätte.
Das war aber gar nicht der Fall in der betreffenden Wahlprüfungssache, bei der es sich um die (L) Wahl des Abgeordneten Becker im 2.
Wahlkreis Arnsberg handelte.
Es ist damals von keiner Seite eine Beweisaufnahme beantragt worden, weder von der Kommission noch bei der Plenarberatung aus der Mitte des Hauses.
Es war aber der Herr Abgeordnete Everling, der aus den einseitigen Behauptungen dieses Protestes Schlußfolgerungen zog, wie wenn es sich schon um feststehende Tatsachen handelte.
Er hat, weil in dem Protest von amtlicher Wahlbeeinflussung der Geistlichen die Rede war, gesagt: wir haben in diesem Wahlprotest ein kleines Bild, das uns eine anschauliche Schilderung von der Art und Ausführung geistlicher Wahlbeeinflussung gibt.
Er hat dann weiter ausgeführt, daß die Wahlprüfungskommission diese Behauptungen als Tatsache anerkenne.
Demgegenüber habe ich mir zu sagen erlaubt: Tatsachen liegen nicht vor, sondern Behauptungen, einseitige Behauptungen, die man um so vorsichtiger aufnehmen muß, weil nach den Erfahrungen ein großer Teil der in den Protesten aufgestellten Behauptungen sich nicht nachweisen läßt.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes als im vorliegenden Falle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der vorliegenden Wahl, meine Herren, hat schon die Wahlprüfungskommission eine größere Anzahl von Punkten für geeignet zur Beweisaufnahme bezeichnet für den Fall, daß sie überhaupt zu der Gesamtbeanstandung der Wahl kommen würde.
Sie hat aber dann in der Schlußabstimmung von einem Antrage auf Beweiseinzug abgesehen, weil sie in den von ihr beschlossenen einzelnen Punkten zu dem Ergebnis gelangte, daß hier im Falle der Kassation der Stimmen in den betreffenden Wahlbezirken, das Gesamtergebnis kein anderes sein würde.
Aber die Wahlprüfungskommission gibt zu, und durch den eingebrachten Eventualantrag des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission ist jetzt außer allen Zweifel gestellt —, Reichstag.
12.
8 eM.
-P. I.
Session.
19071908.
11 daß, wenn über Ziffer 1 und 2 des Protestes oder nur (o) über eine dieser Ziffern die Beweisaufnahme beschlossen würde, es notwendig wäre, auch noch über eine ganze Reihe anderer Punkte Beweis zu erheben.
Die Differenz ist also die: wie weit soll die Beweisaufnahme ausgedehnt werden
Ich trete da mit mir nicht in Widerspruch, ich bin der Meinung: wenn man Beweis erheben will, soll man über alle zweifelhaften Beschwerdepunkte der Wahlanfechtung Beweisaufnahme beschließen.
Das ist der Standpunkt, den ich von jeher vertreten habe und auch heute noch vertrete.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich muß mich noch mit einigen Worten gegen die juristischen Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Spahn wenden.
Es ist erstens durchaus etwas anderes, wenn ich sage: es liegen amtliche Wahlbeeinflussungen vor, oder wenn ich sage: der General Keim behauptet, es lägen amtliche Wahlbeeinflussungen vor, und zum zweiten würde selbst die Behauptung das habe ich vorhin ausgeführt —: es liegen amtliche Wahlbeeinflussungen vor, nicht genügen; denn ich würde fragen: nenne mir Tatsachen, aus denen amtliche Wahlbeeinflussungen zu folgern sind!
Die einfache Behauptung, daß amtliche Wahlbeeinflussungen stattgefunden hätten, ist ein Urteil, und niemals wird ein Richter auf Grund eines Urteils Beweis erheben.
Beweis kann nur über Tatsachen erhoben werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter-.
Nur ein paar Worte!
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat seine Ausführungen mit dem Hinweise auf die Tatsache geschlossen, daß in den (v) achtziger Jahren Fürst Bismarck nach Frankfurt depeschiert haben soll (Rufe links: hat!
hat!)
—ich weiß nicht, ob alle die, die hier „hat ''schreien, die Depesche überhaupt gelesen haben (Heiterkeit Zurufe links) —soviel weiß ich auch in der Politik Bescheid —, daß Fürst Bismarck in den achtziger Jahren nach Frankfurt am Main depeschiert haben soll- (Rufe links: hat!
hat!
Heiterkeit.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fischer, Abgeordneter: nach Frankfurt a. M. depeschiert haben soll: „Fürst wünscht Sabor!
(Zuruf links.)
—Das ist ja möglich, es beweist bloß, daß Fürst Bismarck keine Gewissensskrupel gehabt hat, wenn seine politischen Zwecke in Frage kamen.
(Rufe links: Sie auch nicht!
Heiterkeit.)
—Wir auch nicht
Das steht auf einem anderen Blatt!
—Und der Herr Abgeordnete Wiemer hat daraus die Schlußfolgerung gezogen: infolgedessen könnten wir in einem speziellen Falle von Wahlbeeinfluffungen für die freisinnige Partei von dieser nicht verlangen, daß sie einer Beweiserhebung zustimme.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, daran zweifle ich keinen Augenblick, Sie sind Juristen genug, Sie können alles nach der Seite.
(Heiterkeit.)
Das beweist aber nicht, daß Sie im Falle Eickhoff mit der Verweigerung der Beweiserhebung sich auf uns be70b S170 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
(D rufen können.
Das wäre nur dann möglich, wenn wir uns damals im Falle, daß ein Wahlprotest gegen Sabor aus diesem Anlaß vorgelegen hätte, in solchen oder ähnlichen Argumenten ergangen hätten, in denen Sie sich heute ergangen haben.
Aber so dumm sind wir Sozialdemokraten allerdings nicht, daß wir (Heiterkeit), wenn sich Fürst Bismarck einmal aus irgend einem schikanösen Grunde gegen eine Persönlichkeit ich glaube, es kam damals Sonnemann in Frage, den er ja haßte wie die Sünde —, gegen den er den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit erhoben hat genau so wie gegen Eugen Richter und Ihre Fraktion in derselben Zeit, so dumm sind wir nicht, daß wenn Fürst Bismarck so böswillige Schikane gegen einen bestimmten Kandidaten geübt hat, wir sagen: wir sind gewählt von Bismarcks Gnaden, wir verzichten daher auf die Vertretung der Arbeiterinteressen durch unsere Kandidaten.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, sonst hätten Sie es doch jeden Tag in der Hand, in einem Wahlkreise, wo wir absolut sicher sind, von der Regierung eine Depesche zu veranlassen, man solle z.
B. für Singer stimmen, und dann müßten wir so nobel oder so dumm sein und müßten das Mandat niederlegen; nein, hätte die unterlegene Partei damals Protest eingebracht, so hätten wir zugestimmt, die wirklichen Verhältnisse und die Tragweite einer solchen Depesche zu untersuchen.
Dagegen sträuben Sie sich ja; deshalb rede ich so lange, weil Sie sich gegen diese politische Anstandspflicht wehren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer gesagt, der Herr Abgeordnete Eickhoff selber habe in einer Rede erklärt, daß er eine Untersuchung dieser amtlichen Wahlbeeinflussung wünsche, von der er nichts gewußt habe.
Schön, ich habe gar keine Veranlassung, an diesen Worten (s) des Herrn Eickhoff zu zweifeln, aber ich habe auch gar keine Verpflichtung, an diese Worte des Herrn Eickhoff voraussetzungslos zu glauben.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja nicht, ob nicht Herr Kollege Eickhoff an einem Gedächtnisfehler leidet.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe einen sprechenden Beweis für meine Behauptung.
Herr Eickhoff hat auch öffentlich gedroht, seine eigenen Parteigenossen zu verklagen, weil sie behauptet hätten, er habe die ehrenwörtliche Erklärung abgegeben, daß er im Falle einer Doppelwahl die Wahl in Mühlhausen in Thüringen annehme.
Die „Mühlhäuser Zeitung ''hat später dann erklärt, die Auffassung der liberalen Vertrauensmänner sei nicht zweifellos richtig, wenn auch einzelne Äußerungen Eickhoffs den Glauben erwecken mußten, daß eine Zusage gegeben worden sei; sie sei aber jetzt von der anderen Seite authentisch unterrichtet worden, daß Herr Eickhoff recht habe, wenn er erkläre, daß er kein solches Versprechen abgegeben habe.
Aber ein anderer Teil der freisinnigen Parteipresse hat öffentlich erklärt, es sind eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben freisinnige Wähler unterschrieben (Zurufe bei den Freisinnigen: Acht, neun, zehn!)
Meine Herren, wenn Ihnen diese Kinderei Vergnügen macht, so beweist das bloß die geistige Höhe des Freisinns.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Ich bitte um Ruhe!
Fischer »Abgeordneter: Meine Ausführungen werden Ihnen ja nicht sehr angenehm sein.
Ich kann mich in Ihre Situation schon hineindenken.
Also sieben Parteigenossen haben gegenüber Herrn Abgeordneten Eickhoff, wie aus der freisinnigen „Mühlhäuser Zeitung ''vom (0) 30.
April 1907 hervorgeht, erklärt, ich möchte bloß den Schlußsatz verlesen —: Tatsache ist, daß Herr Professor Eickhoff in der Komiteesitzung vom 22.
Dezember 1906 uns versprochen hat, im Fall einer Doppelwahl seinen thüringischen Wählern treu zu bleiben.
Also Aussage gegen Aussage!
Sie müssen uns gestatten, daß wir diese Aussage der mit ihrem Namen zu ihrer Behauptung stehenden sieben freisinnigen Parteigenossen für gleichwertig einer Erklärung des einen Mannes Eickhoff ansehen.
Dann hat Herr Abgeordneter Wiemer gemeint, man könne schon deshalb für den sozialdemokratischen Antrag auf Zeugenvernehmung des Generalmajors Keim nicht eingehen, weil selbst, wenn Generalmajor Keim alles bestätigen würde, damit noch kein Beweis geliefert wäre, daß wirklich diese amtliche Wahlagitation stattgefunden habe.
Meine Herren, wenn Sie weiter kein Bedenken haben, dann brauchen Sie bloß für den Antrag Gröber zu stimmen, darin wird das ja ergänzt; denn die historische Entwicklung unseres Antrags ist die gewesen, daß zuerst der Antrag Gröber da war, und wir dann das Amendement dazu gestellt haben.
Herr Abgeordneter Wiemer hat dann gemeint, es tangiere ihn wenig, wenn von ihm und seiner Partei immer behauptet werde, daß er seine Grundsätze preisgebe.
Er hat gesagt, er sei nicht im Reichstag, um unsere Grundsätze zu vertreten.
Meine Herren, das hat niemand verlangt.
So unbescheiden sind wir gar nicht.
Was wir gewünscht hätten, ist, daß er und seine Partei ihre Grundsätze so treu vertreten, wie wir die unsern.
(Zuruf bei den Freisinnigen: Ja!
ja!)
Sie sagen: ja, ja.
Als Sie, Herr Wiemer, die feierliche Erklärung abgegeben haben, Sie halten Ihre Grundsätze nach wie vor aufrecht, da haben Ihre eigenen Block- (v) genoffen, die Nationalliberalen und Konservativen, hell aufgelacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Nun hat Herr Wiemer weiter gesagt, er hätte auch Flugblätter gesehen, die an der Parteiehre seiner Fraktion usw.
rütteln.
Ich weiß nicht es kann ja sein.
Im Wahlkampf wird manchmal eine kräftige Sprache geführt; aber wir Sozialdemokraten Pflegen eben auch im Wahlkampf der Wahrheit, auch dem Freisinn gegenüber, Ausdruck zu geben.
Daß dann die Flugblätter gegen den Freisinn nicht besonders fein waren, ist ja ganz klar aber nicht unsere Schuld.
Im übrigen halten wir es eben mit dem alten Rechtssatz: Auf einen Schelm anderthalb.
Aber hier handelt es sich um etwas ganz anderes!
Ich habe aus einem Flugblatt das möchte ich auch Herrn Oertzen sagen —, ich habe aus einem Flugblatt verlesen, das nach der Protestbehauptung im Wahlkreis für die Wahl des Herrn Eickhoff verbreitet ist, einem Flugblatt, das vom Kolonialamt herausgegeben, das von der Regierung zur Verbreitung gelangt ist; und wir wollen eben unter Beweis stellen, ob die Behauptung wahr ist.
Wenn in einem solchen Flugblatt solche Behauptungen, wie ich sie verlesen habe, aufgestellt werden, so hat auch Herr Wiemer nicht den Mut gehabt, das hier als statthafte Agitation zu bezeichnen.
Ist es aber unstatthaft, so muß er genau, wie Herr v. Oertzen jetzt, naturnotwendig dazu kommen, der Beweiserhebung zuzustimmen, ob dieses Flugblatt im Auftrag der Regierung im Wahlkreise verbreitet ist.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Ich bitte »für Beweiserhebung zu stimmen.
Viezeprästdent vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5171 M Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners noch einige Worte zu erwidern.
Zunächst aber eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber!
Er hat von der Wahl seines Fraktionskollegen gesprochen und in Abrede zu stellen gesucht, daß seine heutigen Ausführungen einen Widerspruch gegen seine früheren Darlegungen enthielten.
Ich kann nicht finden, daß er diesen Widerspruch erklärt und beseitigt hat.
Er hat heute gesagt, in jenem Falle handelt es sich um einseitige Behauptungen des Wahlprotestes.
Auch für uns handelt es sich hier um einseitige Behauptungen des Wahlprotestes, die unserer Meinung nach nicht genügend substantiiert sind.
In dem Falle seines Fraktionskollegen hat Herr Gröber nicht verlangt, daß die Behauptungen des Wahlprotestes amtlich ergänzt werden durch Beweiserhebungen, damit eine sichere Grundlage gegeben wird.
Dasselbe gilt für uns, und darum stellen wir uns auf denselben Standpunkt wie er damals.
Nun aber die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Fischer!
Er hat gegen meine Bemerkung polemisiert, die auf das Telegramm: „Fürst wünscht Sabor ''Bezug nahm.
Ich habe mich nicht darüber ausgelassen, aus welchen Gründen Fürst Bismarck damals das Telegramm veröffentlicht hat, und alles, was der Herr Abgeordnete Fischer in dieser Beziehung gesagt hat, ist für die Beurteilung der Angelegenheit für uns ganz gleichgültig.
Darum handelt es sich nicht, sondern ich habe gesagt: obwohl damals ein solches amtliches Telegramm, das Sie zweifellos als amtliche Wahlbeeinfluffung ansehen müßten, veröffentlicht ist, haben Sie nicht die Konsequenzen gezogen, haben nicht Beweiserhebungen verlangt, Herr Sabor hat nicht das Mandat niedergelegt, und deshalb haben Sie kein Recht, zu verlangen, daß unsererseits anders Verfahren wird.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Dann ist Herr Fischer auf die Wahl in Mühlhausen eingegangen, und das ist es eigentlich, was mich veranlaßt, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er hat es so darzustellen gesucht, als ob Herr Eickhoff dort nicht loyal gehandelt hätte, und hat sich die Vorwürfe zu eigen gemacht, die von der sozialdemokratischen Presse aus diesem Anlaß gegen den Herrn Kollegen Eickhoff erhoben worden sind.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß wir mit den Parteigenossen in Mühlhausen eingehend über die Angelegenheit verhandelt haben; ich selbst bin in jener Sitzung anwesend gewesen, in der unter Teilnahme des Herrn Kollegen Eickhoff mit den in Betracht kommenden Vertrauensmännern unserer Partei die Angelegenheit eingehend erörtert worden ist, und nachdem wir mehrere Stunden verhandelt haben, haben die Vertrauensmänner und hat die Zeitung, die zuerst diese Mitteilung gebracht hat, anerkannt, daß es sich bei jener Auffassung um Mißverständnisse gehandelt habe (aha!
bei den Sozialdemokraten), die dann den Weg in die Öffentlichkeit gefunden und eine unrichtige Auslegung hervorgerufen haben.
Das betreffende Blatt hat den Vorwurf gegen den Herrn Kollegen Eickhoff loyal zurückgenommen, und die Vertrauensmänner haben in einer einmütig angenommenen Resolution zum Ausdruck gebracht, daß für sie diese Angelegenheit erledigt ist.
Alles, was der Herr Abgeordnete Fischer heute noch wieder darüber behauptet hat, fällt angesichts dieser Tatsachen haltlos in sich zusammen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt, er brauche nicht an die Wahrheitsliebe des Herrn Eickhoff zu glauben.
Ich habe allerdings bei meiner Bemerkung auf die Loyalität des Herrn Fischer nicht gerechnet.
Wir sind ge- (o) wohnt, daß die Sozialdemokraten namentlich uns gegenüber auch die Rücksicht der einfachsten Loyalität außer acht lassen, und wenn der Herr Abgeordnete Fischer mit seiner Bemerkung andeuten will, daß er die subjektive Wahrheitsliebe meines Kollegen Eickhoff in Zweifel zieht, so muß ich das Urteil darüber dem Hause überlassen.
Wir sind es gewöhnt, daß die Sozialdemokraten gegenüber dem Gegner in einseitigster und gehässigster Weise verfahren und nicht dasjenige Maß von Loyalität walten lassen, das nach unserer Meinung auch dem Gegner gegenüber geboten ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat die Pointe, auf die es ankommt, auch jetzt noch nicht erfaßt.
Es handelt sich nicht darum, ob die Behauptungen in dem jetzt behandelten Protest eine andere Bedeutung haben als die Behauptungen des in der früheren Beratung behandelten Protestes.
In dieser Hinsicht sind alle Proteste vollständig gleich; es handelt sich immer nur um einseitige Behauptungen.
Der Unterschied zwischen jenem Fall des Abgeordneten Becker und dem heutigen Fall liegt vielmehr darin, daß damals von keiner Seite, auch nicht von der des Herrn vr.
Wiemer und seiner politischen Freunde, eine Beweisaufnahme gewünscht oder gar beantragt worden ist, während im jetzigen Fall von verschiedenen Seiten des Hauses in gewissem Umfange auch innerhalb der Wahlprüfungskommission eine Beweiserhebung gewünscht worden ist.
Das ist der Unterschied; und da sage ich allerdings: wenn die Sache so liegt, daß eine Tatsache nach der Auffassung der Mehrheit des Hauses die Mehrheit soll ja darüber entscheiden —, falls sie erwiesen werden sollte, zur Kassation der Wahl führen müßte, so soll man darüber Beweis erheben!
In jenem Fall Becker war von keiner Seite angenommen worden, daß irgend welche Behauptungen des Protestes, wenn sie erwiesen würden, zur Kassation der Wahl führen könnten.
Das ist der große Unterschied!
Ich hoffe, daß Herr Wiemer die Sache endlich verstanden hat.
(Lachen bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
(Laute Rufe: Oh!
oh!
links und rechts.)
Fischer, Abgeordneter: Das könnte Ihnen so passen, wenn ich mich so abschütteln ließe und dazu schwiege!
Aber so bin ich nicht, und das hat wohl auch niemand von Ihnen wirklich geglaubt!
Herr Wiemer hat gesagt, meine ganzen Ausführungen über Sabor träfen nicht zu; wir hätten keine Konsequenzen gezogen.
Ja, welche Konsequenzen hätten wir ziehen sollen
Das Mandat niederlegen
Ei, meine Herren, dann tun Sie es doch in diesem Fall!
Wie können Sie von uns verlangen, daß wir so naive Leute sein sollen, weil Bismarck unseren Gegenkandidaten schikanieren wollte, sollten wir das Mandat niederlegen!
Hätten Sie doch Protest erhoben!
Dann wären wir in dieselbe Situation gekommen, in der Sie heute sind, nämlich vor der Frage der Beweiserhebung.
Es wird Ihnen nicht gelingen, aus unserer Vergangenheit ein Beispiel beizubringen, das diese Auffassung widerlegt.
Ich erkläre ganz offen: wenn ein Wahlprotest unter ähnlichen Verhältnissen zustande käme, wie er hier ist, dann würde niemand in unserer Partei sein können, der sich dem Wahrheitsbeweis so widersetzte, wie Sie sich ihm widersetzen!
70S« 5172 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
() Dann hat Herr Wiemer gesagt, man könne von uns natürlich kein anderes als ein illoyales Verhalten erwarten, und er hat erklärt, ich hätte die Wahrheitsliebe des Herrn Eickhoff in Zweifel gezogen.
Das unkorrigierte Stenogramm wird ihm beweisen, daß ich gesagt habe, ich habe keinen Anlaß, an den Worten des Herrn Eickhoff zu zweifeln.
(Zuruf von den Freisinnigen.)
Bitte, ich wiederhole, was ich gesagt habe, damit Sie es besser verstehen!
Ich habe dann weiter gesagt, daß ich aber keine Verpflichtung habe, dem Herrn Eickhoff in dieser Frage voraussetzungslos zu glauben, weil es nicht ausgeschlossen sei, daß er in dieser Frage einem Irrtum oder einem Gedächtnisfehler unterliege.
Ist das denn ausgeschlossen
(Zuruf von den Freisinnigen.)
Schön; dann ist es nur wunderbar, daß die Herren Wiemer und Eickhoff zwei Stunden gebraucht haben, um ihre eigenen Parteigenossen zu überzeugen, wer in dieser Frage recht habe.
(Heiterkeit.)
Läge die Sache so glatt, wie Sie sie darstellen, so hätte sie doch in fünf Minuten erledigt sein können, oder die Parteigenossen müßten derart schwer von Begriffen sein, daß sie nicht zwischen ja und nein entscheiden können!
Das wollen Sie doch auch nicht behaupten, daß Ihre Parteigenossen auf einem solchen geistigen Niveau stehen, daß sie, wenn Herr Eickhoff mit Engelszungen die Wahrheit sagt, ihn mißverstehen.
Wenn die Dinge so liegen, und wenn Ihre eigenen Parteigenossen erst, nachdem man zwei Stunden mit ihnen geredet hat, dazu zu bringen waren, die Erklärung des Herrn Eickhoff so aufzufassen, wie er sie auffaßt, müssen Sie mir doch auch das Recht geben, zu sagen, daß ich Herrn Eickhoff nicht voraussetzungslos glaube.
Sie können nicht verlangen, daß ich (L) Herrn Eickhoff als Schwurzeugen in einer Sache anerkenne, in der er selber so brenzlich gewesen ist.
Genau so ist es auch mit der Wahlerklärung; das muß ich auch nicht glauben, und da fällt es auch keinem von Ihnen ein, das zu glauben.
Dann hat Herr Wiemer so ganz in der Art der „Freisinnigen Zeitung ''von der sozialdemokratischen Presse gesprochen.
Ach, Herr Wiemer, die „Mühlhäuser Zeitung '', in der das gestanden hat, ist ein freisinniges Organ, und nicht wir, sondern die Freisinnigen haben den Vorwurf der Wortbrüchigkeit gegen ihren eigenen Parteigenossen Eickhoff erhoben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Fischer, obwohl die „Mühlhäuser Zeitung ''die Beschimpfung, die sie gegen meinen Freund Eickhoff einmal ausgestoßen hatte, zurückgenommen hatte, behauptet, die „Mühlhäuser Zeitung ''hätte das nicht getan, das wundert mich nicht; das ist die Taktik der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Freisinnigen); denn wir sind es gewöhnt, daß die sozialdemokratische Presse ich spreche es ganz offen aus gegen uns Freisinnige mit den größten Lügen arbeitet (lebhafte Rufe: sehr wahr!
bei den Freisinnigen), die es überhaupt gibt.
Diese Lügen und Beschimpfungen sind uns selbstverständlich vollständig egal.
Daß der Herr Abgeordnete Fischer sich um den Fall Sabor so herumdrückt, das läßt, um mit Sabor zu sprechen, tief blicken (Heiterkeit); denn die Sache war doch etwas anders, und ich wundere mich, daß Herr Fischer, der hinter den Abgeordneten Bebel (6) und Frohme sitzt, so schlechte Informationen von seinen beiden Kollegen erhalten hat.
(Zuruf links.)
—Er bekommt sie eben
Das ist auch notwendig.
(Heiterkeit.)
In dem Fall Sabor ist nämlich ein Protest erhoben worden.
Dieser Protest hat den Reichstag beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Damals hatte allerdings der Reichstag noch andere Ansichten von der Wahlprüfung als heute, und er nahm an, daß ein Telegramm: „Fürst wünscht Sabor ''durchaus noch nicht die Tatsache einer amtlichen Wahlbeeinfluffung darstellt.
Er nahm nicht an, wie es heute die Herren vom Zentrum tun, daß auf jede Klatscherei hin der ganze Apparat der Zeugenvernehmung in Bewegung gesetzt werden muß, um nachzuweisen, ob an dem Klatsch etwas Wahres ist oder nicht.
So merkwürdig es für uns heute ist, dieses Telegramm: „Fürst wünscht Sabor '', das absolut authentisch ist denn niemals ist vom Fürsten Bismarck etwas dagegen gesagt worden —, hat in dem Protest überhaupt gar keine Rolle gespielt.
Der Wahlprotest gegen den Abgeordneten Sabor war auf reinen Formalien begründet, und die Wahl des Abgeordneten Sabor wurde für gültig erachtet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Was ich will
Meine Herren, Sie haben vorhin behauptet, wenn ein Protest erhoben worden ist, so sei es Pflicht der Freisinnigen, darauf hinzuweisen, daß die Wahl nicht ordnungsgemäß zustande gekommen ist.
Die Wahl ist nach meiner Überzeugung damals zweifellos ganz ordnungsgemäß zustande gekommen.
Ich lege auf dieses Telegramm: „Fürst wünscht Sabor ''ebenso wenig Gewicht wie auf die Klatschereien des Generalmajors Keim.
Von dem Standpunkte aber aus, daß Sie uns den Vorwurf machen, wir müßten deswegen, weil irgend- (v) wer an einen Kollegen von uns schreibt, der amtliche Wahlapparat stehe für ihn bereit, die Wahl womöglich kassieren und unseren Freund Eickhoff zur Niederlegung seines Mandates bewegen, haben Sie damals in der Tat unrecht gehandelt; von diesem Standpunkte aus mußten Sie damals Herrn Sabor sagen: ein Mensch, der gewählt ist, nachdem der Reichskanzler telegraphiert hat: „Fürst wünscht Sabor '', muß das Mandat niederlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Session 188487 hat noch einen anderen interessanten Fall gegeben, welcher beweist, wie rigoros die Sozialdemokratie in der Beobachtung von politischen Grundsätzen ist.
Es gab nämlich damals einen Abgeordneten Heine, nicht den Abgeordneten Heine (Berlin), sondern einen Abgeordneten Heine, der in Magdeburg gewählt worden war; dieser Abgeordnete Heine die Herren Frohme und Bebel werden das wissen ist gewählt worden mit der größten Unterstützung des Magdeburger Polizeipräsidenten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist niemals der geringste Zweifel darüber gewesen, daß der Magdeburger Polizeipräsident erklärt hat, bei der Wahl zwischen dem Fortschrittsmann Büchtemann und dem Halberstädter Hutmacher Heine sei Heine das kleinere Übel, und der sei zu wählen.
Auch hier war die Sozialdemokratie nicht so schämig, wie Sie es jetzt von uns verlangen; sie hat Herrn Heine ganz ruhig im Reichstage gelassen und ihm nicht gesagt: du, der du durch amtliche Wahlbeeinfluffung gewählt bist, mußt dein Mandat niederlegen!
Es ist überhaupt, wie ich in den Akten nachgesehen habe, ein Protest gegen ihn gar nicht erhoben worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5173 (vr.
Mugdan.)
M Sie schreien: also!
Wenn Sie die Grundsätze, die Sie so rigoros vertreten haben, von Ihren Gegnern verlangen, so mußten Sie doch zweifellos damals dem Herrn Heine sagen: du kannst dein Mandat nicht ausüben.
Sie haben ja auch vorhin dem Herrn Abgeordneten Gröber Beifall gerufen, als er sagte, ein Abgeordneter, der ein Mandat durch Beeinflussung erhalten habe, müsse sein Mandat niederlegen.
Aber weder Sabor noch Heine haben ihre Mandate niedergelegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich führe das nur an, um nachzuweisen, daß selbstverständlich uns die Vorwürfe der Herren Sozialdemokraten vollständig gleichgültig sind.
Wir wissen ganz genau, daß die Sozialdemokratie alles das macht, woraus sie den anderen einen Vorwurf macht.
(Sehr gut!)
Die Sozialdemokratie verleugnet die Grundsätze, die sie von ihren Gegnern verlangt.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden noch bei Gelegenheit darauf zurückkommen, namentlich bei Gelegenheit der Sozialpolitik, wo wir den Beweis führen werden, daß Sie alles das, was Sie von den bürgerlichen Parteien betreffs der Behandlung der Arbeiter verlangen, Ihrerseits, wo Sie am Ruder sind, absolut rücksichtslos vernachlässigen.
(Sehr gut!
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Solchen Beweis zu führen wird mir gar nicht schwer fallen!
Aber hier haben wir uns über die Wahl Eickhoff zu unterhalten.
Und da sage ich: ich bedaure, daß eine Partei, wie das Zentrum, nur auf diese Behauptung des Generalmajors Keim hin eine neue Beweiserhebung fordert.
Ich weiß gar nicht, was denn eigentlich dadurch bewiesen werden soll.
Soll, selbst wenn Herr Keim sagt: jawohl, ich habe das gesagt die amtliche Wahl (L) beeinfluffung damit bewiesen sein
Soll die amtliche Wahlbeeinflussung bewiesen sein, selbst wenn gesagt würde, daß die amtliche Unterstützung der Wahl des Abgeordneten Eickhoff sichergestellt sei
Selbst wenn Herr Keim das beschwören könnte, daß ihm das gesagt worden sei, würde die amtliche Wahlbeeinflussung nicht bewiesen sein.
Es ist in dem ganzen Protest auch nicht ein Punkt enthalten, in dem auch nur der Vorwurf erhoben wird, daß das, was Herr Keim gesagt hat, tatsächlich in die Tat umgesetzt worden sei.
Der einzige Punkt, wo überhaupt von amtlichen Sachen gesprochen wird, ist der Protestpunkt 3, wo gesagt ist, daß am Wahltage mit amtlich gestempelten Briefumschlägen agitiert worden ist.
Deshalb würde es, glaube ich, eine grobe Ungerechtigkeit gegen Herrn Eickhoff sein, wenn man seine Wahl, die absolut rits zustande gekommen ist, hier durch Beweiserhebungen noch gewissermaßen anzweifelte.
Was den Herrn Abgeordneten Fischer anbetrifft, der da sagte: Eickhoff ist ja nur gewählt worden mit Hilfe des Zentrums, so soll der, der im Glashause sitzt, nicht mit Steinen um sich werfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wo wären Sie überhaupt, wenn das Zentrum Sie nicht bei der Wahl unterstützt hätte.
Wenn Sie das aber sagen von dem Falle der Wahl des Abgeordneten Eickhoff, so stimmt die Sache nicht so ganz.
Wenn Sie hier das amtliche Protokoll lesen, so werden Sie finden, daß, wenn die Herren vom Zentrum sich der Wahl enthalten hätten, der Abgeordnete Eickhoff auch gewählt wäre.
Allerdings: man kehrt immer zu seiner früheren Liebe zurück; der Herr Abgeordnete Fischer war doch einmal Zentrumsmann (Heiterkeit), und er kann es nicht begreifen, daß das Zentrum bei einer Stichwahl zwischen Sozialdemokraten und bürgerlichen Parteien nicht unbedingt für den Sozialdemokraten eintreten muß.
So ist aber die Sache doch gar nicht.
(6) Das eine steht jedenfalls fest: die Wahl des Herrn Abgeordneten Eickhoff ist riis zustande gekommen.
Deshalb bitte ich Sie, alle Anträge abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, man muß schon ganz auf der Höhe des Herrn Mugdan stehen (ah!
und Lachen links), um Gefallen daran zu finden, an meine Eigenschaft als früherer Zentrumsmann zu erinnern.
Wenn ich das Alter gehabt hätte, das Herr Mugdan hatte, als er den Glauben seiner Väter verließ- (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, keine persönlichen Verhältnisse zu berühren.
Fischer, Abgeordneter: Ja, sehr persönlich!
—, dann könnte der Herr Abgeordnete Mugdan mich vielleicht in Parallele stellen mit sich und könnte mir einen Vorwurf machen.
Wenn aber Herr Mugdan weiß, daß ich seit meinem neunzehnten Jahre innerhalb der Sozialdemokratie tätig bin, dann wird er wahrscheinlich nicht davon reden können, daß das eine alte Zentrumsliebe von mir sei.
Ich bin Zentrumsmann gewesen als junger Kerl, weil ich aus meinem Elternhause diese Auffassung mitbekommen habe, und würde mich vor mir selber schämen, wenn ich das leugnen wollte und es nicht als etwas ansehen würde, worauf ich mit Vergnügen, ja mit Ehre zurückblicke, wenn ich meiner Eltern gedenke.
Wenn Herr Mugdan sagen könnte, sein übertritt sei genau so erfolgt, weil ihm seine Überzeugung nicht mehr gestattete, beim Judentum zu bleiben, dann gestatte ich ihm, mich (v) mit ihm in Parallele zu stellen.
Solange er aber die Erklärung nicht abgibt, betrachte ich- (Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Müller sJserlohnf.)
—Ach, Herr Müller, ich weiß schon, warum ich das sage, und warum ich gerade diese Frage stelle!
Da können Sie mir schon vertrauen.
Wenn Herr Mugdan so lange und so konsequent für seinen neuen Glauben gearbeitet hätte wie ich für meine Partei, dann würde ich die Verwahrung nicht eingelegt haben, denn dann würde ich ihn für einen gleich anständigen Menschen halten.
(Unruhe.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht von jemandem verlangen- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Fischer, ich möchte Sie bitten, lieber hier heraufzukommen.
Sie werden vor Störungen von der linken Sette dort nicht sicher sein.
(Große Heiterkeit.)
Fischer, Abgeordneter: Ich habe nur noch ein paar Worte zu sagen.
Ich werde von dort aus auch nichts anderes sagen als hier vom Platze.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mugdan gemeint: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Sehr richtig!
links.)
—Wo sitzen wir im Glashause
Daß wir Zentrumswahlhilfe angenommen haben, und daß das Zentrum unsere Wahlhilfe erhallen hat, haben wir nie geleugnet; wir erblicken darin auch keine Mehre.
Wenn man aber in der Weise, wie der Freisinn jetzt gegen das Zentrum losgeht, wenn man es als unwürdig hinstellt, gerade vom Zentrum Wahlhilfe erhallen zu haben, und es wiederholl 5174 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
() als Unglück für die Nation bezeichnet hat, falls wieder eine konservative und Zentrumsmajorität zustande käme, so kann man von uns nicht verlangen, diese stolzen Tiraden ernst zu nehmen, wo wir wissen, daß derselbe Freisinn sogar bei dieser Wahl Zentrumswahlhilfe angenommen hat.
Das ist ganz etwas anderes, wenn wir in der Opposition nach Möglichkeit uns gegenseitig unterstützen, und ich kann mir auch andere Situationen vorstellen, wo wir mit aller Energie gegen das Zentrum Front machen werden.
Wenn Sie (zu den Freisinnigen) wirklich liberale Politik trieben, wir würden viel lieber Ihre liberale Politik unterstützen als die Zentrumspolitik.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber weil Sie eben keine liberale Politik treiben, deshalb, zwingen Sie uns, mit dem Zentrum gegen die illiberale Politik, die Sie treiben, Oppositionspolitik zu treiben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Mugdan, scheint 's, immer noch nicht verstanden, um was es sich bei der Zeugenvernehmung des Herrn Keim handelt.
Ich habe ihn sonst nicht für so schwer von Begriffen gehalten.
Er sagt: ja, wenn uns auch Keim sagte, daß man ihm solche Unterstützung habe angedeihen lassen, so wäre damit immer noch nichts zu erreichen.
Unser Antrag lautet dahin, Keim darüber zu vernehmen, welche „Tatsachen ''oder „Erklärungen ''seitens der Beamten des Reichskanzleramtes ihn veranlaßt haben, Herrn Eickhoff gegenüber in seinem Briefe in positiver Form zu erklären, daß seine amtliche Unterstützung sichergestellt sei.
Wir wollen nicht wissen, ob Herr Keim dies gesagt hat, sondern die Beweiserhebung geht nach dem Sinne des Protestes dahin: welche Tatsachen und offiziellen Erklärungen haben dich veranlaßt, dem Herrn Eickhoff diese Mitteilung zu machen
Herr Mugdan scheint anzunehmen, General Keim sei weiter nichts als ein Schwadroneur, den man (2) nicht ernst zu nehmen habe; deshalb erübrige sich eine Vernehmung.
Ja, ich habe nicht den Mut, Herrn Keim so gering einzuschätzen; wenn Sie es tun, kann ich es natürlich nicht ändern.
Herr Mugdan hat dann zum Schluß besonders noch den Fall Sabor angeführt.
Er hat aber selber sagen müssen, daß in dem Protest, der im Fall Sabor hier beim Reichstag eingereicht worden ist ich weiß von der Sache nichts, denn ich habe in der Zeit im Auslande gelebt —, mit keiner Silbe die Rede davon war, daß er gewählt worden sei auf Gmnd einer amtlichen Wahlbeeinfiussung; denn die amtliche Wahlbeetnflussung war ja damals, daß der Fürst Bismarck an das „Frankfurter Journal ''depeschiert habe, die Nationalliberalen sollten bei der Stichwahl gegen den Sozialdemokraten stimmen.
Diese haben also in diesem Falle nur Order pariert, wie sie auch Order pariert hätten, wenn der Fürst Bismarck das Gegenteil depeschiert hätte (lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen), und wenn es nicht so war, so ändert das an der Tatsache gar nichts.
(Gelächter links und bei den Nationalliberalen.)
Wir streiten doch nicht um Tatsachen!
(Schallendes Gelächter auf allen Seiten.)
Meine Herren, wir streiten doch nicht um die Tatsache, ob der Fürst Bismarck depeschiert hat; es ist doch selbstverständlich, daß ich das sagen wollte.
Aber regelmäßig lacht man.
über alles, was man nicht versteht oder nicht verstehen will.
(Heiterkeit.)
Zur Diskussion steht nicht die Frage, ob Bismarck depeschiert hat, sondern welche Konsequenzen aus der amtlichen Unterstützung zu ziehen sind, und da ist es uns nicht eingefallen, wie Herr Mugdan abermals behauptet hat, die Freisinnigen aufzufordern, ein Mandat niederzulegen.
Nein, wir muten dem Freisinn nur zu, daß er seine politische (0) Reinlichkeit genau so hoch einschätzt wie wir und ein Beweisverfahren darüber einleiten läßt.
Aber im Fall Sabor kamen wir nicht in die Situation hinein, auch nicht im Fall Heine, wie Herr Mugdan selber sagt.
Wie soll man also hier einen Vergleich ziehen
Sie bringen diese Tatsache nur her, um die für Sie unangenehme Tatsache zu verwischen, daß Sie in einem für Sie unangenehmen Beweisverfahren ganz elend kneifen.
(Oh!
oh!
links.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Aller Streit muß ein Ende haben, und auch dieser Streit muß ein Ende haben.
Ich will nur ganz kurz auf einiges eingehen, was Herr Fischer behauptet hat, belehren werden wir uns nicht.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat eine ganz außerordentlich große Kunst, Worte, die einer von seinen Gegnern spricht, ganz anders zu deuten, als sie überhaupt nur gemeint sein können (sehr richtig!
links) und auch nur gesprochen worden sind.
Als ich dem Herrn Abgeordneten sagte: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen um sich werfen, habe ich mich nur dagegen gewandt, daß der Herr Abgeordnete sich darüber aufgehalten hat, daß bei der Wahl Eickhoff anscheinend ein paar Zentrumswähler für den Kollegen Eickhoff gestimmt haben, und ich rief ihm zu, daß das bei Ihnen auch sehr häufig der Fall gewesen wäre.
Nun sagt Herr Fischer: das ist ganz etwas anderes, Sozialdemokratie und Freisinn.
Der Freisinn kämpfe so gegen das Zentrum, greife es so sehr an als politische Partei, daß er sich infolgedessen die Unterstützung des Zentrums nicht gefallen lassen dürfe.
Der verehrte Herr wird erlauben, daß ich daraus« contrario (v) den Schluß ziehe, den ich allerdings schon längst durch die Tatsachen bewiesen finde, daß zwischen Zentrum und Sozialdemokratie eine innere Gesinnungsgemeinschaft besteht (große Heiterkeit Lachen in der Mitte), sodaß also die Herren Sozialdemokraten sich nicht scheuen dürfen, die Unterstützung des Zentrums anzunehmen.
Denn wenn meine Meinung falsch wäre, so würde doch Herr Fischer die ärgsten Vorwürfe gegen seine eigenen Parteigenossen erheben.
Wenn tatsächlich die Sozialdemokratie dem Zentrum genau so scharf gegenüberstünde wie wir, so würde der Herr Abgeordnete Fischer gar nicht wagen dürfen, zu glauben, daß dann die Sozialdemokraten sich die Unterstützung des Zentrums gefallen lassen dürften; denn der Herr Abgeordnete Fischer hat ja selbst gesagt, daß das direkt eine politische Unanständigkeit wäre, wenn Parteien das täten, die so schlecht zueinander ständen.
Dann hat Herr Fischer gesagt, ich sollte mich mit ihm doch nicht in Parallele stellen.
Meine Herren, mein Ehrgeiz geht höher, ist größer, als daß ich mich jemals mit dem Herrn Abgeordneten Fischer in Parallele stellen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich muß gestehen, dem Herrn Abgeordneten Fischer muß die Erinnerung, die ich wieder anzubringen Gelegenheit genommen habe, daß er in seiner Jugend Zentrumsmann gewesen ist, sehr unangenehm gewesen sein, daß er sich so dagegen verteidigt hat.
Ich weiß auch gar nicht, warum.
Ich muß auch sagen, er hat schließlich doch auch noch sehr viel von dieser Zentrumsjugend behalten; denn wenn er verlangt, daß ich ihm sagen soll, warum ich vom Judentum zum Protestantismus übergetreten bin, so erinnert das doch sehr stark an einen Jnquisitionsprozeß (Heiterkeit), und ich sehe gar nicht ein, warum ich mich gegenüber dem Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
5175 (Dr. Mugdan.)
(L) Herrn Abgeordneten Fischer zu einem solchen Jnquisiten hergeben soll.
Ich muß ihm sagen, es ist mir vollständig gleichgültig, was der Herr Abgeordnete Fischer über mich denkt, und ich werde darum seine Neugier nicht befriedigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer zuletzt noch die Worte an uns gerichtet, die Sozialdemokratie würde mit uns zusammengehen, wenn wir noch unsere Grundsätze von früher hätten.
Herrgott (Heiterkeit), als wir noch die „früheren ''Grundsätze hatten nach Ihrer Ansicht, ist die Sozialdemokratie ebenso über uns hergezogen wie gegenwärtig.
Wenn die Schimpfworte etwas gröber geworden sind, so liegt das daran, daß sich überhaupt der Ton der sozialdemokratischen Partei verschlechtert hat.
Noch eins, meine Herren.
Sie sagen, daß Sie uns unterstützen, wenn wir freiheitliche Sachen machen.
Wir sind gegenwärtig bereit, für Preußen das Reichstagswahlrecht zu erkämpfen (Lachen bei den Sozialdemokraten), und Sie stören uns in diesem Kampfe (erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten), indem Sie uns fortwährend in den Rücken fallen und meinen, daß Sie dadurch, daß Sie Skandal machen und alle möglichen Dinge anführen, die nicht zur Sache gehören, den Wahlkampf führen könnten.
Sie haben wahrhaftig nicht das Recht, uns in irgend einer Weise vorzuwerfen, daß wir unsere Grundsätze verleugnet hätten.
Eine Partei, die das tagtäglich tut, ist nicht berechtigt, diesen Vorwurf gegen andere Parteien zu elHeöen.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe die Dis L) kussion, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich will noch bemerken, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Gröber eingegangen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat im Anschluß an eine frühere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber eine Behauptung aufgestellt, die den Sinn hatte, ich hätte nach meiner früheren Wahl katholischen Geistlichen den Dank ausgesprochen mit Rücksicht auf die von ihnen zu meinen Gunsten ausgeübte Wahlbeeinflussung.
Ich habe demgegenüber festzustellen: ich habe am Abend des Wahltages meinen Wählern, darunter auch den katholischen Mitbürgern, welche für mich eingetreten waren, meinen Dank ausgesprochen.
Den Wählern auch anderer Parteien für die Wahl zu danken, ist doch wohl schließlich das gute Recht des Gewählten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe allerdings einen namentlich bezeichnet, das war der katholische Pfarrer von Schwelm, der in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartei also als Wähler den Mut gehabt hatte, dem Versuche des früheren Zentrumsabgeordneten Fusangel entgegenzutreten, der vom Kreiswahlkomitee für die Stichwahl ausgegebenen Parole eine zweideutige Auslegung zu geben.
Wenn mir Herr Kollege Fischer den Vorwurf macht, daß ich für die Wahlbeeinflussung mit Dank quittiert hätte- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur persönlichen Bemerkung.
Cuno, Abgeordneter: so muß ich diesen Vorwurf (0) damit zurückweisen, daß ich sage: dieser katholische Geistliche steht viel zu hoch, als daß er dem Verdacht ausgesetzt sei, sein Amt zur Wahlbeeinflussung mißbraucht zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist nicht persönlich, Herr Abgeordneter.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Cuno meine Behauptung vollinhaltlich bestätigt hat- (Lachen links.)
Ja, meine Herren, was habe ich behauptet
Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Cuno nach der Wahl der Geistlichkeit seinen Dank ausgesprochen hat dafür, daß sie für ihn eingetreten sei.
Das hat Herr Cuno vollständig bestätigt.
(Widerspruch links.)
Er hat nur unterlassen, hinzuzufügen, daß der Geistliche für ihn eingetreten ist, nachdem sich der Landrat bei dem Geistlichen für die Wahl Cunos verwendet hatte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Wahlprüfungskommission, der die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Dann liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
716 der Drucksachen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: über die Behauptung der Wahlanfechtung, daß der Wahlkreis mit Flugblättern und Schriften überschwemmt wurde, welche im Kolonialamt hergestellt, verpackt und versandt worden sind, als Zeugen (v) Generalmajor Keim, Unterstaatssekretär v. Löbell eidlich vernehmen und hierbei erheben zu lassen, ob und in welchem Umfang die in der Wahlanfechtung bezeichneten Schriften zur Versendung in den Wahlkreis gelangten, und an welche Adressen die Versendung erfolgte; 2.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Eickhoff bis zur Erledigung dieser Beweiserhebung auszusetzen.
Dann kommt weiter der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
718 der Drucksachen: dem Antrag Gröber und Genossen (Nr.
716 der Drucksachen) folgende Nummer hinzuzufügen: 3.
1 den Generalmajor Keim eidlich darüber vernehmen zu lasfen, welche Tatsachen oder Erklärungen seitens der Beamten des Reichskanzleramts ihn veranlaßt haben, Herrn Eickhoff gegenüber in seinem Briefe vom 17.
Januar 1907 in so positiver Form zu erklären, daß die „amtliche Unterstützung seiner Wahl in jeder Weise sichergestellt ''sei.
Und dann kommt endlich der handschriftliche Antrag Wellstein, der für den Fall der Annahme des Antrags Gröber und des Antrags Albrecht und Genossen wettere Erhebungen anstellen will über die zu Punkt 3, a, ä, 5 », b, 5« von der Wahlprüfungskommission eventuell beschlossenen Beweise.
Ich schlage Ihnen vor, da der Antrag Albrecht und Genossen einen Zusatz zu dem Antrag Gröber und schließlich der Antrag Wellstetn wiederum einen Zusatz zu diesen beiden Anträgen will, der Reihe nach über die einzelnen Anträge abzustimmen.
Ich glaube, es wird dann über die Gesamtheit abzustimmen sein, erstlich also über den 5176 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Mai 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Antrag Gröber und Genossen, der bestimmte Beweiserhebungen will, und dann über den Antrag Albrecht mit seinen weiteren Erhebungen und endlich über den Antrag Wellstein mit ebenfalls weiteren Erhebungen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß es richtiger wäre, zunächst über meinen Antrag als Eventualantrag abstimmen zu lassen, also dahin, wer für den Fall der Annahme eines der beiden Anträge meinen Antrag annehmen will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe vorhin die andere Form gewählt.
Vs laoto kommt es ja auf das.
selbe hinaus.
Es sind drei verschiedene Erhebungen, die hintereinander vorgeschlagen sind.
Aber da der Herr Abgeordnete Wellstein seinen Antrag als Eventualantrag bezeichnet, so kann ich ihn auch als Eventualantrag zu den beiden ersten Anträgen zur Abstimmung bringen.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen wird über die kommenden Anträge zu beschließen sein.
Die Abstimmung über den ersten Antrag Gröber würde, entsprechend dem Antrag Bebel und Genossen, eine namentliche sein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, mein Antrag enthält zwei Ziffern.
Die Ziffer 2, die Entscheidung auszusetzen, bezieht sich selbstverständlich auch auf die im Antrag Albrecht vorgeschlagene Ziffer 3.
Es wird also nur über die Ziffer 1 meines Antrags zunächst abzustimmen sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist selbstverständlich.
Wenn Beweiserhebungen angestellt werden, so werden sie auch über die in den anderen Anträgen bezeichneten Punkte angestellt.
(L) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, die beiden Anträge Albrecht und Wellstein sind Amendements, also müßte über diese in erster Linie abgestimmt werden, zunächst über den Antrag Wellstein, dann über den Antrag Albrecht, weiter über den Antrag Gröber und, je nach dem Ausfall der Abstimmung, über das Ganze.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dasselbe habe ich, glaube ich, auch vorgeschlagen.
Ich werde zuerst über den Eventualantrag Wellstein, dann über den Antrag Albrecht und Genossen, der dem Antrag Gröber noch eine dritte Ziffer hinzufügen will, und endlich über den so geänderten oder unverändert gebliebenen Antrag Gröber abstimmen lassen.
Diese letzte Abstimmung wird eine namentliche sein.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Wellstein ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Gröber nach dem Antrag Albrecht und Genossen eine dritte Ziffer hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Wir müssen auszählen, (o) meine Herren.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich durch die Ja-Türe in den Saal bemühen, die übrigen durch die Nein-Türe.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
SchrtftführerAb geordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Vizepräsident vr.
Paasche: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 142, mit Nein 142.
(Große Heiterkeit.)
Die gestellte Frage ist mit Stimmengleichheit verneint worden.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Gröber.
Ich würde vorschlagen, wie ich vorhin schon sagte, dabei über Nr.
1 des Antrags Gröber abzustimmen; die Abstimmung über die Nr.
2, die Be- (v) schlußfassung auszusetzen, erledigt sich, wenn die Gültigkeit beschlossen werden sollte.
Die Abstimmung über den Antrag Gröber auf Nr.
716 der Drucksachen wird nach dem Antrag, der genügend unterstützt war, eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröber ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Kaempf: Sollte einer der Herren Ab »geordneten seine Karte noch abgeben wollen, so bitte ich, dies bei einem der Herren Schriftführer zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es find 290 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''126, es haben gestimmt mit „Nein ''163, es haben sich der Abstimmung enthalten 1.
Der Antrag Gröber unter Nr.
1 ist daher abgelehnt.
Dem Antrag Gröber unter Nr.
2 werden wir dadurch gerecht, daß über den Kommissionsantrag abgestimmt wird.
Der Kommissionsantrag geht auf Gültigkeit.
Wird dieser Antrag angenommen, dann ist die Nr.
2 des Antrages Gröber hinfällig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber. ')
Vergl.
die Zusammenstellung S. 9209.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
517
M Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, die Ziffer 2 ist, glaube ich, schon erledigt, weil das hohe Haus in beiden beantragten Fällen die Beweiserhebung abgelehnt hat, und diese ist ja die Voraussetzung für die Ziffer 2.
Ich ziehe Ziffer 2 zurück.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Eickhoff im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Düffeldorf für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, es hat daher die Auszählung stattzufinden.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die mit „Ja ''stimmen wollen, also die Wahl für gültig erklären wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die die Wahl für ungültig erklären wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
(2) Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hagemaun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Vizepräsident Kaempf: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit „Ja ''gestimmt 147, mit „Nein ''143.
(Lebhaftes Bravo links und bei den Nationalliberalen.)
Es ist der Kommissionsantrag angenommen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Eickhoff für gültig erklärt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: i ) Wahl des Abgeordnete »vr.
Böhme (5.
Kassel) (Nr.
705 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Beweiserhebungen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer als Berichterstatter verzichtet; er hat das Wort als Abgeordneter.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft habe ich den Antrag Nr.
973 zu vertreten.
Wir sind einverstanden mit dem Kommissionsbeschluß, Beweiserhebungen über die Wahl des Herrn vr.
Böhme vorzunehmen, bitten aber, dieselben noch auf einige weitere Punkte auszudehnen.
Es handelt sich ganz kurz gesagt um folgende Fälle.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: In einem Orte (cy hat nach der Behauptung des Wahlprotestes der Bürgermeister zu verschiedenen Wählern unmittelbar vor der Stichwahl geäußert: diejenigen, die den Gerlach wählen, die werde ich schon kriegen.
Die Mehrheit der Kommission hat diese Angabe für nicht genügend substantiiert gehalten.
Wir sind der Ansicht, daß die Substantiierung genügt, und daß es wünschenswert ist, die hierfür angegebenen Zeugen zu vernehmen.
In einem anderen Falle wird im Protest behauptet, daß der Bürgermeister den Liberalen das Wahllokal abgetrieben habe, indem er dem Gastwirt drohte, er werde für Verweigerung der Tanzerlaubnis sorgen, falls er seinen Saal hergebe.
Die Kommission hat mit einer Stimme Mehrheit auch das für unbeachtlich erklärt.
Wir ersuchen, da das einejs genügend substantiierte Behauptung ist, und da im Protest ausdrücklich gesagt wird, daß der betreffende Kandidat nicht mehr in der Lage gewesen ist, an diesem Orte, wo der abgetriebene Saal der einzige war, eine Versammlung abzuhalten, auch hier die angebotenen Beweise erheben zu lassen.
Es sind drei Zeugen dafür angegeben worden.
Weiter handelt es sich um folgenden Fall.
Es wird im Protest behauptet, daß ein überwachender Gendarm durch Zuruf und auf sonst bemerkbare Weise für den Kandidaten Böhme Stellung genommen hat.
HMir sind der Ansicht, daß es eine durchaus unzulässige Wahlbeeinflussung ist, wenn der überwachende Polizeibeamte für irgend jemanden Stellung nimmt.
Es ist notwendig, daß auch hier die angebotenen Beweise erhoben werden.
Die letzten Beweise, die wir zu erheben bitten, betreffen das Geben von Freibier usw.
Wir stimmen mit der Kommission überein, daß in dem Protest nicht genügend dargetan ist, daß hier eine allgemeine unzulässige Agitation mit Bier und Schnaps getrieben worden sei.
Das wird zwar im Protest behauptet, aber eine genügende (v) Unterlage ist dafür nicht gegeben worden.
Dagegen meinen wir, daß in den vier Einzelfällen, die hier im Protest vorgebracht sind, auch Beweis erhoben werden sollte.
Es wird gesagt, daß von der Seite Bier und Schnaps gegeben worden ist, und zwar mit der ausdrücklichen Bemerkung, die Wähler sollten dafür Böhme wählen, oder, wie es an einer anderen Stelle heißt, um die Wähler zu veranlassen, Böhme zu wählen.
Wir sind also der Ansicht, daß hier eine genügende Substantiierung vorliegt, und bitten, auch auf diese Dinge die Beweiserhebung auszudehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, es steckt ja gewiß etwas Eigenartiges darin, wenn ausgerechnet von der Seite, die sich eben so energisch einer Beweiserhebung entgegengestemmt hat, nun nicht nur in der Sache Böhme verlangt wird, daß die Beweiserhebung ausgedehnt werde (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), sondern daß die nämliche Seite bezüglich mehrerer anderer Wahlen ebenfalls noch heute mit einer Reihe von Verschärfungsanträgen kommt.
Es liegt uns nicht viel daran, ob die Beweiserhebung ausgedehnt wird oder nicht.
Wir widerstreben der Beweiserhebung im Falle Böhme nicht, glauben aber, daß ein beachtenswerter Gmnd für die Ausdehnung in der Richtung des freisinnigen Antrags nicht vorliegt.
Was sind denn die welterschütternden Fälle, über welche man durch das Mittel der Beweiserhebung noch weitere Klarheit schaffen will

Da hat in Röddenau ein Bürgermeister, wie es im Protest heißt, „zu verschiedenen Wählern ''gesagt, er werde diejenigen, die für v. Gerlach stimmen, „schon kriegen ''.
Wir haben vorhin manch 706 S178 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Raab.)
M schönes Wort darüber gehört, daß eine Protestbehauptung genügend substantiiert sein müsse.
Ist denn nun hier genügend substantiiert
Zu welchen Wählern hat es denn der Bürgermeister gesagt
Das fehlt zunächst in dem Antrage, und dadurch allein erledigt sich schon die Frage.
Aber nun hat er das heißt es im Protest wenige Tage vor der Stichwahl gesagt.
Sehen wir uns einmal an, was denn diese angeblichen Äußerungen des Bürgermeisters bewirkt haben sollen.
In der Hauptwahl hatte Herr v. Gerlach 30, der sozialdemokratische Kandidat 3 Stimmen erhalten.
Und in der Stichwahl, vor welcher die Leute bedroht sein sollen, hat Herr v. Gerlach 34 bekommen.
(Heiterkeit.)
Weiter: in Wehrda ist folgendes weltbedeutende Ereignis vor sich gegangen.
Es tut mir leid, in einem nach der vorhergegangenen Erregung so schwach besetzten Hause das hier vortragen zu wüsten; in Wahrheit kann man dies vor einer gar nicht zu großen Öffentlichkeit verkünden.
Es heißt, in Wehrda habe der überwachende Gendarm einem Redner wiederholt seine Zustimmung zum Ausdruck gebracht.
Wie schrecklich!
Es ist nicht mal der Kandidat gewesen, der dort geredet hat, sondern ein Freund von ihm.
Es ist auch nicht gesagt, bei welcher Äußerung der Gendarm genickt oder „Bravo!
gerufen hat.
Vielleicht waren das solche Ausführungen, bei denen jeder Patriot oder Soldat „Bravo!
rufen konnte und durfte.
Da fehlt ganz und gar die Substantiierung.
Trotzdem wollen die Herren von der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft darüber viel mehr erfahren, was in dem Wirtshause zu Wehrda vor sich gegangen ist.
Und nun die Biergeschichte.
Das gibt auch der Herr Vorredner zu, man wolle nicht behaupten, daß etwa durch Bier in großen Mengen auf die Wählerschaft gewirkt worden sei.
Im Wahlprotest ist zwar an einer Stelle (L) davon die Rede, daß der Schnaps allgemein als „Böhmewasser ''bezeichnet worden sei.
Nun, wir wissen, wie diese Bezeichnung zustande gekommen ist, und ich freue mich, daß die Herren von der Linken die Angelegenheit nicht für sich benutzen wollen.
Wir wissen, daß Herr v. Gerlach mit seinem in Marburg erscheinenden Blatt ganz allein der Erfinder und Verbreiter dieses Wortes gewesen ist (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und wir könnten den Herren aus unseren Wahlrechnungen nachweisen, wie erstaunlich billig für uns die Wahl war.
Die Beweiserhebungen, die schon erfolgen sollen, werden das gerade Gegenteil der allerdings sehr geschickt aufgestellten Protestbehauptungen ergeben.
Und über welche Etnzelfälle wollen die Herren von der Linken noch weitergehende Beweiserhebungen vornehmen lassen
In dem einen Falle ist, wie es in dem Proteste heißt, von „bündlerischer Seite ''Freigebigkeit geübt worden; in dem anderen Falle wird überhaupt nicht gesagt, wer das Bier bezahlt habe; im dritten Falle heißt es wieder, von „bündlerisch-antisemitischer Seite ''sei Bier gegeben worden.
Wenn das Privatleute tun, und solange es nicht in sehr großem Umfange geschieht, find das Sachen, um die sich der Reichstag nicht zu kümmern hat und sich bis heute auch niemals gekümmert hat.
Die Herren von der Linken aber, die vorhin so milde sein konnten, wollen mit einem Male diesen erschütternden Tatsachen bis auf den allertiefsten Grund nachgespürt wissen.
Noch eine andere erschütternde Geschichte soll nach dem Antrage Nr.
973 gründlichst geklärt werden.
Es soll nämlich der Amtsbezirk des Gendarmen Hattenbach festgestellt werden.
Mit diesem Maune hat es folgende historische Bewandtnis.
Er hat angeblich am Wahltage in Marburg, wo er keinen Dienst zu versehen hat, Stimmzettel verteilt.
Gut, wir haben das beanstandet; er hat das in Uniform getan.
Es soll nun Beweis dar- (o) über erhoben werden, ob diese Behauptung sich bewahrheitet oder nicht.
Damit find aber die Herren nicht zufrieden.
Sie verlangen, es solle festgestellt werden obwohl der Gendarm, wenn er am Stichwahltage in Marburg war, und kaum in seinem Amtsbezirk gewesen sein wird —, welche Ortschaften der Amtsbezirk des Herrn Hattenbach umfaßt.
Ja, zu welchem Zwecke denn
Will man denn, nachdem man weiß, daß er in zehn oder fünfzehn Dörfern Amtsobliegeuheiten zu erfüllen hat, in den fünfzehn Dörfern die Stimmen für Böhme kassieren
Oder was soll der Zweck der Übung sein
Es ist wirklich nicht zu erkennen, aus welchen triftigen und bedeutsamen Gründen die Herren Antragsteller zu ihrem Antrage gekommen sein können.
Ganz allein die linksltberale Fraktionsgemeinschaft hat, wohl um ihr Verhalten von vorhin in das rechte Licht zu stellen, heute noch eine ganze Anzahl von Scharfrichteranträgen gestellt; wir haben von ihr drei oder vier Drucksachen zu verschiedenen Wahlen bekommen.
Wir können Sie nur bitten: lassen Sie die Wahl Böhme zur Beweiserhebung gehen, aber stimmen Sie nicht diesen völlig überflüssigen Anträgen der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft zu!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auf das entschiedenste den Vorwurf zurückweisen, daß die linksltberale Fraktionsgemetnschaft sich im Falle Eickhoff prinzipiell gegen Beweiserhebung gesträubt hätte.
Sie hat sich nur dagegen gesträubt, daß über Behauptungen, die keine Behauptungen sind, über ganz allgemeine Redensarten, bei denen es sich nicht um spezielle Angaben handelt, entgegen der seit jeher geübten Praxis der Wahlprüfungskommission und des Reichstags Beweise erhoben und (v) damit erst die Unterlagen geschaffen werden sollen, die zu schaffen eventuell Sache der Protesterheber ist.
Wenn wir hier weitere Beweiserhebungen beantragen, so handelt es sich durchweg um Fälle, bei denen im Protest in genügender Weise die Unterlagen gegeben sind.
In allen diesen Fällen ist genau ausgeführt, worum es sich handelt, und sind Zeugen für die Behauptungen ausdrücklich angegeben.
Wenn der Herr Vorredner hier bei einzelnen Punkten darauf eingegangen ist, ob die Behauptungen des Protestes zutreffen oder nicht, so will ich ihm auf diesen Weg nicht folgen; denn das geht uns jetzt Hierüberhaupt nichts an.
Ich lehne es ab, mich darüber zu äußern, ob die Behauptungen richtig sein könnten oder sind; dazu sind eben die Beweiserhebungen da.
Für uns handelt es sich lediglich darum.
sind die Behauptungen des Protestes genügend substantiiert
und wenn sie genügend substantiiert sind, sind sie dann wesentlich für die Beurteilung der Sache oder nicht
Die Beweiserhebungen werden dann erst entscheiden, was dabei herauskommt.
Nun, die Behauptungen sind durchweg genügend substantiiert, und dagegen hat wohl der Herr Vorredner nichts vorbringen können.
(Abgeordneter Raab: Doch!)
Nun, er führte aus, es sei hier im Protest nicht gesagt, zu welchen Wählern der Bürgermeister seine Äußerungen gemacht hätte.
Nun, ich glaube, das ist ganz gewiß zu viel verlangt, daß man die Wähler hier aufzählen soll, zu denen er das gesagt hat.
Wenn hier Zeugen dafür angegeben werden, daß er solche Äußerungen zu Wählern kurz vor der Wahl getan hat, so ist das eine genügend substantiierte Behauptung, und die eidliche Zeugenvernehmung wird dann wohl ergeben, ob es wahr ist oder nicht.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5179 (vr.
Neumann-Hofer.)
(4) Wenn der Herr Vorredner nun die Angelegenheit mit dem Gendarm ins Lächerliche zu ziehen sucht, so verstehe ich das nicht recht.
Ich halte es für bedenklich, wenn der Unfug einreißen sollte, daß die überwachenden Beamten offensichtlich für die eine oder andere Richtung!
Partei nehmen, die in der Versammlung vertreten ist.
Das darf meiner Ansicht nach unter keinen Umständen geschehen, das muß zurückgewiesen werden.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, er begriffe nicht, warum der Amtsbereich des Gendarmen festgestellt werden soll.
Nun, dann hat der Herr Vorredner den Protest und die Beschlüsse der Kommission nicht genügend gelesen.
Er sagt, es wird nur behauptet, daß der Gendarm in Marburg einige Stimmzettel verteilt hat.
Das ist nicht richtig.
Ich nächsten Punkt unter b wird im Protest behauptet, daß der Gendarm in seinem Amtsbezirk gewisse Dinge getan hat, und der Beschluß der Kommission geht dahin meine Herren, das ist nicht ein Antrag von uns, sondern der Kommission —, Beweis auch über seine Tätigkeit in seinem Amtsbezirk zu erheben.
Es ist aber eine selbstverständliche Folge, daß, wenn das geschieht und das soll nach dem Beschluß der Kommission geschehen —, dann auch der Umfang des Amtsbereichs festgestellt wird, damit man sich davon ein Bild machen kann.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Antrag der Kommission auf Nr.
705 der Drucksachen liegt der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
973 der Drucksachen vor.
Ich werde zunächst über diesen Abänderungsantrag abstimmen lassen und, je nachdem sich der Antrag der (s) Kommission gestaltet hat, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf 973 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, vorhin also die Minderheit stand; der Antrag Ablaß und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
705, den ich wohl nicht nochmals zu verlesen nötig habe.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission auf Nr.
705 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Arnstadt (3.
Erfurt) (Nr.
706 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Der Antrag geht auf Beweiserhebungen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Wahlprüfungskommission, der dahin geht: I.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Arnstadt im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich Preußischen Staatsregierung die zu a, 5, 8, 9, 10b, 11, 12, 13 (0) beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen, und das Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen, beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl -es Abgeordneten Böhle (8.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag geht auf Beweiserhebungen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Wahl haben meine Parteifreunde beantragt, die Beweiserhebungen, die die Kommission beschlossen hat, zu ergänzen durch einige weitere Beweise, die in unserem Antrag des näheren aufgeführt sind.
Dieser Antrag wird durch einen meiner Parteifreunde begründet werden; ich selbst möchte nur vorher eine kurze persönliche Angelegenheit bei dieser Wahl berühren, die in der Sitzung vom 26.
Februar d. I. anläßlich der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Enders zur Besprechung kam.
Mein Parteifreund Herr Kopsch hatte damals in einer Auseinandersetzung mit den Sozialdemokraten erklärt, daß dieselben mit ungleichem Maße mäßen, und daß auch die Vorkommnisse in der Wahlprüfungskommisston dies gezeigt hätten.
Zum Beweis dafür hat sich Herr Kopsch auch darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Fischer in der Wahlprüfungskommission beantragt habe, einen Stimmzettel, der auf den Namen des Herrn Böhle gelautet habe und für ungültig erklärt sei, für gültig zu erklären, obgleich dem Namen der Ausdruck „Lump ''beigefügt sei.
Auf Zuruf des Herrn Kollegen Fischer, daß das Wort nicht „Lump '', sondern „Spitzbube ''gelautet habe, hat sich Herr Kopsch dahin verbessert: „Ach so, es hat nicht „Lump '', sondern „Spitzbube ''dahinter gestanden ''.
Herr Fischer hat daraufhin v) nachher in einer persönlichen Bemerkung ich bemerke, daß Herr Fischer Referent in der Sache war erklärt, daß es richtig sei, daß der Zettel nicht die Beifügung „Lump ''sondern „Spitzbube ''gehabt habe, und daß nach seiner Auffassung darin keine Verwahrung und kein Vorbehalt dem Gewählten gegenüber enthalten sei; er habe nicht einzusehen vermocht, weshalb dieses Wort nicht lediglich eine joviale Bedeutung haben solle.
Ich habe dazu in einer persönlichen Bemerkung erklärt: Richtig ist, wie Herr Fischer ja selbst zugibt, daß auf einem Stimmzettel dem Namen des Kandidaten, wenn auch nicht das Wort „Lump '', so doch „Spitzbube ''hinzugefügt war; richtig ist es aber auch, daß, wie Herr Fischer wohl anerkennt, er als Referent derjenige gewesen ist, der beantragt hat, mehrere solche Stimmzettel es handelte sich nicht um einen, sondern um mehrere, die für ungültig erklärt worden waren für gültig zu erklären.
Herr Fischer hat darauf erwidert: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Iserlohn) will ich nur konstatieren, daß es unwahr ist, daß mehrere solcher Zettel mit der Beifügung „Spitzbube ''von mir als gültig zu erklären befürwortet worden wären.
Es ist ein einziger Zettel, den für gültig zu erklären ich beantragt habe.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat also ausdrücklich in der Reichstagssitzung behauptet, er habe die Gültigkeit nur eines Zettels mit der Beifügung des Wortes „Spitzbube '', nicht aber die Gültigkeit eines Zettels mit dem Zusatz „Lump ''beantragt, und er hat erklärt und darauf kommt es mir an —, meine gegenteilige Behauptung sei unwahr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
70S5180 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Müller (Iserlohn).)
(L.) Herr Fischer rüst: düs ist sehr unwichtig.
Ich halte es für sehr wichtig, ob ich die Wahrheit gesagt habe, oder ob ich mit Recht der Unwahrheit bezichtigt worden bin, wenn auch nur von dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Ich konnte damals in einer persönlichen Bemerkung, weil ich schon durch die Glocke des Herrn Präsidenten unterbrochen wurde, auf die Sache nicht näher eingehen und sie nicht aufklären.
Wie liegt nun die Sache
Ich habe aus den Akten und dem Protokollbuch der Wahlprüfungskommisston folgendes festgestellt.
Es handelte sich in der Kommission tatsächlich um zwei Zettel (hört!
hört!)
die von den betreffenden Wahlvorständen in Straßburg für ungültig erklärt waren, und denen allerdings nicht in beiden Fällen der Ausdruck „Spitzbube ''zugefügt war, aber in einem Falle der Ausdruck „Spitzbube '', im andern Fall der Ausdruck „Lump ''.
Im Wahlbezirk 34 in Straßburg lautete ein Zettel: „Bernhard Böhle ist ein Spitzbu, grat wie alle sind.
Der Zettel war für ungültig erklärt; Herr Fischer beantragte die Gültigkeit in der Kommission, die auch tatsächlich erfolgt ist.
Im Augenblick, als die Prüfung stattfand, war ich nicht anwesend, sondern ich kam dazu, als es sich um den zweiten Stimmzettel handelte und der Herr Abgeordnete Fischer gerade die Gültigkeit dieses Zettels besprach.
Derselbe war in dem 29.
Bezirk in Straßburg für ungültig erklärt worden, weil das Wort Lump dem Namen Bernhard Böhle vorgesetzt war.
Auf meine Erklärung, daß man nicht annehmen könnte, daß der, den ein Wähler auf dem Stimmzettel als Lump bezeichne, von ihm gewählt werden solle, ist nach kurzer Erörterung von der Wahlprüfungskommisston von der Gültigkeitserklärung dieses Zettels abgesehen worden.
Richtig ist, daß Herr Fischer nach meiner Erklärung geäußert hat, er gebe zu, daß man auch die (L) Sache so auffassen könne, wie ich es getan.
Aber das ändert doch nichts daran, daß tatsächlich Herr Fischer zuerst für die Gültigkeit auch dieses Zettels mit dem Zusatz Lump eingetreten ist.
Bei dieser Sachlage überlaffe ich es dem hohen Hause, zu beurteilen, ob ich die Unwahrheit in der Sitzung vom 26.
Februar gesagt habe, oder ob der Vorwurf der Unwahrheit nicht auf den zurückfällt, der diesen Vorwurf gegen mich erhoben hat.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat vorhin die Äußerung getan, daß, wenn ein Beweis von der Kommission beschlossen worden sei, man auch über alle anderen Eventualitäten, die zum Beweise ausgesetzt sind, den Beweis erheben solle.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir den Antrag auf Nr.
974 gestellt.
Ich muß sagen, daß sich die Kommission die Sache merkwürdig leicht in diesem Falle gemacht hat.
Sie finden z.
B. auf Seite 2 einen Beleg dafür.
Da heißt es der Herr Präsident erlaubt wohl, daß ich den betreffenden Passus verlese —: Adrian Laugard, Tagner in Königshofen, geboren den 28.
März 1885 in Plappeville bei Metz hat, obwohl noch nicht wahlfähig, den Wahlakt vollzogen.
Beweis: H. Bachmann, Bautechniker in Straßburg-Neudorf, Dambacherstraße 3, als Zeuge.
Ob Laugard eine auf seinen Namen oder auf einen fremden Namen lautende Wählerkarte benützt hat, ist bis jetzt nicht festgestellt.
Jedenfalls aber wird durch das Zeugnis des obengenannten H- Bachmann dargetan werden, daß Laugard den Wahlakt vollzogen hat.
Es ist also ein Zeuge dafür benannt, daß ein 21 jähriger (v) Mann die Wahl tatsächlich ausgeübt hat.
Was sagt nun die Wahlprüfungskommission
Sie sagt, „daß in den beiden Wahlbezirken 52 und 53 gar kein Wähler solchen Namens eingetragen, die Behauptung daher unbeachtlich sei, soweit derselbe als Wähler in Frage kommt, und nicht genügend substantitiert für die andere Behauptung ''.
Wenn der Zeuge vernommen wird, und wenn er so aussagt, wie in dem Wahlprotest behauptet wird, so ist der Beweis geliefert, daß tatsächlich hier ein nicht Wahlberechtigter zur Wahl gegangen ist.
Das ist die materielle Wahrheit, und die sollte festgestellt werden durch die Vernehmung des hier als Zeugen vorgeschlagenen Bachmann.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Eine Reihe von derartigen Fällen ist in dem Wahlproteste enthalten.
Es wird Kollege Neumann-Hofer noch weiter auf diese einzelnen Fälle eingehen.
Wir haben aber den Antrag vor allem gestellt, weil einzelne prinzipielle Punkte in diesem Wahlprotcste sind, die von größter Wichtigkeit sind schon nach den Debatten, die wir in früheren Jahren, vor allem im November 1906, hier hatten.
Ich verweise Sie vor allem auf die Seite 16 des Wahlprotestes, wo es sich um eine Reihe von prinzipiell unzulässigen Beeinflussungen der Wähler ich sage, sie sind vorläufig in dem Wahlprotest behauptet handelt.
Es handelt sich um die schwierige und subtil zu behandelnde Frage der Beeinflussung der Wähler durch die Geistlichen.
Herr Fischer hat es für nötig erachtet, am 26.
Februar bei der letzten Debatte, die wir hier über diese Fragen hatten, nämlich in dem Fall Enders bezw.
in dem Fall Manz da Herr Fischer damals bei der Behandlung des Falles Manz zu spät kam, so hat er, obwohl die Sache nicht zum Fall Enders gehörte, alles dort vorgebracht ich sage: Fischer hat den Fall Enders dazu benützt, um uns unsere sogenannte Inkonsequenz in dem (v) Falle der Wahl meines Freundes Manz nachzuweisen.
Nun macht sich die Beweisführung Herr Fischer in der Art und Weise, die wir vorhin wieder an ihm bewundert haben, sehr bequem.
Bei meinem Freund Mugdan oder bei einem anderen seiner Gegner würde er das „talmudisierend ''nennen.
(Heiterkeit.)
Er reißt einzelne Sätze aus dem Zusammenhang heraus, wendet sie auf einen ganz anderen Tatbestand an.
Herr Fischer hat auch in diesem Falle die vorhergehenden prinzipiellen Erörterungen vollständig totgeschwiegen und auf einen ganz anderen Tatbestand angewendet.
Er hat einige Bemerkungen aus dem Zusammenhang herausgerissen und sie hier produziert; dann hat er sich an sein biederes Männerherz geschlagen und gesagt: da seht ihr wieder die Miserabilität dieses Müller (Meiningen) (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit); da seht ihr wieder die Inkonsequenz der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft!
So macht man sich die Sache natürlich sehr leicht, Herr Fischer.
Ich habe in der Rede vom 16.
November 1906, die Herr Fischer verlesen hat, von Anfang bis zu Ende geschieden einerseits die private Tätigkeit der Geistlichen und andererseits den Mißbrauch der geistlichen Gewalt durch amtliche Handlungen.
Diesen Unterschied, der sich durch die ganze Rede, die der Herr Kollege Fischer zitiert hat, wie ein roter Faden hindurchzieht, hat Herr Fischer vollständig unterschlagen und verschwiegen.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Er hat bloß die Schlußfolgerung, die ich damals an einen ganz anders gelagerten Fall hinzufügte, hier zum besten gegeben.
Herr Fischer wird ja wohl darauf noch näher eingehen; es wird dann Gelegenheit für mich bestehen, noch weiter auf diesen Fall einzugehen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
S181 (Dr. Müller Meiningens.)
M Als mein Freund Mugdan vorhin davon sprach, daß eine innere Harmonie zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie bestehe, hat die Sozialdemokratie höhnisch aufgelacht.
Wir haben ja alle dieses Gegenseittgkeitsverhältnis bei der Wahl mit erlebt: es ist ein Geschäft auf Halbpart zwischen Ihnen und dem Zentrum gewesen.
Kleine Schlaglichter auf die Art und Weise, in der damals die Sache betrieben worden ist, gibt der vorliegende Wahlprotest auf Seite 16.
Von dem Standpunkt aus, den ich vorhin kurz skizziert habe, machen wir keine Einwendungen gegen die Punkte, die unter Ziffer 1, 2, 3 und 4 behauptet sind; denn hier handelt es sich nach meiner Überzeugung um eine Privatagttation der Geistlichen, welche den Geistlichen ebenso zugestanden werden muß wie jedem anderen Staatsbürger.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite muß das auch für uns gültig sein.
Ebenso gut, wie es den Geistlichen möglich ist, in der Privatagitation außerhalb der Kirche und Schule Agitation zu treiben und für den einzutreten, den sie wählen wollen, muß andererseits auch zugestanden werden, daß ein Erzbischof z.
B. das Recht hat, Privatbriefe ergehen zu lassen und seine persönliche politische Meinung auszudrücken, die sich nicht mit der Meinung des Zentrums deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist jedenfalls ein staatsbürgerliches Recht dieses Kirchenfürsten, und wir sind vollkommen konsequent in der Anwendung dieser Grundsätze, die ich am 16.
November hier aufgestellt habe.
Von diesem Standpunkte aus beanstanden wir also auch die auf Seite 16 gerügten Dinge, die dem Pfarrer von Neuhof Alfons Lux unter 1, 2 und 3 vorgeworfen sind.
Wir beanstanden auch die schöne Wahlidylle nicht, die wir auf Seite 18 des Berichts hier finden.
Es ist ja eine reizende süddeutsche Wahlidylle, die (s) die unbegrenzte Begeisterung kirchlich sehr frommgesinnter Greise für die „roten Gimpelfänger ''(Heiterkeit), wie in einem Nachbarwahlkrets die Sozialdemokratie genannt worden ist, beweisen würde, wenn die hier aufgestellten Behauptungen tatsächlich erwiesen würden.
Meine Herren, der Fall ist ja sehr charakteristisch für die Art und Weise, wie damals der Wahlkampf geführt wurde.
Da heißt es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich diese niedliche Wahlgeschichte dem Stenogramm auch einverleiben —: Die kleinen Armenschwestern haben den ihrer besondern Pflege anvertrauten Pfründnern Stimmzettel für den sozialdemokratischen Kandidaten Böhle gegeben und diese Pfründner, lauter alte, gebrechliche, völlig willenlose Leute, selbst in das Wahllokal gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.
Zuruf: Auf dem Buckel!)
Die Pfründner, mindestens 60 an der Zahl, stehen in einem völligen Abhängigkeitsverhältnis zu den kleinen Schwestern, da sie besondere Wohltaten, bestehend in Naturalverpflegung usw.
von den Schwestern genießen, ohne einen Rechtsanspruch auf diese Wohltaten zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.)
Es ist diese Behauptung auch zum Beweise ausgesetzt durch eine Reihe von Zeugen.
Darunter ist auch ein praktischer Arzt, offenbar ein ganz objektiv die Sache beurteilender Herr, als Zeuge genannt.
In dieser Darstellung liegt die Behauptung, daß diese kleinen Armenschwestern das Abhängigkeitsverhältnis, in dem die Pfründner stehen, politisch mißbraucht haben.
Mn haben die Herren mir zugerufen: auf dem Rücken hineingetragen!
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht, (6) daß die kleinen Schwestern die senilen Pfründner körperlich dem Satan, der Hölle, dem Gottseibeiuns (Heiterkeit), wie die Sozialdemokratie sonst benannt worden ist, gewissermaßen nun in den Höllenrachen geliefert haben.
Davon bin ich auch vollständig überzeugt.
Meine Herren, es wäre ja verlockend, den Bewers auch hier auszusetzen; denn es liegt ja tatsächlich nahe, ob nicht das materielle Abhängigkettsverhältnis benützt worden ist, um wenigstens moralisch der „Geißel Gottes '', dem neuen Attila, der nach einer anderen Lesart die Sozialdemokratie in den Augen der Frommen ist, auszuliefern.
Wir glaubten eigentlich den kleinen Schwestern einen Gefallen zu tun, wenn wir über ihre politische Tätigkett durch eine Beweiserhebung noch Klarheit schaffen könnten.
Aber wir verzichten lediglich deshalb daraus, da der Kausalzusammenhang zwischen der Abstimmung und zwischen der Unterstützung durch dieses Kloster nach unserer Überzeugung nicht völlig nachgewiesen werden kann.
Aber sehr charakteristisch für die liebevolle Annäherung, die vorhin geltend gemacht worden ist, zwischen den Sozialdemokraten und dem Zentrum ist dieser Vorgang mit den kleinen Armenschwestern ganz unzweifelhaft.
Auf einem ganz anderen Kapitel dagegen steht das, was in dem Protest unter Ziffer 5 auf Seite 16 behauptet worden ist.
Hier ist folgendes behauptet und zum Beweis ausgesetzt: Pfarrer Lux hat von der Kanzel herab die katholischen Wähler Neuhofs aufgefordert, für den sozialdemokratischen Kandidaten Böhle zu stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist hier besonders auch behauptet, daß der Pfarrer Lux sich am Tage der Wahl in dem Wahllokal so hingestellt hat, daß er die Wähler während des (v) Hineinlegens der Zettel in die Couverts beobachten konnte.
Er mußte vom Wahlvorsteher aufgefordert werden, sich von seinem Platze zu entfernen.
(Hört!
hört!
links.)
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß es sich hier um die Aufhebung des Wahlgeheimnisses handelt, wenn es wahr ist, was der Wahlprotest behauptet.
Die Möglichkeit einer Beobachtung durch dritte Personen genügt zu einer Anfechtung der Wahl in diesem Punkte.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, auch in diesem Punkte Beweis zu erheben.
Das Hauptgewicht legen wir aber auf den Punkt 5, den ich vorhin angeführt habe, daß auch von der Kanzel herab die katholischen Wähler aufgefordert worden sind, für den sozialdemokratischen Kandidaten Böhle zu stimmen.
Wir müssen festhalten, wie von einer Reihe von Parteien im Jahre 1906 verlangt worden ist, daß die Kirche, in der kein anderer ein Wort des Protestes aussprechen darf, ohne mit Gefängnis bestraft zu werden, auch von dem Geistlichen nicht zu einer politischen Propaganda ausgenutzt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Geistliche gegen einen politischen Gegner auftreten will, wenn er zur Wahl bestimmter Kandidaten auffordern will, dann mag er eine politische Versammlung einberufen und dort wie jeder andere Staatsbürger seine staatsbürgerlichen Rechte ausüben; aber die Kirche soll er nicht zum Politiktreiben mißbrauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch nicht für die Sozialdemokraten )
Für alle Parteien nicht, das ist ganz gleich.
Ich sollte glauben, daß jede Partei den gleichen Anlaß und Anteil hätte, um einem derartigen Mißbrauch entgegen518
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Dr. Müller Meiningens.)
O) zutreten.
Ich möchte daher alle Parteien ich rechne selbstverständlich nach der bekannten Gerechtigkeitsliebe der Sozialdemokratie und auch nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Fischer darauf, daß auch sie für unseren Antrag stimmt bitten, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Ich habe dem eben Gesagten nur weniges noch hinzuzufügen.
Wir beantragen, die Beweisführung noch auf einzelne weitere Punkte auszudehnen.
Es handelt sich im wesentlichen um den folgenden Vorgang.
In einer Reihe von Fällen wird behauptet, daß Leute zu Unrecht gewählt haben, sei es, daß sie verzogen, sei es, daß sie verstorben sind, sei es aus irgendwelchen anderen Gründen.
Nun ist die Beweiserhebung in einer Reihe von Fällen lediglich deshalb abgelehnt worden, weil in dem'Protest nicht gesagt ist, in welchem Bezirk der Stadt Straßburg der Betreffende gewählt haben soll.
Es ist so dargestellt worden, als ob dieser Protest die Substanttierung nicht genügend erkennen lasse.
Wir sind hier durchaus anderer Ansicht.
Wir meinen, daß es nicht angängig ist, daß man große und kleine Orte verschieden behandelt.
Kein Mensch würde einen Protestpunkt als unsubstantiiert zurückweisen, wenn in einem kleinen Orte, der nur ein, zwei oder drei Wahlbezirke bildet, ein Name genannt ist, mit Angabe der Wohnung sogar; dann würde der Referent die ein, zwei drei Wahllisten durchgehen und würde auf den Namen stoßen, und dann wäre die Sache erledigt.
Ich gebe zu, daß es für den Referenten schwierig ist, wenn es sich um eine große Stadt handelt, wo 40, 50 Wahlbezirke sind; aber für die Protesterhebenden kann ein Unterschied nicht (L) gemacht werden, von ihnen ist ihre Behauptung zweifellos genügend substantiiert, wenn Name und Wohnung des Betreffenden angegeben sind.
Es sind hier nun in einer Reihe von Fällen Zeugen angegeben, die bekunden sollen, daß die betreffenden Wähler zu Unrecht gewählt haben, und wir bitten, daß Beweis darüber erhoben werde, daß die Betreffenden als Zeugen vernommen werden.
Aus der Zeugenaussage wird dann schon hervorgehen, in welchem Bezirk sie gewählt haben.
In einigen Fällen sind diejenigen als Zeugen selbst angegeben, die zu Unrecht gewählt haben sollen.
Diese Fälle haben wir nicht miteinbezogen; denn das ist nicht angängig, daß man denjenigen, der einer unerlaubten Handlung beschuldigt wird, als Zeugen darüber vernimmt.
Also ich möchte von Vorneherein diesem Einwand begegnen und konstatiere, daß wir diese Fälle absichtlich ausgeschieden haben und nur diejenigen Fälle unter Beweis stellen, bei denen andere Zeugen angegeben werden.
Ich möchte noch auf einen Fall, Protestpunkt 1, besonders hinweisen; da ist behauptet, daß ein Schneider Paul Graß, der nur 22 Jahre alt ist, gewählt hat.
Die Wohnung ist auch angegeben.
Es heißt nun im Kommissionsbeschluß: ein Wähler mit dieser Wohnung steht nicht darin, sondern ein Wähler mit demselben Vornamen, Zunamen und demselben Stand, aber einer anderen Wohnung.
Nun, ich meine, daß man daraus noch nicht entnehmen kann, daß die Protestbehauptung widerlegt ist; denn die Möglichkeit besteht ja, daß zurzeit der Aufstellung der Wählerlisten und zurzeit der Protesterhebung die Wohnung des betreffenden verschieden gewesen sein kann.
Noch viel weniger wird der Protest als widerlegt zu betrachten sein, wenn in der Wählerliste der betreffende als im Alter von 31 Jahren stehend bezeichnet wird.
Es liegt doch die Möglichkeit des Irrtums der Wählerliste vor.
Im Protest wird ja ausdrücklich behauptet, der betreffende sei nicht so alt, wie in der Wählerliste steht, (v) sondern 22 Jahre, und deshalb ist es notwendig, daß Beweiserhebung beschlossen wird.
Mit diesen Ausführungen decken sich so ziemlich alle Fälle, die in unserem Antrage angeführt sind, und wir bitten deshalb, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier die Verpflichtung, als Referent die Beschlüsse der Wahlprüfungskommisston zu vertreten, und ich möchte meine lieben Freunde vom Freisinn schon ersuchen, das, was ich jetzt sage, nicht meiner Parteimeinung zu gute zu schreiben, sondern mich als nichts anderes zu nehmen denn als einen Mann, der nur ein Amt und keine persönliche Meinung hat, d. h. als Berichterstatter der Wahlprüfungskommission.
Wir sollen Beweis veranstalten in einem Fall, wo ein Mann Paul Graß gewählt habe, obgleich er noch nicht das wahlfähige Alter erreicht habe.
In den Wahlakten ist in dem Wahlbezirk, der hier angegeben ist, ein solcher Wähler in der Spitalgasse 12 überhaupt nicht enthalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wohl aber in einem anderen Wahlbezirk.
(Zuruf bei den Freisinnigen: Nur die Wohnung ist eine andere!)
Ein Wähler Paul Graß, Spitalgaffe wohnhaft, ist gar nicht in der Wählerliste enthalten, aber ein Wähler Graß, der aber in der Reibeisengaffe wohnt, ist in der Wahlliste aufgegeben, ist aber dort angegeben als 31 Jahre alt, also als wahlfähig.
Ja, ich möchte wissen, wie die Wahlprüfungskommission in einem solchen Falle anders hätte entscheiden sollen als: der Wähler, der angeblich gewählt haben soll, existiert überhaupt nicht, aber ein anderer (v) Wähler, der so heißt, ist 31 Jahre alt.
Ich glaube, daß der Standpunkt der Wahlprüfungskommisston mit den Beschlüssen früherer Jahre vollständig übereinstimmt.
Ein zweiter Fall: Adrian Leonhardt aus Königshofen, 1885 in Plappeville bei Metz geboren, hat nach der Protestbehauptung, obwohl er noch nicht wahlfähig ist, den Wahlakt vollzogen.
Nun ergeben Nachprüfungen der Akten, daß in Königshofen in den beiden Wahlbezirken ein Wähler dieses Namens gar nicht eingetragen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf bei den Freisinnigen: Um so schlimmer!)
Um so schlimmer
So, so!
Also infolgedessen ist die Protestbehauptung gar nicht bewiesen.
Auf den Namen Leonhardt hat er nicht gewählt; er soll auf einen anderen Namen gewählt haben.
Auf welchen
In welchem Wahlbezirk er gewählt hat, das steht gar nicht da; wo er gewählt hat, ist aus den Wahlakten gar nicht zu ersehen.
Da hat die Wahlprüfungskommisston ganz in Übereinstimmung mit allen früheren Beschlüssen erklärt: was sollen wir untersuchen
wir wissen nicht, wo und unter welchem Namen der Mann gewählt haben soll, wir können nichts machen.
(Zuruf links: Doch!)
Gewiß, man kann alles Mögliche machen, man kann Beweise erheben, ob einer geistig zurechnungsfähig ist, von dem es die ganze Partei nicht glaubt.
(Heiterkeit.)
Dann ist ein Punkt da: Elf Angestellte der Firma Griesbach L Großmann, Malergeschäft, hier, Schiffleutstaden 41, haben sich am Tage der Stichwahl, 5.
Februar 1907, den ganzen Tag über in Metz befunden.
Vor ihrer Abreise nach Metz, welche vor dem 5.
Februar 1907 stattgefunden hat, haben dieselben Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
518S (Fischer.)
M ihre Wählerkarten an sozialdemokratische Parteigenossen abgegeben, welche an ihrer Stelle gewählt haben.
Kein einziger Name von einem '.
dieser Arbeiter, keine einzige Angabe, in (welchem Lokal die Leute gewählt haben sollen, auf welche Namen sie gewählt haben sollen!
Der Protest behauptet, 11 Arbeiter sind abgereist, für die haben andere gewählt.
Wo
Wie
Ich habe nicht die Wahlprüfungskommisston in Schutzen nehmen; aber als Referent muß ich sagen: ich weiß nicht, was die Kommission hätte beschließen sollen, da sie nicht angeben konnte, in welchem Wahlbezirk die Wähler gewählt haben sollen.
Weiter: Jakob Bergmann, Tagner, (seit zwei Jahren in Gebweiler im Oberelsaß wohnhaft, hat am Tage der Stichwahl hier gewählt, in Straßburg.
Wiederum fehlte jede Angabe, in welchem Wahllokal, für welchen Wähler das geschehen sein soll.
Ein anderer Fall: Der Arbeiter August Bollenbach, hier, ist in der Liste des Wahlbezirks 48 unter Nr.
55 eingetragen.
Am 2.
Februar 1907 wurde Nollenbach ins Untersuchungsgefängnis abgeführt, wo er sich auch nach dem 5.
Februar noch befunden hat.
Trotzdem ist am 5.
Februar 1907 mit der Wählerkarte, d. h. an Stelle des Bollenbach im Wahlbezirk 48 gewählt worden.
Da gab die amtliche Wählerliste Auskunft, daß ein Michael Bollenbach in der Wählerliste enthalten war, aber nicht ein August.
Der in der Untersuchungshaft befindliche August Bollenbach und der in der Wählerliste bezeichnete Bollenbach dürsten nach Auffassung des Gegenprotestes nicht identisch sein; ein August soll gewählt haben, er hat nicht wählen können, da er nicht in der Wählerliste stand, außerdem in Untersuchungshaft war.
(L) Aber Michael Bollenbach steht in der Wählerliste, konnte also wählen.
Die Wahlprüfungskommisston trifft auch hier für ihren Beschluß kein Vorwurf.
Ein weiterer Fall lautet: Im Wahlbezirk 40 hat am Vormittag des 5.
Februar 1907 ein Mann, welcher angab, Josef Schneider zu heißen, Tagner zu sein, und am Wacken Nr.
a zu wohnen, ohne Wählerkarte unter Vorzeigung eines Militärpaffes gewählt.
Abends zwischen 6 und 7 Uhr erschien ein anderer Mann, welcher mit einer auf „Josef Schneider '', Tagner, am Wacken Nr.
3 »lautenden Wählerkarte wählen wollte, vom Wahlvorsteher aber nicht zum Wahlakt zugelassen wurde.
In Straßburg besteht nämlich die Einrichtung, daß jeder Wähler, damit er nicht auf die einzelnen Bezirke gehen und nachsehen muß, ob er in der Wählerliste steht, von der Stadtverwaltung eine Wählerkarte erhält, die ihm zeigt, daß er eingetragen ist, und am Tage der Wahl als Legitimation dient, daß er wahlberechtigt ist.
Nun kommt an diesem Tage ein Tagner Josef Schneider, der die Wohnung und alles angibt, aber keine Wählerkarte, sondern einen Milttärpaß hat.
Er wird zur Wahl zugelassen.
Am Abend kommt auch ein Mann, der angibt, Tagner zu sein und Josef Schneider zu heißen, und eine Wählerkarte hat.
Er wird zurückgewiesen, ganz mit Recht; der Wahlvorstand konnte nicht anders handeln.
Wenn er Vormittags den Schneider nicht zugelassen hätte, weil er keine Wählerkarte besaß, so würde die Zurückweisung als zu Unrecht erfolgt, anzusehen sein, da nach dem Wahlgesetz die Steuerquittung oder der Militärpaß als Legitimation gelten; es gibt keine Bestimmung, daß einer nur mit einer Karte wählen kann.
Auch in diesem Falle hat die Kommission durchaus korrekt entschieden.
Dann folgen eine Reihe anderer Punkte.
Ich kann kurz zusammenfassen, in allen diesen (cy Fällen ist nicht angegeben, in welchem Bezirk die Leute gewohnt bezw.
gewählt haben; zum Teil fehlt jede Beweisangabe, oder die Beschuldigten selber werden als Zeugen gegen sich aufgeführt.
Die Kommission war nicht in der Lage, irgend einen Beweis zu erheben.
Man hat in der Kommission in Übereinstimmung mit allen früheren Beschlüssen gesagt, es sei nicht genügend substantiiert.
Das war der Standpunkt der Wahlprüfungskommisston.
Nun kommt der Fall des Pfarrers Lux.
Da hat die Kommission mit Stimmenmehrheit entschieden.
Ich bin nicht in der Lage, diesen Beschluß zu verteidigen, da ich nicht zu der Mehrheit gehört habe; aber es war die Mehrheit, die immer in solchen Fällen in der Wahlprüfungskommission sich zusammengefunden hat, bestehend aus dem Zentrum, den Nationalliberalen und Konservativen, und bisweilen gesellt sich zu dieser Mehrheit noch die freisinnige Partei, wenn die Wahlbeeinflussung zu ihren Gunsten erfolgte.
Ich bin nicht in der Lage, diesen Beschluß der Wahlprüfungskommission anders zu vertreten als in der Form, daß ich sage: die Kommission hat hier ihren alten Standpunkt angenommen, daß sie in solcher Agitation des Priesters eben keine amtliche Wahlbeeinflussung erblickt ein Standpunkt, den ich als Parteimann nicht vertreten kann.
Nun, nachdem ich meine Referentenpflicht erfüllt habe, gestatten Sie mir als Parteimann noch ein paar Worte.
Ich weiß nicht, ob die Sache, die Herr Müller (Iserlohn) angeführt hat, so wichtig ist, um sie jetzt abermals hervorzuzerren; wenn sie aber so wichtig ist, dann hätte Herr Müller (Iserlohn) sich vielleicht die Mühe geben sollen, sich inzwischen zu erkundigen.
Herr Müller (Iserlohn) hat am 26.
Februar erklärt: Richtig ist es, daß, wie Herr Fischer wohl anerkennt, er als Referent derjenige gewesen ist, der beantragt hat, mehrere solche Stimmzettel es (v) handelte sich nicht um einen, sondern um mehrere, die für ungültig erklärt worden waren für gültig zu erklären.
Darauf erwiderte ich: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Iserlohn) will ich nur konstatieren, daß es unwahr ist, daß mehrere solcher Zettel mit der Beifügung „Spitzbube ''von mir als gültig zu erklären befürwortet worden wären.
Es ist ein einziger Zettel, den für gültig zu erklären ich beantragt habe.
Wie waren die Dinge
Ich glaube, daß Herr Müller (Iserlohn) zu dieser Behauptung gekommen ist, weil ihn sein Gedächtnis im Stiche gelaffen hat.
Ich war Referent für die Wahl Böhles.
Wie es in der Wahlprüfungskommisston üblich ist, bringt man zuerst die amtlichen Monita zur Verhandlung.
Darunter ist natürlich auch die Frage der mit Recht oder Unrecht für gültig oder ungültig erklärten Stimmen.
Da habe ich in bezug auf einen Zettel mit dem Zusatz „Spitzbube ''gesagt: „Ich finde darin keinen Vorbehalt, sondern nur eine ungehörige Bemerkung ''.
Ich habe die Gültigkeit dieses Zettels beantragt, und die Kommission hat dem ich weiß nicht, ob einstimmig (Zuruf: Nein!)
zugestimmt.
Dann habe ich in der Frage des Stimmzettels nicht weiter referiert, sondern habe das, weil mir in meinen Notizen etwas durcheinander gekommen war, auf die nächste Sitzung verschoben.
In der nächsten Sitzung bin ich in der Prüfung dieser Sttmmzettel fortgefahren.
Da kam der andere Stimmzettel mit demselben oder ähnlichem Zusatz, und ich sagte- „Wir haben ia schon einen solchen Fall gehabt; hier ist es genau dasselbe!
Darauf sagte Herr Müller (Iserlohn): „Das muß man 5184 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
() doch als Vorbehalt betrachten; der Mann wollte sagen, weil Böhle ein Spitzbube sei, stimme er nicht für ihn ''.
Unmittelbar nach diesem Einwand des Herrn Müller (Iserlohn) habe ich erklärt: „Wenn man diese Auffassung haben kann und sie ist möglich —, dann ist es selbstverständlich, daß ich diesen Fall nicht mehr berühre.
Es ist über diesen zweiten Fall gar nicht mehr abgestimmt worden, weil ich sofort nach dem Einwand des Herrn Müller (Iserlohn) die Berechtigung desselben anerkannt Labe.
Wenn also Herr Müller (Iserlohn) in seinem Gedächtnis genau nachgeforscht hätte, und wenn er hätte loyal sein wollen, so hätte er nicht davon sprechen dürfen, daß mehrere Stimmzettel auf meinen Antrag zur Abstimmung gestellt worden wären, sondern er hätte.
sagen müssen: 1 „Den ersten Stimmzettel hat die Kommission für gültig erklärt; beim zweiten habe ich den Einwand gemacht, und sofort danach hat Fischer die Sache als erledigt betrachtet und keinen Antrag gestellt.
Ob die Sache so wichtig ist, weiß ich ja nicht; auf keinen Fall aber durfte man sagen, um die „sozialdemokratische Gewissenlosigkeit ''festzunageln: Fischer habe beantragt, Stimmzettel mit dem Zusatz „Spitzbube ''für gültig zu erklären.
Seit den 16 Jahren, die ich in der Wahlprüfungskommisston sitze, habe ich eine Fülle von geschmacklosen Stimmzetteln für gültig erklären helfen und für gültig zu erklären beantragt, weil eben das Reglement des Wahlgesetzes keinen Anlaß bietet, diese Geschmacklosigkeiten zu strafen.
Wenn der Hauptmann von Köpenick alle Stimmen, die in den einzelnen deutschen Wahlkreisen auf ihn gefallen sind, in einem einzigen Wahlkreise erhalten hätte, und wenn er wahlfähig wäre, so hätten wir ihn vielleicht hier als Kollegen!
(Heiterkeit.)
Es gibt unter den so und so vielen Millionen von Wählern auch so und so viel um es höflich zu (L) sagen geschmacklose Leute, oder auf gut Deutsch: so und so viele Esel (Heiterkeit), die nicht wert sind, ein politisches Wahlrecht auszuüben, weil sie es nicht zu schätzen vermögen.
Aber die kann man deshalb doch nicht als minderwertig betrachten, sintemalen doch das Wahlrecht an die Intelligenz des Wählers keinen Maßstab legt; denn wenn dieser Maßstab da wäre, ach Gott, da sähe es hier vielleicht ganz anders aus; ich glaube nicht, daß die Blockmojorität hier wäre, wenn jeder Wähler den Befähigungsnachweis über die Ausübung seiner politischen Rechte erbringen müßte (große Heiterkeit); denn nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber, heißt es in dem alten Sprichwort.
Ich glaube, über diese Dinge kann man weggehen.
Man wird es aber als eine Geschmacklosigkeit bezeichnen müssen, einem einzelnen Vertreter einer Partei Vorwürfe daraus zu machen, daß er das tut, was er als Referent tun muß, wenn das Wahlreglement ihm eben keine Möglichkeit gibt, die Ungültigkeit zu beantragen.
Damit ist die Sache für mich erledigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) auch die Gelegenheit vom Zaune gebrochen, die Rede zu halten, die er damals bei der Wahl Manz bezw.
Enders nicht hat halten können (sehr richtig!
in der Mitte), well er nicht da war.
Er wollte hier in Entrüstung gegen die Sozialdemokratie machen, daß man seinen Worten eine andere Deutung gegeben habe.
Ach nein, ich habe genau so zitiert, wie die Rede gelautet hat.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Nur einzelne Sätze!)
Er hat nur meine Rede nachzulesen.
Er soll mir sagen, was an dem Zitat falsch ist, er, der jetzt so gewissenhaft geworden ist, der jetzt Mücken seigt, wo er vorher Kamele (v) verschluckt hat (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir das erklären: hier wollen Sie Rache an uns nehmen, und Sie nehmen die elendesten Quarke, um die Kassierung der Wahl herbeizuführen.
Ich nehme Ihnen das nicht übel; ich schätze Sie bloß so ein, wie Sie wert sind eingeschätzt zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen nur verraten, daß wir als Partei für alle Ihre Anträge stimmen werden.
Wir tun Ihnen den Gefallen, wenn wir auch überzeugt sind, daß nichts dabei herauskommt.
Mehr können Sie doch nicht von uns verlangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gesagt, er habe sich von jeher dafür ausgesprochen, daß die Agitation der Pfarrer verboten werden sollte, wenn sie auf der Kanzel, in Ausübung der geistlichen Funktionen betrieben würde.
Dann sind wir ja beide einig; denn ich habe von jeher den Standpunkt vertreten, daß der Pfarrer wie jeder andere Staatsbürger das Wahlrecht habe, daß er aber so wenig wie ein Beamter Einfluß ausüben soll.
Sie haben auch nicht das Recht, ihren amtlichen Talar zur Wahlagitation zu benutzen.
Schön, was sagt Herr Müller (Meiningen) am 16.
November 1906
—: Wir müssen jede Beeinflussung der Wahlen durch Staatsbeamte unbedingt bekämpfen.
Siehe: Eickhoff!
Es kann dahingestellt bleiben, ob die Geistlichen mittelbare oder unmittelbare Beamte sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Geistliche hat nach meiner Ansicht ein viel weitergehendes Rechtsimperium als jeder Staatsbeamte.
Er kann durch die Art, wie er dem einzelnen gegenübertritt, geradezu eine gesellschaft- (v) liche Achtung und wirtschaftlichen Boykott herbeiführen.
Es ist auch kein Zweifel, daß er ein öffentlicher Beamter ist.
Er besitzt ein Amt in einer öffentlichen Korporation, die mit der größten Autorität vom Staate, mit den weitgehendsten Privilegien selbst ausgestattet ist.
Wir müssen unter allen Umständen daran festhalten, daß jeder Einfluß unzulässig ist, der zu Gunsten eines Kandidaten eine derartig hohe öffentliche Autorität irgendwie eingreifen läßt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich Sie: Wo ist in dem Satze eine Andeutung, die darauf zu deuten wäre, daß er nur die Ausübung der priesterlichen Funktionen meint
Nein, um diese absolute Verurteilung herbeizuführen, wird der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) genötigt, einen Unterschied zwischen mittelbaren und unmittelbaren Beamten zu konstruieren.
Er hat jede Tätigkeit eines Geistlichen der eines Beamten gleichgeachtet (sehr richtig!
in der Mitte) und hat dann gegen diese Beamtentätigkeit gesprochen.
Heute hat er für die korrupteste aller Wahlbeeinflussungen gestimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten NeumannHofer anbetrifft, so sind sie, glaube ich, genügend von dem Herrn Referenten Fischer in seiner Eigenschaft als Referent zurückgewiesen worden.
Im übrigen kann ich aber dem Herrn nur sagen: wenn man so viel Wert auf die Sache legt, dann wäre es Pflicht des Herrn Korreferenten Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5185 (Schwarze (Lippstadts.)
(L.) gewesen, aus den Wahlakten selbst festzustellen, ob die betreffenden Wähler in zwei Wahlbezirken gewählt haben.
Die Nachprüfung dieser Sache erfolgt immer auf Grund der Wahlakten.
Es stand also dem Herrn Korreferenten, dem Vertreter der Partei, frei, die Wahlakten durchzusehen und eventuell festzustellen, wer von den betreffenden Wählern doppelt gewählt hat.
Aber über vollständig unbegründete vorgetragene Sachen Beweise zu erheben, dazu ist die Wahlprüsungskommission nicht da; das lehnt sie in allen Fällen ganz entschieden ab.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen).
Er hat gesagt, der Haupteinwand gegen die Wahl liege in der Nr.
IV 6 auf Seite 16 des Berichts, wonach der Pfarrer Lux von der Kanzel herab seine Pfarrkinder aufgefordert habe, für den Abgeordneten Bohle zu stimmen.
Nun, es sagt ein lateinisches Sprichwort: »fuäex non ealoulat '', der Richter zählt nicht; aber daß der Richter konsequent und logisch ist, das sollte man doch annehmen.
Und da frage ich mit Herrn Kollegen Fischer den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen): wo bleibt Ihre Logik und Konsequenz
Sie sind so freundlich, den Geistlichen als Privatleuten das Recht der Agitation zu geben; aber wenn in dem Falle Manz der Erzbischof von München und der Erzbischof von Bamberg ein Hirtenschreiben an ihre Geistlichen erlassen, um dafür zu sorgen, daß die Wähler nicht für die Sozialdemokratie stimmen, so ist das ihre Privatmeinung (sehr richtig!)
aber wenn der Pfarrer Lux auf der Kanzel sagt: wählt Böhle!
so ist das eine amtliche Wahlbeeinflussung, die unter allen Umständen zu verwerfen ist.
Meine Herren, der Punkt des Protestes nun, daß die „armen Schwestern ''die Pfründner in das Wahllokal geschleppt und ihnen Stimmzettel für den Kandidaten Böhle gegeben hätten, richtet sich von selbst.
Die (L) katholischen Schwestern sind so weltfremd und geben sich mit Politik so wenig ab, daß sie gar nicht gewußt haben, daß Böhle Sozialdemokrat ist.
Wir wollen auch nicht, daß Wahlagitation von der Kanzel herab getrieben wird; es wäre uns daher lieb, wenn einmal diese Behauptungen auf Herz und Nieren geprüft würden.
Weder hat der Pfarrer Lux von der Kanzel herab aufgefordert, für Böhle zu stimmen, noch haben die Schwestern in dem Falle überhaupt agitiert.
Ich glaube, wir können das ruhig abwarten.
Aber da wir einmal in der Wahlprüfungskommission das Prinzip aufgestellt haben, als amtliche Wahlbeeinflussungen soll nur angenommen werden, wenn unmittelbare Staatsbeamte oder solche Beamte, die mit Polizeigewalt ausgestattet sind, die Agitation betreiben, müssen wir an diesem Prinzip festhalten.
Geistliche sind aber weder unmittelbare Staatsbeamte, noch sind sie mit polizeilicher Gewalt ausgekleidet.
Ich bitte daher, die Beweisanträge der Herren Ablaß und Genoffen abzulehnen und es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer hat mir zugegeben, daß in den meisten Fällen die Beweiserhebung deshalb nicht beschlossen worden ist, weil im Protest nicht angegeben sei, in welchem Bezirk die Wahl zu Unrecht ausgeübt worden sein soll.
Nun hat der Herr Kollege Schwarze gesagt, das sei ganz ordnungsmäßig, und wenn man damit nicht einverstanden sei, soll der Referent die Wählerlisten durchsehen.
Man kann ja auf dem Standpunkte stehen; es ist aber jedenfalls von dem Herrn Referenten nicht gut zu verlangen, daß er nach jeder Stimme 50 oder noch mehr WahlReichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Protokolle und Wählerlisten durchsehen soll.
Die Schwierig- (0) keil besteht eben darin, daß in einem kleinen Orte solche Namen leichter, in einem größeren Orte schwerer gefunden werden.
Meiner Ansicht kommt es wesentlich darauf an, ob die Protesterheber richtig vorgegangen sind oder nicht.
Wenn in einem kleinen Orte, der in mehrere Bezirke zerfällt, man es für genügend erachtet, daß Name und Wohnung angegeben wird, so, glaube ich, muß man in einem größeren Orte auch nur dieselben Anforderungen stellen; denn der Protesterheber ist sich nicht klar darüber, welche Schwierigkeiten der Referent der Wahlprüfungskommission eventuell hat.
Nun sind aber in allen diesen Fällen Zeugen angegeben worden, die man darüber vernehmen kann, ob die Protestbehauptung, der und der habe zu Unrecht gewählt, richtig ist oder nicht.
Die Behauptung ist jedenfalls genügend substantiiert und ist auch wesentlich; darüber kann kein Zweifel herrschen.
In welchem Bezirke es gewesen ist, wird dann eventuell die Beweiserhebung schon ergeben.
In dem anderen Fall, den der Abgeordnete Fischer bemängelt hat, handelt es sich darum, daß nach der Protestbehauptung Leute gewählt haben, die, wie sich bei Durchsicht der Listen herausstellt, nicht in der Liste stehen oder mit anderem Namen.
Ich nehme an, daß mit einer solchen Feststellung die Sache keineswegs beseitigt ist, sondern umgekehrt: die Protestbehauptung wird dadurch meiner Ansicht nach schlimmer.
Wenn im Protest behauptet wird, daß ein Wähler, der nicht wahlberechtigt ist, weil er zu jung ist, oder aus irgendwelchen anderen Gründen, gewählt hat, und wenn Zeugen dafür angegeben werden, die mit ihrem Eide bekunden wollen, daß der Betreffende gewählt hat, so ist das eine so schwerwiegende Behauptung, daß sie, wenn sie genügend substantiiert ist, untersucht werden muß.
Steht der Name nicht in der Wählerliste, so ist das gleichgültig; dadurch wird die Behauptung nur schlimmer; denn wenn die Behauptung (v) wahr ist, hat der Betreffende nicht auf seinen Namen gewählt, sondern fälschlicherweise auf einen anderen Namen.
Man geht gewiß zu weit, wenn »man vom Protesterheber verlangt, er solle sagen, für welchen anderen Wähler er eventuell fälschlich gestimmt hat.
Glaubt der Protefterheber feststellen zu können, daß ein Wähler zu Unrecht gewählt hat, so muß es eventuell der Beweiserhebung überlassen bleiben, festzustellen, wie sich die Dinge in Wirklichkeit verhalten haben.
Ich möchte hier gewissermaßen noch als Zeuge auftreten in dem Streite Fischer Müller (Iserlohn).
Ich habe ja die Dinge mitgemacht; ich will hier kurz und objektiv darstellen, wie sich die Sache verhalten hat.
Herr Fischer als Referent hat vorgetragen, daß ein Zettel, auf dem dem Namen des Kandidaten Böhle „Spitzbube ''zugefügt war; wie ich glaube, stand gedruckt „Bernhard Böhle '', und dahinter, glaube ich, stand: „Ist ein Spitzbube, wie alle anderen sind!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist kein Vorbehalt!)
Pardon, das ist eine andere Frage!
Das hat Herr Fischer vorgebracht und hat gemeint, es sei kein Vorbehalt; er hat es so dargestellt, daß in gewissen Kreisen Deutschlands das Wort „Spitzbube '', vielleicht in der Form „Spitzbübel '', auch in freundschaftlicher Weise gebraucht werde, sodaß man daraus einen Vorbehalt nicht notwendigerweise entnehmen muß.
Diesen Standpunkt hat in der Lat die Mehrheit die knappe Mehrheit der Kommission gefunden.
Herr Fischer hat nachher einen zweiten Zettel vorgebracht, auf dem dem Namen Böhle das Wort „Lump ''zugefügt war, und hat als Folge des Beschlusses mit Bezug auf den ersten Zettel angeregt, auch diesen Zettel für gültig zu erklären.
Darauf ist von verschiedenen Seiten ich hatte ja schon gegen die Gültigkeit des ersten 707 5186 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(vi.
Neumanu Hofer.)
(L) Zettels protestiert —, auch vom Herrn Kollegen Müller (Iserlohn), gesagt worden, „Lump ''sei zweifellos ein Vorbehalt, und darauf hat Herr Kollege Fischer seinen Vorschlag sofort zurückgezogen.
So haben die Dinge sich abgespielt.
Zu den anderen Dingen, zu der Kanzelagitation und zu den „kleinen Schwestern ''wird ja Kollege Müller (Meiningen) antworten.
Ich würde es gewiß für wünschenswert halten, wenn der Fall der „kleinen Schwestern ''auch aufgeklärt würde, und ich möchte den Herren anheimgeben (Widerspruch in der Mitte) das hat der Herr Kollege Schwarze ja auch gesagt, eine Aufklärung wäre wünschenswert —, einen entsprechenden Ergänzungsantrag zu stellen.
Wir werden gern dafür stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat gefragt, ob die von mir angeregte Frage so wichtig sei, daß sie hier im Reichstag hätte besprochen zu werden brauche.
Da sind die Auffassungen eben verschieden.
Es mag ja sein, daß der Herr Kollege Fischer kein Gewicht darauf legt, wenn ihm der Vorwurf der Unwahrheit im Reichstag gemacht wird.
Ich stehe in dieser Hinsicht auf einem anderen Standpunkt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Fischer ruft mir zu: es kommt darauf an, von wem
Er scheint also anzunehmen, weil er den Vorwurf gemacht hat, war es bedeutungslos, darauf zurückzukommen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, ich bin es nicht gewohnt, solche Ausdrücke hinzunehmen.
Ich hielt es aber auch für interessant, daß die Tatsache hier festgestellt wurde, daß sozialdemokratische Abgeordnete in den Fällen, wo Wahlzettel den Zusatz „Lump ''oder „Sitzbube ''bei ihren Parteigenossen tragen, Gültigkeit beantragen.
(Sehr gut!
links.)
Daß es in diesem Falle so gewesen ist, das hat, wenn auch nicht ausdrücklich, Herr Fischer heute zugegeben (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) bitte, unterbrechen Sie mich doch nicht!
—; er hat zugegeben, daß er das getan hat, während er früher meine diesbezügliche Behauptung für unwahr erklärt hat.
Also, meine Herren, was ist wahr
Er hat tatsächlich zugegeben, daß in zwei, also, wie ich gesagt habe, in mehreren Fällen, es sich um die Beifügung der eben erwähnten Worte handelte.
Früher hat er das bestritten und gesagt, nur in einem Fall, und er hat meine Behauptung für unwahr erklärt.
Er hat früher auch bestritten, daß auf einem Zettel der Zusatz „Lump ''gemacht war.
Heute hat er das nicht bestritten; die Wahlprüfungsakten weisen das tatsächlich auch nach.
Ich habe die einzelnen Bezirke angeführt, in denen das gewesen ist.
Herr Fischer sagt heute, er hätte diesen Zettel nicht vorgetragen, um ihn gültig erklären zu lassen.
Dann möchte ich wißen, warum ein solcher Zettel überhaupt vorgetragen wurde, über 800 Zettel waren im Wahlkreise für ungültig erklärt worden; Herr Fischer hat einige wenige davon zur Besprechung hervorgezogen und selbstverständlich nur die, wie es allgemein in der Wahlprüfungskommission geschieht, die er als Referent nach seiner Prüfung der einzelnen Zettel anders beurteilt wißen wollte, als sie früher im Wahlbezirk beurteilt wurden; nur zu dem Zweck kann er auch den Zettel vorgebracht haben.
Auf meinen Einwand hin, daß man doch jemanden, den man „Lump ''nenne, nicht als Ab- (0) geordneten wählen könne, gab Herr Fischer in der Kommission auch zu, man könne die Sache auch anders auffassen, als er sie selbst bisher aufgefaßt habe.
Nach allen diesen Richtungen hin, glaube ich, werden Sie zugeben, daß das, was ich früher, und auch, was ich vorhin gesagt habe, der Wahrheit entspricht.
Nun noch eins.
Herr Kollege Fischer hatte vorhin gesagt, mein Gedächtnis täusche mich vielleicht, da die Prüfung der Wahlzettel mit den Zusätzen Spitzbub und Lump in zwei verschiedenen Sitzungen der Wahlprüfungskommission behandelt worden sei.
Ich beziehe mich auf das Protokollbuch der Wahlprüfungskommission, daß nicht mich, sondern den Herrn Abgeordneten Fischer das Gedächtnis im Stich läßt.
Tatsächlich ist nach dem Protokollbuch an zwei verschiedenen Tagen über die Wahl verhandelt worden, und zwar zuerst am 18.
Februar lediglich über den Protest selbst, dann am folgenden Tage, dem 19.
Februar, wie das Protokollbuch besagt, lediglich über die Prüfung der amtlichen Notate; es heißt dort: Zwei vom Wahlvorstand für ungültig erklärte Stimmzettel werden sür gültig erklärt.
Das ist der eine Zettel mit der Beifügung „Spitzbube ''und ein anderer Stimmzettel, der hier nicht in Frage kommt.
Daß der Stimmzettel mit der Bezeichnung „Lump ''erst nach der Besprechung des für gültig erklärten zur Vorlegung und Besprechung kam, ist vom Herrn Abgeordneten Fischer selbst zugegeben; es muß somit gleichfalls in der 2.
Sitzung gewesen sein.
Also nicht mein Gedächtnis trügt mich, sondern den Herrn Abgeordneten Fischer täuscht sein Gedächtnis.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Kollegen Fischer vorgeworfen, daß er (o) meine Äußerung, die ich in dem Falle Wiltberger am 16.
November 1906 gemacht habe, vollkommen verzerrt habe, daß er die Teile meiner Rede, an deren Unterschlagung er ein Interesse hat, hier nicht vorgetragen hat, daß er vielmehr einzelne Äußerungen aus dem Zusammenhang herausgerissen hat.
Heute hat nun der Herr Kollege Fischer genau denselben Passus, den er am 26.
Februar d. I. aus dem Zusammenhange herausgerissen und hier vorgetragen hat, wieder produziert.
Herr Fischer fragt: wo ist das Wort von einer amtlichen Wahlbeeinflussung in der Rede des Abgeordneten Müller (Meiningen)
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich nun dem Herrn Kollegen Fischer, den nicht bloß sein Gedächtnis, sondern anscheinend auch seine Augen vollständig im Stich gelaffen haben, die betreffenden Stellen vorlese.
Ich habe gesagt: Von meinem persönlichen Standpunkt aus bekäme ich es selbstverständlich, wenn ein Vertreter christlicher Demut und Nächstenliebe vielleicht fanatische Parteipolitik treibt in Versammlungen oder auch privatim, d. h. außerhalb der Kirche.
Aber ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, der Staat kann in dieser Beziehung nichts tun; die allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte der Geistlichkeit müssen gewahrt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich kann auch gar nichts dagegen haben, daß der Geistliche seinen Einfluß auf die Frau ausübt (hört!
hört!
links); und habe das im weiteren entwickelt.
Ich habe weiter gesagt: Es ist etwas ganz anderes, wenn der Geistliche seine amtliche Stellung mißbraucht, wenn er die Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5187 (Dr. Müller Meiningens.)
O) 1 religiösen Momente zu politischen Zwecken herabzieht, wenn er, um ganz konkret zu sprechen, z.
B. den Religionsunterricht der Kinder mit dem politischen Versammlungsort verwechselt.
Ich fuhr dann fort: Derselbe Amtsmißbrauch, der in diesen Fällen liegt, die ich eben kurz vorgeführt habe, liegt und damit komme ich auf den wichtigsten Punkt in diesem Wahlprotest überhaupt auch in dem Mißbrauch der Kanzel zur politischen Agitation.
In dem Kapitel I dieses Wahlprotestes sind eine große Reihe von Tatsachen aufgeführt, die, wenn sie richtig sind, zeigen, daß tatsächlich die Kanzel in einer geradezu unerhörten Weise zur politischen Agitation mißbraucht worden ist.
Diese Trennung zwischen privater Tätigkeit der Geistlichen und dem Mißbrauch der geistlichen Gewalt habe ich in meiner Rede nicht weniger als fünfmal gemacht.
Sämtliche Stellen hat der Herr Kollege Fischer hier unterdrückt.
(Hört!
hört!
links.)
Aus den Worten, die ich eben verlesen habe, geht hervor, daß ich von Anfang der ganzen Rede an den Unterschied zwischen der privaten Tätigkeit des Geistlichen und seiner amtlichen Tätigkeit zu Grunde gelegt habe; ich habe mich in dem ganzen Zusammenhange meiner Rede in jenem von Herrn Fischer verlesenen Passus nur auf den Amtsmißbrauch seitens der Geistlichkeit beziehen wollen und können.
Ich meine, der Herr Kollege Fischer sollte nun doch den Unterschied endlich begreifen.
Der Herr Kollege Schwarze hat mir Inkonsequenz vorgeworfen, indem er sagte, wenn ein Erzbischof einen Hirtenbrief zu Gunsten der Liberalen erlasse, dann ziehe der Abgeordnete Müller (Meiningen) die Konsequenz L) nämlich in dem Falle Manz nicht.
Wenn es sich um einen Hirtenbrief des Erzbischofs von Bamberg handeln würde, dann würde ich Herrn Schwarze ohne weiteres recht geben.
Aber ich muß annehmen, daß er den ganzen Brief des Erzbischofs nicht kennt, vor allem seine äußere Form nicht; denn sonst würde er nicht annehmen können, daß es sich hier um einen „Hirtenbrief ''handle.
Schon nach den Formalien, die hier vorliegen, steht fest, daß es sich um einen rein privaten Brief an eine Reihe von Geistlichen handelte.
Denn der Brief ist nach der Feststellung des Herrn Abgeordneten Schaedler ich zitiere hier aus der Rede des Abgeordneten Schaedler vom 2.
März 1907 eigenhändig von dem Erzbischof von Bamberg geschrieben, er ist aber auch ferner nicht mundiert, er ist nicht gegengezeichnet, er ist nicht abgestempelt und gesiegelt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Herr Kollege Erzberger, ich zitiere das bekannte Kirchenrecht von Silbernagel 4.
Auflage § 108, das katholische Kirchenrecht von Dr. Sägmüller Seite 182.
Wenn Sie diese Ausführungen nachlesen, so werden Sie zu der Überzeugung kommen müssen, daß es sich um einen Hirtenbrief, eine amtliche Auslassung nur dann handelt, wenn er in dem kirchenrechtlichen, amtlichen Formen eines solchen ergangen und publiziert ist.
Ich gehe so weit, zu sagen, selbst wenn der Erzbischof hier einen Hirtenbrief hätte erlassen wollen, als Oberhirte hätte sprechen wollen und er hätte die Formen des Ktrchenrechts nicht eingehalten, so würde ein Hirtenbrief nicht vorliegen.
Es steht also fest, daß es tatsächlich ein reiner Privatbrief, nicht eine amtliche Kundgebung an die Gläubigen war.
Deswegen sagen wir, der Fall Manz und auch der Fall Wölzl, in dem es sich gar nur um eine mündliche Privatäußerung des Erzbischofs v. Stein gegenüber einer Privatperson handelt, können bloß von einem, der keine Idee von den kirchenrechtlichen Voraussetzungen hat, wie Herr« A Fischer, in Parallele gestellt werden.
Der Fall Wittberger sowohl als auch der Fall, um den es sich hier handelt, ist also nicht auf gleiche Stufe zu stellen mit den eben von mir erwähnten Fällen Mauz und Wölzl.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es sich in dem vorliegenden Fall im Gegensatz zu den beiden von mir angeführten Fällen um einen amtlichen Mißbrauch der geistlichen Gewalt durch die Kanzel handelt; ich bitte deshalb sämtliche Parteien, die gegen einen derartigen Mißbrauch auftreten wollen, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn) hat diese hochwichtige Geschichte des Spitzbuben wieder in aller Breite erörtert und hat Gewicht darauf gelegt, daß ich eine Behauptung von ihm, daß mehrere solcher Zettel für ungültig erklärt seien, als unwahr zurückgewiesen habe.
(Zuruf links.)
Nun, was unwahr ist, ist unrichtig, und was unrichtig ist, ist unwahr.
Würde ich gesagt haben, der Herr Abgeordnete Müller hätte gelogen, dann würde ich seine Entrüstung begreifen.
Ich bin ja nun weder Philologe noch Professor, aber das eine weiß ich, daß die Begriffe unwahr und unrichtig sich decken.
Nachdem ich selber gesagt habe, sein Gedächtnis habe ihn im Stich gelassen, ist doch jeder persönliche Beigeschmack entschwunden, und er kann nicht verlangen, daß ich eine Version zugebe, die gar nicht in meiner Absicht gelegen hat.
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer meine Darstellung vollständig bestätigt hat, weiß ich nicht, warum Herr Müller meine Auffassung nickt verstehen kann.
Der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn) hat gesagt, es seien „mehrere ''Zettel auf meinen (v) Antrag für ungültig erklärt worden.
Darauf sage ich: nein, es hat sich bloß um „einen ''Zettel gehandelt das bestätigt jetzt Herr Neumann-Hofer.
Denn als wir in der Kommission den zweiten Zettel besprachen, kam einer von den Herren und sagte, man kann aber den Stimmzettel auch so auffassen, als ob der Wähler damit hätte sagen wollen, der Mann ist ein Lump, und infolgedessen ist er nicht würdig, als Abgeordneter gewählt zu sein.
Und kaum war die Lippe geschlossen, die das gesagt hatte, da stehe ich auf und sage: wenn man die Sache so auffaßt, ist selbstverständlich die Sache erledigt.
Ich habe auch keinen Antrag mehr gestellt.
Nun frage ich, ob dies Bild mit dem übereinstimmt, was Herr Abgeordneter Kopsch damals entworfen hat.
Damit glaube ich über diesen Punkt hinweggehen zu können.
Noch eins.
Herr Müller (Iserlohn) meinte, sein Gedächtnis könne ihn nicht täuschen; er sagte dann aber, es seien über 800 Stimmzettel für ungültig erklärt worden, ich hätte aber bloß die herausgesucht, die nach meiner Auffassung gültig zu erklären waren.
Sie wissen alle, daß bei jeder Stichwahl Hunderte von Stimmen auf einen Kandidaten abgegeben werden, der nicht wählbar ist.
Da gibt es kein Monitum.
Ich habe aber hier eine Aufstellung, wo über jeden einzelnen Stimmzettel Auskunft gegeben ist, auf wen er abgegeben worden ist.
Wenn man das nachgewiesen bekommt, Herr Müller, dann sollte man sich nicht auf das hohe Pferd setzen und es für absolut unmöglich erklären, daß ein Irrtum vorgekommen sei.
Herr Mugdan hat sich ja auch geirrt.
Er behauptete vor einer Viertelstunde ganz positiv, im Fall Sabor sei ein Wahlprotest eingegangen.
Die Depesche des Fürsten Bismarck ist 1884 nach Frankfurt gegangen, und im Jahre 1884 lag kein Wahlprotest gegen die Wahl Gabors vor (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 707 S188 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Fischer.)
1 sondern am 27.
November ist die Wahl Sabors ohne jeden Protest für gültig erklärt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ES fällt mir hier nicht ein, einmal zu behaupten, daß Herr Mugdan hier, obgleich er wuße, daß sie unwahr ist, hier eine Behauptung aufgestellt hat.
Ach nein, ich will nur beweisen, wie bet der Behauptung solcher Tatsachen einem auch historische oder sonstige Irrtümer unterlaufen können.
Mn sagt Herr Müller (Meiningen), ich hätte vor fünf Minuten erklärt: wo ist ein Wort in der Rede von Müller (Meiningen), worin er von amtlichem Charakter und amtlicher Tätigkeit spricht.
Ach Herr Müller (Meiningen), so dumm bin ich nicht, daß ich sage: wo ist ein Wort in der Rede Müller-Meiningen 's, das man nicht so auslegen kann

Ich habe gesagt: wo ist in der von mir verlesenen Stelle ein Wort- (Zurufe links) ei schön, von der Stelle rede ich auch.
Ich werde nie so unvorsichtig sein und behaupten, Herr Müller (Meiningen) hat das und das nicht gesagt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber daß Herr Müller (Meiningen) etwas gesagt haben soll, kann man schon viel positiver behaupten.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf links.)
Es ist selbstverständlich wahr, daß Herr Müller (Meiningen) in der Rede auch von den Gesichtspunkten und Fällen gesprochen hat, wo keine amtliche Wahlbeeiuflufsung behauptet worden ist.
Das gebe ich von vornherein zu, weil es sich um eine Wahl handelt, in der verschiedene Punkte behauptet sind.
Aber wenn man so wie der Freisinn jetzt plötzlich etwas schwarz steht, was man noch vor einem halben Jahre weiß gesehen hat, dann bin ich nicht so unvorsichtig und sage: das hat ein Mann (L) von der freisinnigen Partei gesagt, nein: heute ja, morgen nein, das kennen wir.
Aber, was ich vorgelesen habe, habe ich richtig vorgelesen, und ich kann doch nicht, wenn das Haus nicht davonlaufen soll, eine mehrstündige Rede des Herrn Müller (Meiningen) noch einmal vorlesen.
(Heitere Zustimmung.)
Dann muß ich natürlich die Stelle aus der Rede verlesen (Zuruf links: die Ihnen gefällt!)
die für die SUuation paßt.
Wenn Herr Kopsch damals über den Umfall des Freisinns in der Wahlprüfungskommisston nicht seine bekannte Erklärung von je nachdem abgegeben hätte, wäre ich nicht in die Verlegenheit gekommen, davon zu reden.
Wenn aber Herr Kopsch plötzlich neue Grundsätze aufstellt, und ich aus der Rede von Herrn Müller (Meiningen) nachweisen kann, daß dieser mit dem ganzen Brustton sittlicher Entrüstung das gerade Gegenteil gesagt hat, ach, dann können Sie nicht von mir verlangen, daß ich die anderen Stellen, die nichts mit der beregten Sache zu tun haben, auch noch vorlese.
Für meine Zwecke hat jene Stelle vollständig genügt, und dem Hause hat es auch genügt.
Ich habe nur die Widerlegung der Kopschschen Äußerungen durch seinen eigenen Parteigenossen bezweckt.
Herr Müller (Meiningen), mag sich drehen und wenden, wie er will: er wird aus dieser speziellen Stellung kein Wort herauslesen können, das eine Reservierung ist.
Daß er in derselben Rede andere Gesichtspunkte behandelt hat, fällt mir nicht ein zu bestretten.
Ich hatte nur die Punkte zu erörtern, die ich erörtert habe, und ich behaupte heute noch Herr Müller (Meinungen) mag gegenteiliger Meinung sein —: wenn der Bischof von Bamberg an die 26 Pfarrer ein Rundschreiben erläßt er hätte es übrigens einfacher haben können, er hätte es hektographieren können —, wenn er an jeden dieser Pfarrer einen Brief schreibt mit der Parole, sie sollten nicht für den Sozialdemokraten (6) stimmen, sondern für den Herrn Manz (Zurufe.)
—Natürlich für den Herrn Manz; denn es stand doch kein anderer Mensch zur Wahl als Herr Manz, es war doch eine Stichwahl.
(Zurufe.)
—Wir sind doch wirklich nicht hier, um Sophistereien zu treiben.
(Schallende Heiterkeit.)
Dann soll man doch nicht von „bloß ''11 Pfarrern reden, mehr waren eben nicht vorhanden.
Es ist doch bloß die katholische Enklave, die in Frage kommt.
(Zurufe.)
—Wenn es Ihnen so ganz gleichgültig ist, warum haben Sie denn in München riesenhafte Plakate anschlagen lassen mit der Mahnung des Erzbischofs, nicht sozialdemokratisch zu wählen.
Ich weiß gar nicht, warum Sie sich sträuben; Ihnen hat es genützt, und Sie haben es akzeptiert.
Aber das ist doch keine Art, daß Sie die Hilfe erst annehmen und dann den Leuten ins Gesicht spucken.
(Zurufe links.)
Ich begreife vollständig, daß Sie die Wahlhilfe annehmen.
Beim letzten Male haben Sie nicht ein einziges Mandat durchgebracht ohne Wahlhilfe; diesmal haben Sie ganze 6 Mann durchgebracht aus eigener Kraft.
Daß man da nicht wählerisch ist, wenn man Wahlhilfe bekommt, das verstehe ich.
Das nehme ich Ihnen auch nicht übel; aber man soll sich dann nicht so aufs hohe Pferd setzen und uns Vorwürfe machen.
(Zurufe.)
—Ach Gott, Sabor bezw.
unser Kandidat ist in Frankfurt so und so oft nachher gewählt worden gegen den Fürsten Bismarck.
Das ist gar nicht ernst zu nehmen.
Wenn Sie mir wieder zurufen, daß es da bloß (v) 11 Pfarrer sind, so sage ich: gut, waren nicht mehr vorhanden, aber an alle ist geschrieben worden.
Sie können zwar behaupten, aber glauben tut man Ihnen nicht, daß Sie darin einen Unterschied sehen würden.
Ich wollte einmal sehen, wenn die Wahlhandlungen sich in den beiden Wahlkreisen so abgespielt hätten, daß der Erzbischof von Bamberg und der Erzbischof von MünchenFretsing einen Brief an die Pfarrer geschrieben hätte: wählt nicht den Freisinn!
und wir hätten das an die Plakatsäulen angeschlagen, ob Sie darin dann keine Beeinflussung gesehen hätten.
Man braucht bloß die Wahlproteste einzusehen.
Auch der Fall Straßburg zeigt, auf welchen „festen ''Füßen Sie stehen, und was für Argumente für Sie genügen, um Wahlproteste zu machen.
Dann hätten wir es erleben können, daß Herr Müller (Meiningen) uns die schönste Rede gehalten hätte, wie zwischen mittelbar und unmittelbar kein Unterschied sei.
Er hätte die Stelle aus seiner Rede gebracht, die er 16.
November 1906 von Preiß zitierte: „Der Geistliche ist immer im Amt, das zeigt schon sein Kleid ''.
(Große Heiterkeit.
Zuruf) Sie haben, Herr Müller, es zitiert in zustimmendem, in verschärfendem Sinn, nicht aber, um dann zu erklären: das war nicht meine Meinung.
Wenn Sie das getan hätten, dann könnten Sie sich beschweren —so nicht.
Ich habe wahrheitsgemäß zitiert, aber die Wahrheit ist Ihnen immer unangenehm.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mir scheint es etwas gefährlich, allgemein gültige Grundsätze auszusprechen.
Der Herr Kollege Fischer sagte soeben, Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5189 (Dr. Heckscher.)
(L.) für Sophistereien wäre der Reichstag nicht der geeignete Boden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Befürchtung, daß der Herr Kollege Fischer künftig dem Schicksal nicht entgehen wird, daß dieser Grundsatz ihm vielleicht nicht einmal, sondern häufig vorgehalten werden wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ob mit Recht
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Fischer von heute morgen ist beispielsweise nicht der Kollege Fischer von heute nachmittag.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schon wieder nicht )
Der Kollege Fischer von heute morgen sagte mit dem Brustton der Überzeugung, mit dem ganzen Temperament, das ihm eigen ist: was sollen wir so viel Wert aus Substantiterung des Wahlprotestes legen, schließlich haben wir einen Juristen nötig, um eiuen Wahlprotest anzufertigen.
Nun kommt der Herr Kollege Fischer von heute nachmittag und sagt uns: ja, euer Wahlprotest ist nicht genügend substantiiert, also just das Gegenteil!
Dieser Mangel an Konsequenz.
1- (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Dort als Parteimann, hier als Berichterstatter!
Aha!
und Heiterkeit.)
Alle Wetter!
(Wiederholte Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Habe ich ehrlich erklärt!)
Nun, ich habe den Eindruck, daß zwei Seelen in der Brust des Herrn Kollegen Fischer wohnen.
(Zuruf links: Drei!
Heiterkeit.)
Ich finde: zwei genügen schon, wenn sie sich an einem Tage geltend machen.
(Heiterkeit.)
Ich mache mir jetzt den Grundsatz des Herrn Kollegen Fischer von heute morgen zu eigen und sage: es ist un (ir) recht, wenn wir eine streng juristische Substantiterung verlangen.
Wenn das aber richtig ist und ich halte es für richtig —, dann scheint es mir doch unbedingt notwendig, die Punkte, die wir in unserem Antrage beanstandet haben, zu erörtern.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen.
Wenn jedoch der Herr Kollege Fischer von heute nachmittag ausgeführt hat, daß wir diesen Antrag eingebracht hätten, um uns an Herrn Kollegen Böhle zu reiben, so irrt er vollständig.
Wir haben vielmehr aus diesem Wahlprotest den Eindruck, daß es sich um eine Art systematischen Vorgehens handelt, verwandt mit dem Vorgehen, welches der Sozialdemokratie bei der Wahl in Lübeck zum Vorwurf gemacht wird.
Ja, meine Herren, ich bitte das streng auseinanderzuhalten.
Ich habe nicht das Recht, zu behaupten, daß es bereits bewiesen sei; aber bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Schwartz wie auch in diesem Falle handelt es sich um eine Reihe von Behauptungen, die dahin gehen, daß sozialdemokratische Agitatoren, sozialdemokratische Arbeiter für kranke, abwesende Arbeiter in größerer Zahl gestimmt haben, und es liegt uns viel daran, festzustellen, ob eine derartige Praxis bei der Sozialdemokratie beliebt und von ihr verteidigt wird.
Also das ist der tiefere Grund, weshalb wir eine Erhebung über diese einzelnen Punkte wünschen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, unserem Antrage zuzustimmen.
Dann noch eine Bemerkung wegen der Kleinen Schwestern.
Ich glaube, da ist dem Herrn Abgeordneten Schwarze ein Irrtum unterlaufen.
Wir haben nicht den Antrag gestellt.
Beweis zu erheben, sondern Herr Kollege Müller (Meiningen) hat lediglich diesen Fall als charakteristisch erwähnt.
Vizepräsident Karmpf: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (o) Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat mir den Vorwurf gemacht, ich habe ihm zu Unrecht Inkonsequenz vorgeworfen.
Ich gebe ihm zu, daß das Schreiben des Erzbischofs von Bamberg den Charakter eines Privatschreibens trug; aber ich möchte ihm die Frage vorlegen: wenn ein Landrat einen Privatbrief an seine Bürgermeister, Amtsvorsteher und Gemeindevorsteher schreibt: sorgt, daß der oder der gewählt wird!
halten Sie das für eine amtliche Wahlbeeinfluffung oder nicht
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Kommisstonsantrag auf Nr.
707 der Drucksachen liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
974 der Drucksachen vor, lautend: in den Kommissionsantrag unter b hinter dem Worte „beschlossenen ''einzufügen: und aus den Nummern l 1, 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15; IV V 5, 6 des Protestes sich ergebenden.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den Antrag der Kommission auf Nr.
707 der Drucksachen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung ergeben hat.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
974 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 707, vervollständigt durch den eben angenommenen Antrag.
Ich bitte die Herren, die für den Kommissionsantrag in der abgeänderten Form stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist mit dem Antrag Ablaß angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Potthoff (Waldeck-Pyrmont) (Nr.
736 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Raab.
Der Antrag geht auf Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion; der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
736 der Drucksachen einverstanden ist, der dahin geht, die Wahl des Abgeordneten vr.
Potthoff im Wahlkreise Waldeck-Pyrmont für gültig zu erklären.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wölzl (1.
Oberbayern) (Nr.
737 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Der Antrag geht auf Gültigkeit.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: In dem Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Wölzl findet sich unter anderem auch als Beschwerdepunkt, daß durch einen Erlaß des Erzbischofs von München-Freistng zu Gunsten des Abgeordneten Wölzl ein Einfluß auf die Wählerschaft ausgeübt worden sei.
Ich wundere mich, daß der Abgeordnete Everling diesen Fall nicht zum Gegenstand einer besonderen Erörterung gemacht hat (sehr gut!
in der Mitte), 5190 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Gröber.)
() und daß er auch den Fall Mauz vorübergehen ließ, ohne die Schärfe seines Urteils zu üben.
Er hat uns ja so eingehend dargelegt, welch entschiedener Gegner er gegen jede kirchliche Beeinflussung der Wahl sei, und das ist ja ein Protest, verehrter Herr Kollege, wo Sie Ihre Meinung ganz gewiß auch anbringen könnten.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Sie könnten das mit um so größerer Objektivität tun, als es sich bei dieser Wahlprüfung um ein Mitglied Ihrer Fraktion handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie werden also mit voller Unparteilichkeit in gleicher Weise wie früher Ihre Ansicht uns darlegen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Abgeordneter Everling: Daß Ihnen so viel an meiner Ansicht liegt, freut mich, warten Sie nur meine Ausführungen ab!)
Es wäre sehr erfreulich, wennSie die volle Unparteilichkeit Ihrer Stellung nachträglich auch noch zum Falle Manz bekunden würden.
Der Fall Manz war so instruktiv wie möglich.
Es ist zwar heute die Behauptung gefallen, in dem Falle Manz, der ja rechtlich erledigt ist, liege nur ein Privatschreiben des Erzbischofs von Bamberg vor.
Meine Herren, das angebliche Privatschreiben war gerichtet an 19 Geistliche des Erzbistums und lautete folgendermaßen: Soeben lese ich in der „Augsburger Postzeitung ''Nr.
28, daß die Leitung der Zentrumspartei die offizielle Parole ausgegeben hat, in dem Reichstagswahlkreise Erlangen-Fürth bei der Stichwahl den Kandidaten der Sozialdemokraten zu wählen.
Bei der bekannten Stellung, welche die Sozialdemokratie grundsätzlich zu Staat, Kirche und Religion und überhaupt einnimmt, erachte ich es für ausgeschlossen, daß ein überzeugter Katholik, geschweige denn ein katholischer Priester, durch (s) 1 Abgabe seiner Stimme die Sozialdemokratie direkt unterstützt und fördert.
Bamberg, den 2.
Februar.
Friedrich Philipp, Erzbischof von Bamberg.
Nun, meine Herren, ist man ja.
in der Beurteilung all dieser Beeinflussungen einer Wahl von kirchlicher Seite, wie wir wissen, in diesem Hause verschiedener Anficht, wir haben ja im Laufe der Jahre und auch im Laufe der Verhandlungen dieser Session wiederholl Debatten über diesen Punkt gehabt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat seine Auffassung wieder heute mitgeteilt, daß man unterscheiden müsse zwischen amtlicher und nichtamtlicher Tätigkeit des Geistlichen; die nichtamtliche Tätigkeit in Wahlsachen will er nicht beanstanden, nur die amtliche Wahlbeeinflussung durch die Geistlichen sieht er als einen Verstoß gegen einen Rechtssatz an er hat sich allerdings darüber nicht näher ausgedrückt —, er sieht jedenfalls die amtliche Beeinflussung der Wahl durch einen Geistlichen als einen möglichen Kassationsgrund einer Wahl an; er setzt also voraus, daß durch eine solche Wahlbeeinflussung gegen die Legitimität, die Rechtmäßigkeit der Wahl verstoßen wird.
Viel weiter als Herr Müller (Meiningen) ist seinerzeit sein politischer Freund Blumenthal gegangen, der in derselben Sitzung, die heute hier wiederholt zitiert worden ist, nämlich am 16.
November 1906, weit über die amtliche Tätigkeit der Geistlichkeit hinaus eine Wühltätigkeit der Geistlichen als unzulässig erklärt und behauptet hat, daß, wenn ein Geistlicher sich auch nur an einer Wahlversammlung beteilige und zu Gunsten eines Kandidaten sich ausspreche, das schon zu beanstanden sei.
Dabei hat er merkwürdigerweise einen Fall angeführt, der den Herm Kollegen Everling besonders interessieren wird.
Er sagte: Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Geistlicher im geistlichen Gewände vor einer Wählerversammlung einen Kandidaten empfahl und dabei ausdrücklich (0) erklärte: „Ich erkläre Ihnen als katholischer Priester '', merken Sie es sich genau: in dieser Eigenschaft!
daß Sie ruhig für diesen Mann stimmen können ''.
Das war nämlich zufällig ein Ketzer und da berief sich der katholische Geistliche auf sein Amt, um seine Religionsgenossen wegen der Verschiedenheit der Konfession des Kandidaten zu beruhigen.
Hier liegt auch ein Mißbrauch des Amts vor.
Der Abgeordnete Blumenthal stellte also fest, daß der betreffende katholische Geistliche für einen Ntchtkatholiken in einer Wahlversammlung eingetreten ist, und es genügte für Herrn Blumenthal, daß der Geistliche einfach in einer Wahlversammlung von seinem politischen Rechte Gebrauch gemacht hat, um eine solche Wahl zu beanstanden.
Meine Herren, wohin kommen wir schließlich, wenn wir so weit gehen wollen
Die Frage ist ja selbstverständlich für alle Konfessionen gleich zu beantworten und muß auch gleich behandelt werden, weil auf allen Seiten Fehler vorkommen.
Das hat Herr Abgeordneter Everling letzthin bestritten; er hat gemeint, solche Wahlagitationen der Geistlichen kommen bloß auf katholischer Seite vor.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Damals schon ist ihm von dem Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt in einem Zwischenruf, wie im stenographischen Bericht steht, entgegnet worden, in Letzdorf sei auch so etwas vorgekommen.
Darauf hat Herr Everling nicht geantwortet.
Ich überlasse die Auseinandersetzung hierüber den beiden Herren; ich will mich in dieses Jnternum nicht weiter einmischen, will aber doch feststellen, daß gegenüber der auffallenden Behauptung des Herrn Abgeordneten Everling sofort der Einwand erhoben wurde, (v) daß auch auf evangelischer Seite so etwas vorkomme.
Für den Herrn Abgeordneten Everling und diejenigen Herren, welche seine Ansicht teilen, möchte ich doch daran erinnern, daß in unseren Wahlakten eine ganze Reihe von Beschwerden über Wahlagitationen evangelischer Geistlichen sich findet, wenn man sich die Mühe nimmt, da nachzuschlagen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Everling, um nur einige wenige Beispiele anzuführen, daran erinnern, daß wegen der am 5.
Dezember 1892 stattgehabten Wahl des Abgeordneten Ahlwardt im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. ein Protest eingekommen ist, in welchem sich eine Beschwerde darüber befindet, daß der Pastor Preetz in Glambeck am 4.
Dezember von der Kanzel herab die Wahl Ahlwardts empfohlen und dabei ausdrücklich erklärt habe, er würde lieber noch einen Sozialdemokraten als einen Freisinnigen wählen.
Für diese Behauptung wird ein Zeuge benannt.
In demselben Protest findet sich die Behauptung, daß Pastor Neuhaus in Neu-Anspach durch die Schulkinder in Neu-Anspach Ahlwardt Zettel habe verteilen lassen.
Das sind Behauptungen, wie im Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Becker und in anderen Protesten.
Ich möchte ferner die Herren, die sich für die Sache interessieren, an einen Wahlprüfungsfall erinnern, in welchem Beweisaufnahmen, eidliche Zeugenvernehmungen stattgefunden haben; und das ist ja wichtiger als bloße einseitige Behauptungen der Proteste über Wahlagitationen der Geistlichen, die aber, wie gesagt, ziemlich häufig vorkommen.
Dieser Fall liegt etwas weiter zurück; es handelt sich um die Prüfung der Wahl des Abgeordneten v. Nathusius auf Ludom im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Minden in der Session 1878.
Die Wahl wurde beanstandet und später kassiert.
Eine HauptReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5191 (Gröber.)
M beschwerde in diesem Falle betrifft die Wahlbeeinflussung durch evangelische Geistliche.
Darüber sind eine Reihe eidlicher Zeugnisse vorgelegt, die im Kommisstonsbericht abgedruckt sind.
Ich will das hohe Haus selbstverständlich nicht mit den Einzelheiten aufhalten, sondern nur vorlesen, was die Kommission als Fazit der Beweisaufnahme zusammenstellt, was sie durch eidliche Zeugnisse als voll erwiesen feststellt: Für tatsächlich festgestellt wurde erachtet, daß die Pastoren Teilt in Frille und Sasse in Hille sich eines Mißbrauchs der Kanzel für die Zwecke der Wahl des Abgeordneten v. Nathusius schuldig gemacht haben; (hört!
hört!
in der Mitte); ersterer, indem er an zwei (vielleicht sogar drei) Sonntagen vor der Wahl von der Kanzel herab zur Wahl eines „Deutsch-Konservativen ''im ausdrücklichen Gegensatz zur Umsturzpartei (den Liberalen und Sozialdemokraten) aufgefordert; letzterer, indem er an dem der Reichstagswahl unmittelbar vorhergegangenen Sonntage von der Kanzel herab ein Gebet, zwar ohne Nennung von Namen, aber, wie drei beeidigte Zeugen übereinstimmend und glaubhaft versichern, unzweideutig im Sinne des von ihm mit unterzeichneten Wahlaufrufs für den Abgeordneten v. Nathusius gehalten hat, wodurch nach Aussage eines weiteren Zeugen, der allerdings nur vom Hörensagen berichtet, Aufregung unter den Gemeindegliedern und die sehr berechtigte Meinung hervorgerufen war, der Pastor hätte die Politik von der Kanzel lassen sollen.
Nun kommt ein Urteil der Kommission über die Unzulässigkeit eines solchen Verhaltens.
Das will ich nicht vorlesen, sondern nur noch aus dem Bericht mit (L) teilen, daß die Kommission wegen der festgestellten Wahlbeeinflussungen der Geistlichen das Wahlergebnis in den Wahlbezirken, um die es sich handelt, kassiert hat.
Das ist ein Fall aus den Reichstagsakten.
In den bayerischen Landtagsakten findet sich ein Fall aus der Landtagswahl von 1905.
Es handelte sich noch um das alte Wahlverfahren, und zwar um den Wahlkreis Dinkelsbühl-Feuchtwangen-Rothenburg.
Da wurde durch Beweiserhebungen festgestellt, 1 daß1der1protestantische1Pfarrer Künzel von Wieseth die protestantischen, bäuerlichen Wähler davon abhalten wollte, für die bauernbündlerischen Wahlmänner zu stimmen, für welche auch die Zentrumsleute einzutreten bereit waren, und daß er, vor dem Wahllokal stehend, unter anderem wörtlich folgendes geäußert hat: „Wißt ihr, 1 um was es sich handelt
Der Pflaumer das1war1der1bündlerische Kandidat, ein Protestant hat sich den Ultramontanen verkauft.
Ihr werdet von den Katholiken gewählt, die kommen schaarenweise in der letzten Stunde; die evangelische Kirche bringt ihr in die Hände der Ultramontanen.
Die Protestanten, die1euch1wählen, die habt ihr auf dem Gewissen.
Wißt ihr ', was ihr wählt
Der Pflaumer ist abgefallen.
Wenn man noch weiter eine Zusammenstellung über scharfe politische Agitation evangelischer Geistlicher machen wollte, so würde man gerade aus den Kreisen der Partei des Herrn Abgeordneten Everling und überhaupt der liberalen Parteien zahlreiche Beschwerden aus den Verhandlungen des Reichstags und der Landtage zusammenstellen können.
Man könnte aus den Landtagsverhandlungen den Fall Wörishoffer in Worms und den Fall des Pfarrers Korell aus dem hessischen Landtag anführen.
Ich will das alles nicht tun; ich könnte ja sonst auch Bezug nehmen auf die scharfe politische Agitation, die ein Pfarrer Everling einmal betrieben hat, und deretwegen er am 26.
April 1899 aus Österreich ausgewiesen (0) worden ist (lebhaftes hört!
hört!
in der Mitte); das ist doch der gleiche Herr wie unser Kollege Everling
Daß aber auf evangelischer Seite derartige Verfehlungen ich sage: selbstverständlich ebenso vorkommen wie auf der andern Seite, das beweisen meines Erachtens am besten die Erlässe, die vom Evangelischen Oberkirchenrat schon wiederholt ergangen sind.
Diese Erlasse machen es mir auch möglich, auf die Aufzählung der in den Reichstagsakten befindlichen Beschwerden über Wahlagitationen evangelischer Geistlichen zu verzichten.
Ich will jedoch heute nur den Erlaß zitieren, der schon in früheren Wahlverhandlungen des Reichstags eine Rolle gespielt hat, nämlich den Erlaß des Evangelischen Oberkirchenrats an die Geistlichen und Gemeindekirchenräte vom 20.
Februar 1879.
Daraus will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgende Sätze vorlesen: Den Geistlichen legt der Beruf, das Evangelium des Friedens allen ohne Unterschied nahezubringen, insbesondere die Pflicht auf, in der Teilnahme an dem gegenwärtig so leidenschaftlich bewegten politischen und sozialen Leben sowie bei Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte —damit ist natürlich vor allem das Wahlrecht gemeint diejenige Vorsicht und Zurückhaltung zu beobachten, welche das Amt, dem Himmelreich in der Welt den Weg zu bahnen und das Wort von der Versöhnung zu predigen, mit sich bringt.
Kaum etwas hat den Einfluß der amtlich organisierten Kirche, nicht nur in den höher gebildeten Kreisen der Bevölkerung, so geschädigt, als der von verschiedenen unternommene Versuch, die Kirche, ihr Bekenntnis und ihre Organe als Mittel für bestimmte politische Parteizwecke zu (v) gebrauchen.
Eine Agitation für soziale und politische Reformen seitens der Kirche zieht die Geistlichen in den kleinen und großen Krieg irdischer Parteileidenschaften hinein, aus dem sie Verlust ihrer allgemeinen Vertrauensstellung und ihres Ansehens davontragen können.
Das sind ganz schöne und zutreffende Worte.
Man würde sie aber nicht verstehen, wenn nicht beim Evangelischen Ober-kirchenrat eine Reihe von Fällen bekannt geworden wäre, die eben Anlaß zu einem solchen Erlaß gegeben hätten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Everling: In Baden )
—Das Schreiben ist vom Evangelischen Oberkirchenrat in Preußen.
(Abgeordneter Everling: Von wann denn )
—Von 1879.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Kollege Everling über diesen Erlaß des Oberkirchenrats so überrascht ist, dann möchte ich fragen: hat er und seine Freunde denn das Wort des sumiuuL« piscwpus in Preußen über die „politischen Pastoren ''vergessen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stimme dem Inhalt dieser Äußerung des preußischen suwmus« xisoopus nicht bei; das will ich gleich bemerken, um nicht mißverstanden zu werden.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Das glaube ich!)
Nein.
Aber diese Äußerung ist doch nur erklärlich, wenn manches vorgekommen ist, was an dieser Stelle nicht gebilligt worden ist, wenn also eine scharfe politische Agitation von seiten der evangelischen Pastoren erfolgt ist.
(Zuruf links: Aber bet den Wahlen nicht!)
—Ich habe Ihnen doch ein paar Fälle angeführt; sind Sie damit nicht zufrieden
Sollen noch mehr vorgetragen werden
(Heiterkeit in der Mitte.)
5192 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Gröber.)
(L.) Wie liegt denn nun die Sache in einem Falle wie dem vorliegenden Wahlprüfungsfall, in dem von höchster kirchlicher Stelle eine Einwirkung ausgeübt wird, oder in dem anderen Falle Manz
Die Fälle liegen ja ganz gleich.
Die Sozialdemokraten haben sich darüber aufgehalten, weil sie sich benachteiligt gefühlt haben.
Es war interessant, als der Erzbischof von Bamberg einem ihm untergebenen Geistlichen wegen seines Anschlusses an die liberale Partei in Bayern Vorstellung machte und ihm den Eintritt in die liberale Fraktion verbot, die große Aufregung der liberalen Presse darüber zu hören, daß der Bischof eine solche Verfügung erlassen hat.
über die Verfügung an die 19 Pfarrer gegen den sozialdemokratischen Kandidaten haben sich die Liberalen nicht aufgehalten (lebhafte Zustimmung in der Mitte), obgleich, wenn man sich nun einmal auf den Standpunkt der liberalen Parteien stellt, das ebenso getadelt werden müßte wie das andere.
Ach, meine Herren, wenn eine solche Wahlbeeinflussung zu Ihren Gunsten ist, dann nehmen Sie sie ganz gern an.
(Sehrrichtig!
in der Mitte.)
Erst im Februar d. I. ist in den Verhandlungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen bekannt geworden, daß der Unterstaatssekretär vr.
Petri das ist der frühere nationalliberale Kollege aus dem Reichstage sich bei der Stichwahl an den Bischof von Straßburg gewandt und seine Einwirkung nachgesucht hat (hört!
hört!
in der Mitte), jawohl, seine Einwirkung nachgesucht hat (erneute Rufe: hört!
hört!
in der Mitte), der nationalliberale Unterstaatssekretär!
Es ist doch merkwürdig mit der Stellungnahme der verschiedenen liberalen Parteien ich habe keinen Anlaß, hier irgend einen Unterschied zu machen gegenüber einer solchen Beeinflussung der Wahlen durch die katholischen (L) Geistlichen.
Tritt die kirchliche Behörde mit einem Verbot auf, daß der Geistliche nicht agitieren soll, so entsteht eine Aufregung unter den Liberalen wenn der Geistliche liberal ist, natürlich —; unterläßt sie ein solches Verbot, läßt sie agitieren, kommen die Herren und sagen: das ist völlig unzulässig für einen katholischen Geistlichen.
Die Geistlichen können es den Herren nie recht machen, weder die katholischen noch die evangelischen; nur diejenigen sind ihnen recht, die für ihre Kandidaten eintreten.
(Sehr richtig!)
Das ist aber kein prinzipieller Standpunkt.
Herr Kollege Everling hat seinerzeit in Aussicht gestellt, daß vielleicht eine Revision der ganzen politischen Stellungnahme der Parteien zu der Frage der Zulassung einer Wahlbeeinflussung von seiten der Geistlichen sich entwickeln werde.
Das wollen wir ruhig abwarten; aber das eine will ich doch heute schon sagen: solange die Herren von der Wahlhilfe der Geistlichkeit Gebrauch machen, sobald es ihnen paßt, sollen sie von einer „Revision ''ihrer Grundsätze und einer prinzipiellen Verschärfung des Gesetzes doch billigerweise schweigen.
Wenn Sie die Agitation der Geistlichen verbieten wollen, dann stellen Sie einen Antrag; wir wollen dann sehen, wieweit sie mit einem solchen Antrage, mit einem solchen Durchbrechen des allgemeinen Rechts, der allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte, die auch den Geistlichen zukommen müssen wie jedem anderen, kommen werden.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Und den Beamten auch!)
Den Beamten auch, das ist gewiß.
Ich habe aber von-den Beamten nicht gesprochen und auch keinen Anlaß, auf diese Frage einzugehen.
Ich meine, Sie hätten keinen Grund, die Stellungnahme der Geistlichen überhaupt in dieser Frage von einem solchen Standpunkte aus zu behandeln.
Lassen Sie (0) den Geistlichen, wie jedem anderen Staatsbürger, das Recht, ihre politische Überzeugung zu betätigen, wie sie es nach ihrem Gewissen für recht halten.
Wenn Fehler vorkommen, wie der Fall, der wiederholt hier besprochen worden ist, um den es sich aber momentan nicht handelt, nämlich daß von der Kanzel herab parteipolitische Erörterungen gepflogen werden, so wird das von allen Seiten nicht gebilligt werden.
Aber so die Geistlichen von ihrem berechtigten Einfluß, wie ihn jeder andere Bürger hat, ausschließen zu wollen, das würde ein schweres Unrecht bedeuten, und deshalb glaubte ich den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Everling gegenüber zeigen zu müssen, einmal, daß derartige Wahlbeeinflussungen auf beiden Seiten, sowohl bei den evangelischen wie bei den katholischen Geistlichen, vorkommen.
Ich glaube, es wird auch bei den Israeliten vorkommen.
(Zuruf rechts.)
Warum denn nicht
Ich würde es sogar beklagen, wenn die Geistlichen von ihrem berechtigten Einfluß keinen Gebrauch machen würden; denn durch ihre Bildung und Stellung haben sie eine hohe Aufgabe zu erfüllen und ihren Einfluß im Volksleben ebenso geltend zu machen, wie Männer aus anderen gebildeten Kreisen.
Gehen die Geistlichen nicht Wetter in der Agitation, als es anderen Bürgern auch zustehen muß, dann kann man nicht, weil es ein Geistlicher ist, sagen: es darf hier nichts geschehen.
Die Auffassung, daß der Geistliche ein mittelbarer Staatsbeamter sei, ist falsch.
Der Geistliche ist ein Kirchendiener und nicht ein Staatsdiener, und alle Gesetzesbestimmungen, die den Beamten in ihrer Amtstätigkeit notwendig eine Schranke auferlegen, gelten selbstverständlich gar nicht für die amtliche Tätigkeit des Geistlichen.
Damit soll durchaus nicht gesagt sein, daß die Geistlichen bei ihrer Wahlagitation keinerlei Rücksicht zu nehmen haben; hier kommen die Rücksichten in Betracht, die im (v) Erlaß des evangelischen Oberkirchenrats in Preußen in so schöner Weise auseinandergesetzt sind: aus inneren Gründen, um das eigene Amt nicht selbst zu schädigen, müssen die Geistlichen von einem Mißbrauch ihres kirchlichen Amts absehen und mit Klugheit und Vorsicht sich in den Schranken dieser Rücksichten halten.
Das sind alles Selbstverständlichkeiten.
Die Tatsache, daß weder im Falle Manz noch im Falle Wölzl aus den Reihen der liberalen Parteien ein Antrag auf Ungültigkeitserklärung gekommen ist, zeigt am besten, daß die Herren Freisinnigen und Nationalliberalen doch nicht ernst machen können mit ihrer Anfechtung des geistlichen Einflusses; denn wer diesen geistlichen Einfluß zuläßt, sobald er zu seinen eigenen Gunsten ist, der darf den geistlichen Einfluß überhaupt nicht angreifen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ob mein Freund Everling auf die Rede des Herrn Kollegen Gröber noch antworten wird, weiß ich nicht; der vorliegende Protest an sich hätte ihm jedenfalls nicht Anlaß gegeben, ohne weiteres das Wort zu ergreifen und alle Probleme zu untersuchen, die jetzt der Herr Kollege Gröber aufgeworfen hat; denn der vorliegende Fall liegt außerordentlich klar.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Gröber uns vorgeworfen hat, wir verführen inkonsequent, wir behandelten die Sache anders, je nachdem ein Gegner von uns zur Wahl stände oder ein Anhänger; wenn der Herr Kollege Gröber weiter behauptet hat, wir versuchten die politischen Rechte der Geistlichen zu verkürzen: so entspricht das nicht den Tatsachen, und so ist Herr Kollege Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5193 (vr.
Heinze.)
(.)
Gröber jedenfalls nicht auf dem Laufenden, wie ich ihm augenblicklich beweisen werde.
Meine Herren, der Wahlprotest, wie er hier vorliegt, behauptet nur: Der Erzbischof von München-Freising, Reichsrat der Krone von Bayern vr.
v. Stein, hat öffentlich erklären lassen, „daß es aus prinzipiellen monarchischen und religiösen Gründen sehr bedauert werden müßte '', wenn die oben erwähnte Parole der Zentrumspartei d. h. die Sozialdemokratie zu unterstützen befolgt würde.
Meine Herren, wir gestehen jedem Geistlichen und Beamten als Privatpersonen ein Eingreifen in die Wahlbewegung zu.
Nur dürfen sie ihr Amt nicht einsetzen.
Der Protest enthält mit keinem Worte die Behauptung, daß der Erzbischof als amtliche Person aufgetreten sei, und deshalb haben wir den Protestpunkt als unerheblich erachtet.
Wir lassen derartige Erklärungen zu, sofern der amtliche Einfluß nicht eingesetzt wird, und zwar tun wir das sowohl, wenn diese Erklärungen zu unseren Gunsten abgegeben werden, wie dann, wenn sie zu Gunsten anderer, uns gegnerischer Parteien abgegeben werden.
Ich weise hin auf den Wahlprotest in Angelegenheiten Lehmann.
Da steht als Punkt 9 des Wahlprotestes, der von unserer, der nationalliberalen Partei, aufgestellt ist: In fast allen Orten des Rheingaukreises sind die Wähler in der heftigsten Weise durch die katholischen Geistlichen zu Gunsten der sozialdemokratischen Kandidatur Lehmann beeinflußt worden, und zwar durch Verteilen von Flugblättern und Stimmzetteln für den Buchhalter Lehmann und besonders noch durch persönliche Agitation der Geistlichen.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission, den ich selbst abgefaßt und befürwortet habe, lautet wörtlich: Unerheblich jedenfalls schon deshalb, weil nicht behauptet ist, daß die Geistlichen irgend welchen Einfluß für Lehmann eingesetzt haben.
Als Privatpersonen ist den Geistlichen Wahlagitation auf alle Fälle unbenommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Gröber, können Sie hiernach noch behaupten, daß wir die Fälle differenzierten, je nachdem sie zu unseren Gunsten oder Ungunsten sind
Können Sie hiernach noch behaupten, daß wir den Geistlichen als politischen Bürgern ein politisches Recht entziehen wollen
Nein, davon ist keine Rede!
Wir wollen, daß die Geistlichen nicht ihre geistlichen Amtsbefugnisse benutzen, um auf Wahlen einzuwirken; daß sie nicht von der Kanzel herab für gewisse Parteien wirken, daß sie nicht Sakramente unter politischen Gesichtspunkten verweigern; daß sie nicht bei der Beichte Politik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wollen wir nicht!
Niemand von uns und der Beweis dafür ist durch meinen eigenen Wahlbericht geliefert verlangt, daß die Geistlichen sich als Privatpersonen der Politik enthalten.
Auch ein weiterer Punkt des Berichts beweist in Sachen Lehmann, daß wir durchaus konsequent und gerecht verfahren.
Hier heißt es: Die katholische Geistlichkeit in zahlreichen Orten des Rheingaukreises hat durch Mißbrauch ihres Einflusses als Geistliche in ganz unzulässiger Weise für die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten Lehmann gewirkt.
Obwohl der Zentrums wahlverein die Parole Wahlenthaltung ausgegeben hatte, sind die katholischen Wähler noch am Nachmittag vor der Stichwahl und am Stichwahltage selbst durch die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
katholischen Geistlichen, in ihrer Eigenschaft als (o) Geistliche, so beeinflußt worden, daß diese innerhalb 24 Stunden veranlaßt wurden, den sozialdemokratischen Kandidaten Lehmann zu wählen.
Meine Herren, wir haben diesen Fall streng juristisch und unparteiisch behandelt und folgende Antwort gegeben: Hier ist behauptet, daß die katholischen Geistlichen als solche für die Wahl Lehmanns gewirkt haben.
Selbst wenn das aber als unzulässig gelten sollte, fehlt die Behauptung, wie sie das getan haben.
Die Behauptung, sie hätten Stimmzettel für Lehmann verteilen lassen, genügt nicht; denn es ist nicht gesagt, inwieweit die amtliche Eigenschaft der Geistlichen bei diesem Sttmmzettelverteilen sichtbar geworden ist.
Meine Herren, weiter kann man in der gerechten Würdigung der Dinge doch nicht gehen, und dann muß man sich Vorwürfe machen lassen, wie Herr Gröber sie uns eben gemacht hat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, wir verfahren in der Sache durchaus gerecht, und wir wollen den Geistlichen das Recht zugestehen, als Staatsbürger im Wahlkampfe aufzutreten.
Ich möchte alle Zweifel, die durch die Rede des Herrn Kollegen Gröber in weiten Kreisen des Volkes entstehen können, ein für allemal mit meinen Feststellungen beseitigen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie haben mit mir den Eindruck gehabt, daß mein früheres Auftreten bei anderer Gelegenheit auf die Herren des Zentrums doch seine Wirkung ausgeübt hat (Lachen und Zurufe aus der Mitte), 1 (v) daß heute noch Herr Gröber in so langen Auseinandersetzungen darauf zurückkommt.
Vorher hatte ich allerdings schon gelesen, daß in der Zentrumspresse ein Aufruf erlassen worden ist, in dem es heißt: wer irgend etwas von Wahlbeeinflussungen evangelischer Geistlicher weiß (Rufe aus der Mitte: Wo )
der teile es einer bestimmten Zentralstelle mit.
Nun ist das große Resultat, das dieser Aufruf ergeben hat, uns eben ausgebreitet worden.
30 Jahrgänge haben die Herren seit 1878 durchsehen müssen, um ganze zwei Fälle zu finden!
Meine Herren, davon bin ich fest überzeugt, daß durch diese paar Fälle von einem, wie es scheint, Mißbrauch der evangelischen Kanzel zu politischen Zwecken nirgendwo im deutschen Vaterlande, wo man Wirklichkeitssinn hat und Ehrlichkeit, irgend jemand von der Überzeugung abgebracht wird, daß die politische Tätigkeit der evangelischen Geistlichen in keiner Weise an Wirksamkeit verglichen werden kann mit der steten, andauernden Tätigkeit der katholischen Geistlichen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.
Vereinzelte Rufe in der Mitte: Sehr richtig!)
—Das ist sehr richtig, sagen also auch Sie!
Sollte irgendwo ein Geistlicher Parteipolttik auf der Kanzel oder in direkter Ausübung seines Berufes treiben, so würde ich das und, ich bin überzeugt, mit mir meine engeren politischen Freunde und, ich glaube, auch alle nicht zum Zentrum gehörigen Parteien aufs entschiedenste mißbilligen.
(Rufe aus der Mitte: Das Zentrum erst recht!)
—Das Zentrum mißbilligt es, ja; das Zentrum will aber nicht die Konsequenzen daraus ziehen, auf die ich nachher noch zu sprechen komme.
(Oho!
in der Mitte.)
708 5194 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Everling.)
M Meine Herren, mir ist soeben ein neuerer Fall wieder vom Herrn Abgeordneten Gröber in Erinnerung gerufen worden, daß mir der Herr Abgeordnete Bnrckhardt zurief, als ich vor einiger Zeit von der geistlichen Wahlbeeinsiussung sprach, in Betzdorf sei von der Kanzel solche getrieben worden.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß der Herr Abgeordnete Bnrckhardt in jener Situation, in der ich für ich will mich mal so ausdrücken (Zurufe aus der Mitte: Heraus!)
für die Ehre des evangelischen Pfarrerstandes stritt (ah!
in der Mitte), in der Situation mir jenen Zuruf glaubte machen zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Darauf habe ich mich bei dem mir zufällig bekannten Pfarrer von Betzdorf erkundigt und von ihm gehört, daß er auch mit keinem Wort irgend welche Parteipolitik getrieben habe, daß er vielmehr in seiner Predigt gesagt hat: man solle so in der bevorstehenden Wahl wählen ich kann es wörtlich nicht zitteren, ich habe das Material nicht hier (aha!
in der Mitte) bitte sehr!
in der Wahl wählen und es handelte sich da um konservative, nationalliberale und christlichsoziale Abgeordnete —, daß die Interessen des deutschen Vaterlandes gewahrt blieben.
Ich habe, wie gesagt, leider das Material im Augenblick nicht hier, ich kann Sie aber versichern, daß ich aus dem Briefe den Eindruck gewonnen habe und Sie würden ihn alle gewinnen —, daß es dem Manne nicht im geringsten eingefallen ist, irgend welche Parteipolitik zu treiben.
Ich stehe aber auch nicht an, zu erklären, daß ich es für richtiger halte, derartige Erwägungen auf der Kanzel zurückzustellen; denn auch eine Reichstagswahlpredigt, die sich rein ethisch (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) (6) ich meine, auch die Wahlen vollziehen sich unter solchen Gesichtspunkten; das scheinen Sie nicht zu wissen, Herr Abgeordneter Stadthagen, ich meine, auch eine Wahlpredigt unter christlichen, ethischen Gesinnungsgesichtspunkten kann leicht Mißverständnisse hervorrufen.
Ich würde mich für eine derartige Betätigung auf der Kanzel nicht erwärmen können, gerade weil es sich dort um die heiligsten Güter handelt, um das Tiefste, das wir Menschen haben, und weil leicht die Parteipolitik hineingreift in die stille Weihe des Gottesdienstes und der Anbetung.
Das aber müssen und werden wir alle verurteilen.
Wenn nun gesagt worden ist, der Evangelische Oberktrchenrat habe eine Verfügung erlassen, deren Wortlaut darauf hinzuweisen scheine, daß politische Taktlosigkeiten der evangelischen Pfarrer häufig sind, und wenn hingewiesen worden ist auf ein Wort des, wie Herr Gröber sagte, 8 UMWU 6 xisooxu von den „politischen Pastoren '', so bemerke ich, daß man diese Dinge nicht aus dem Zusammenhange reißen darf; sonst werden sie allerdings mißverstanden werden können.
Es gab eine Zeit, wo eine soziale Betätigung der Pfarrer außerordentlich dringend gewünscht wurde, und diese soziale Betätigung führte nachher zu allerhand unangenehmen Situationen in Volksversammlungen.
Auf Grund dieser unangenehmen Situationen, die durchaus nicht etwa mit Parteipolitik zusammenhingen, hat nachher der Oberkirchenrat wieder seine warnende Stimme erhoben.
Es handelte sich da nicht um eine eigentliche parteipolitische, sondern um eine sozialpolitische Betätigung.
Aber meine Herren vom Zentrum, ich will Ihnen eine Freude machen und Ihnen verraten, daß in den nächsten Wochen, höchstens Monaten, ein verhältnismäßig umfangreiches Buch erscheinen wird von einem mir bekannten Manne über geistliche Wahlagitation, in dem sie nach der prinzipiellen Seite beleuchtet wird, und in der eine ganze Fülle von Tatsachen mitgeteilt wird.
Darin (0) sind auch einige evangelische Wahlbeeinflussungen, wie der Fall Nathufius, berührt, dieser bekannte Fall, der schon oft hat herhalten müssen.
Dann ist aber darin in ausführlichster Weise die politische Betätigung katholischer Geistlichen mitgeteilt worden.
Ich bitte Sie, für die Verbreitung dieses Buches recht zu sorgen und die Aufmerksamkeit darauf hin zu lenken.
Dann werden Sie allerdings mit mir zu der Überzeugung kommen, daß es nötig ist, eine gewisse Revision der Anschauung gegenüber der geistlichen Wühltätigkeit vorzunehmen.
Nicht etwa eine Revision auf dem Gebiete der Gesetzgebung, daß den Geistlichen das aktive oder passive Wahlrecht sollte genommen werden, sondern eine Revision in den Anschauungen der Wahlprüfungskommisston.
Wir wünschen allerdings, daß diese Kommission sich grundsätzlich darüber klar wird, daß ein Unterschied zwischen amtlicher und nichtamtlicher Betätigung der Geistlichkeit aller Konfessionen gemacht werden muß und kann, und daß die amtliche Betätigung der Geistlichen auch rechtliche Folgen für die Wahl selbst haben sollte.
Darauf ging meine damalige Andeutung von einer Revision auf diesem Gebiete hinaus.
Das Unglücklichste aber, was Herr Gröber getan hat, war, daß er glaubte, in diesem Zusammenhang auch erwähnen zu dürfen, daß einmal früher wegen politischer Betätigung „ein Pfarrer Everling ''aus Österreich ausgewiesen sei.
Das hatte mit Wahlen und mit politischer Betätigung nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Ich bin allerdings derjenige, der etwa vor zehn Jahren aus Österreich ausgewiesen worden ist.
Dieses Beispiel aber hätte der Herr Abgeordnete Gröber nicht erwähnen sollen; denn wenn der internationale Klerikalismus je gezeigt hat, wohin fanatische Verblendung führen kann, so ist dieses bei meiner Ausweisung aus Österreich gewesen.
Ich habe dort eine Studienreise gemacht.
W) (Zurufe und Heiterkeit.)
Ja, die Herren, die da lachen, scheinen den Begriff „Studienreise ''nicht zu kennen!
Bei dieser Studienreise bin ich gar nicht agitatorisch aufgetreten, sondern habe mich nur informatorisch unterrichtet über die damals auftauchende evangelische Bewegung, an deren Vorhandensein ich allerdings als Rheinländer infolge der Bekanntschaft mit meinen katholischen Mitbürgern zunächst nicht recht glauben wollte.
Da hat man mich in Wien als gefährlichen Menschen angesehen und geglaubt, mich ausweisen zu müssen.
Wenn ich die Zeit des hohen Hauses mißbrauchen wollte, dann könnte ich Ihnen eine sehr interessante Stunde machen, wenn ich Ihnen die Einzelheiten dieses törichten Beginnens vorführen wollte.
Aber ich verzichte darauf, ich stelle auch nicht gern meine persönlichen Angelegenheiten in den Mittelpunkt der Beratungen dieses hohen Hauses.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte, war so deplaciert, wie nur irgend etwas in dieser Debatte sein konnte.
(Sehr richtig!)
Ich bin darum fest davon überzeugt, daß der heutige Vorstoß des Herrn Abgeordneten Gröber nicht im mindesten, wo man sich überhaupt ein unbefangenes Urteil bildet, bewirkt, daß man von der Meinung abkommt: die Hauptagitatoren und Hauptwahlmacher des Zentrums sind und bleiben die katholischen Geistlichen!
Und was ich dem Herrn Abgeordneten Gröber schon vorgeschlagen habe, bin ich bereit, noch heute aufrecht zu erhalten: nämlich, in dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Gröber mich anheischig zu machen, den Sieg über Herrn Gröber zu erringen, wenn er mir die kräftige Agitation der katholischen Geistlichen zur Verfügung stellt.
(Zurufe und große Heiterkeit in der Mitte.)
Und weil ich davon überzeugt bin, darum habe ich auch Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5195 (Everling.)
() schon damals gesagt: beglückwünschen kann man Sie, wenn man nur vom Parteistandpunkt urteilt, zu dieser Betätigung der Geistlichen.
Aber dies gibt auch der ganzen Zentrumspartei einen Einschlag und einen Charakter konfessioneller Art, der für unsere ganze Nation höchst bedenklich ist.
Und wenn diese durch klerikale Beeinflussungen hergestellte Partei die politische Vorherrschaft im Reichstage hat, wie früher, wenn also eine klerikale MinderheitsHerrschaft im deutschen Vaterlande entsteht, dann wird dieser Zustand für unser Volksleben unerträglich.
Darum freuen wir uns von ganzem Herzen, daß das Zentrum diese Vorherrschaft nicht mehr hat, und wir hoffen, der Deutsche Reichstag sorgt dafür, daß es nie wieder anders wird.
Darum glaube ich, daß jetzt auch die Zeit gekommen ist, daß die Wahlprüfungskommission den Grundsatz aufstellt: amtliche Wahlbeeinflussungen der Geistlichkeit aller Konfessionen sind nicht zu dulden.
Eine solche Beeinflussung gibt den Anlaß zur Ungültigkeitserklärung der Wahl.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber nun noch gefragt hat, warum ich zu diesem Wahlprotest nicht gesprochen habe, so hat in unanfechtbarer und vorzüglicher Weise mein Kollege Heinze klargemacht, daß für mich kein Anlaß war, ohne die Provokation des Abgeordneten Gröber hier aufzutreten.
Trotzdem möchte ich wünschen, daß der Erzbischof von München nicht mehr in die Notlage käme, zu erklären, er könne aus prinzipiellen, monarchischen und religiösen Gründen nur bedauern, daß die Zentrumsparole ausgegeben sei, den Sozialdemokraten zu wählen.
Daß Sie aber gerade diesen Fall, wo ein hochgestellter Bischof die sozialdemokratische Wahlparole des Zentrums bedauert, hier noch zum Gegenstand einer besonderen Erörterung machen und diesen Fall unterstreichen, das gibt zu denken; es zeigt, wie die sozialdemokratisch-ultramontane Verbindung den Zentrumsführern schon selbstverständlich ge (L) worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin als Rheinländer unter Katholiken aufgewachsen und habe viele katholische Freunde, ich war auch oft der einzige evangelische Schüler unter 40 katholischen Mitschülern.
Und deshalb weiß ich, es gibt viele gebildete katholische Vaterlandsfreunde, die es tief bedauern, daß erst die Erzbischöfe dem Zentrum klarmachen müssen, sie sollten nicht für die Sozialdemokratie stimmen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die Geistlichen, mögen es katholische oder evangelische sein, dieselben staatsbürgerlichen Rechte haben, wie jeder andere, und daher für ihre Partei wirken können.
Wir müssen es nur ihrem Takt überlassen, wie weit sie gehen sollen.
Da nun in der evangelischen Kirche die Parteien gespalten sind, so sind natürlich die evangelischen Geistlichen in einer schwierigeren Lage als die katholischen; denn die Katholiken gehören, soweit sie gläubig sind, zum Zentrum.
(Sehr richtig!
und große anhaltende Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß es auch gläubige Katholiken gibt, die zur konservativen Partei gehören; aber die große Masse der Katholiken gehört, soweit sie zur Kirche halten, zum Zentrum.
Damm hat es der katholische Geistliche natürlich viel leichter als der evangelische Geistliche.
Also der evangelische Geistliche muß sich sagen: du hast deinerseits die Interessen deiner Kirche und in erster Linie das Seelenheil deiner Gläubigen im Auge zu behalten, und wenn er in einer Gemeinde ist, in welcher verschiedene Parteien sind, so wird er selbstverständlich vorsichtig sein müssen, um (6) nicht anzustoßen.
Daher kommt es, daß sich sehr viele evangelische Geistliche politisch gar nicht betätigen, um nicht anzustoßen, die Interessen der Gemeinde zu schädigen.
Nun hat der Herr Kollege Everling gesagt, er hätte bedauert, daß ich neulich den Zwischenruf gemacht hätte (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), wo es sich um die Ehre der evangelischen Geistlichen gehandelt hätte.
Herr Lizentiat Everling hat hier bet einer Wahl gesprochen, wo es sich um zwei katholische Kandidaten handelte, bei der wir Evangelischen es handelte sich bekanntlich um die Wahl in Olpe-Meschede gar nicht interessiert waren, wo fast keine Evangelischen wohnen, und als er nun sagte: so was kommt bei uns nicht vor, war ich empört und rief: das ist in Betzdorf vorgekommen!
Meine Herren, ich habe erfahren, wie die liberale Geistlichkeit uns Christlich-Soziale aufs heftigste bekämpft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mir als evangelischem Mann wird stets mein evangelischer Glaube verdächtigt.
In meinem Wahlkreise hat es geheißen, er hat versprochen, katholisch zu werden, und ihr müßt katholisch werden (hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte), und die evangelische liberale Geistlichkeit hat am heftigsten gegen mich agitiert.
Also, meine Herren, deshalb war ich empört, als gesagt wurde: so was kommt bei uns nicht vor.
Das kommt bei den liberalen Geistlichen auch vor.
Was nun den Fall in Betzdorf betrifft, so hat der Herr Lizentiat Everling so getan, als wenn die Sache so harmlos gewesen wäre.
Meine Herren, in Betzdorf stand gar kein Zentrumsmann zur Wahl, sondern ein Deutschkonservativer, ein Christlich-Sozialer und ein Nationalliberaler.
Die ganze evangelische Geistlichkeit mit einzelnen Ausnahmen hat im Kreisblatt gegen Pfarrer Heckenroth damals Stellung genommen, und auch bet der Reichstags- (v) Wahl noch einmal den Pfarrer Heckenroth verurteilt, weil er mit Hilfe des Zentrums gewählt worden ist.
Unter dem Aufruf stand Pfarrer Axenfeld in Betzdorf an erster Stelle.
Damit war gezeigt, daß er gegen den konservativen Kandidaten war; der zweite war ein ChristlichSozialer und der dritte ein Nationalliberaler.
Was hatte es nun auf der Kanzel für einen Zweck denn er hat zugleich gegen die Ultramontanen auf der Kanzel gesprochen —, wenn gar kein Zentrumsmann zur Wahl stand.
Der Pfarrer hat natürlich auf der Kanzel nicht gesagt: wählt christlich-sozial!
—, sondern er hat gesagt: es ist jetzt der Ultramontanismus die große Gefahr, ihr müßt euch eurer patriotischen Pflicht bewußt sein, und ich ermahne euch, richtig zu wählen.
Jedermann hat das in der Gemeinde verstanden: wählt nationalliberal!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es war eine solche Stimmung in der Gemeinde, daß mir gesagt wurde: wir wollen nicht mehr zur Kirche gehen, denn die große Mehrzahl ist nicht liberal.
Meine Herren, so ist die Sache, und die Sache ist wahrscheinlich in die „Nationalliberale Korrespondenz ''durch Herrn Everling hineingebracht.
Dann hat es in den Zeitungen gestanden.
Ich habe dann wieder entgegnet, um das aufrechtzuerhalten, und Pfarrer Axenfeld hat nichts weiter geantwortet.
Man hat die Predigt in der Gemeinde so aufgefaßt.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit bemerke ich, daß wir Christlich-Sozialen als Zentrumsvasallen immer hingestellt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir evangelischen Christlich-Sozialen sind durchaus unabhängig, und es ist nur (zu den Nationalliberalen gewandt) Ihre Methode, um uns zu verdächtigen.
(Sehr gut!)
708'5196 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(I) r. Burckhardt.)
() Meine Herren, wie lag die Sache bei mir persönlich
Ich war in der Stichwahl mit einem nattonalliberalen Herrn Hoffmann, und das Zentrum gab den Ausschlag.
Da hat der nationalliberale Gegner von mir sich an das Zentrum gewandt, um seine Unterstützung zu erhalten.
(Hört!
hört!)
Das hat das Zentrum nicht getan, und ich bin unterstützt worden.
Da ist freilich der betreffende Hoffmann abgesägt worden, er wird nicht mehr aufgestellt, weil die Nationalliberalen mit ihm als Kandidaten nicht gegen mich mit derartigen Verdächtigungen mehr agitieren können, und seit dieser Zeit werde ich nun hingestellt als Zentrumsvasall, der für die evangelische Sache nicht fest steht.
Ich bin aber vielleicht ein besserer Evangelischer als mancher Nationalliberaler, der die Kirche nur von außen kennt.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Solche Behauptungen schaden der evangischen Kirche mehr als alles andere.
Wir evangelisch Christlich-Sozialen wollen mit unseren katholischen Mitbürgern in Frieden leben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wir sind der Ansicht, daß wir die Sozialdemokratie nicht eher siegreich überwinden können, als bis die Evangelischen und Katholiken zusammenhalten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für uns steht das Vaterland am höchsten, und da halten wir die Sozialdemokratie im Gegensatz zu Ihnen (zum Abgeordneten Everling) für die größte Gefahr in Deutschland.
Das ist der Grund, weshalb wir es für falsch halten, konfessionelle Zänkereien in die Politik hineinzubringen.
Wir sind der Ansicht, daß ein Christ das nicht mit seiner Nächstenliebe vereinigen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Bolko, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Ausspruch getan, daß alle gläubigen Katholiken der Zentrumspartei angehören resp.
angehören müssen.
Ich muß dagegen Widerspruch erheben; denn unsere Religion schreibt nicht vor, daß man ein bestimmtes politisches Glaubensbekenntnis haben müsse.
Es ist uns ebenso gut wie den Angehörigen einer anderen Religion gestattet, uns unsere politische Meinung zu bilden und uns dann der Partei anzuschließen, welche wir nach unserem Bewußtsein für die beste und nach unserer Ansicht für die entscheidende halten.
Ich muß also hier dagegen opponieren, nicht bloß für mich, sondern für so und so viele Herren, welche mir die Stimme gegeben haben, obgleich sie mir als gläubige Katholiken bekannt sind.
Ich bin nicht gewillt, lange darüber zu sprechen; denn meine Erregung das können Sie begreifen ist groß, daß man auf einmal allen denjenigen die Gläubigkeit absprechen will, welche nicht zu einer bestimmten Partei schwören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß in diesem Eingreifen des Erzbischofs eine amtliche Wahlbeeinflussung liegt.
Aber gegenüber den Erklärungen der Parteien und der ganzen Stellungnahme, die der Reichstag in dieser Frage eingenommen hat, glaube ich, darauf verzichten zu können, nochmals darauf einzugehen.
Wir begnügen uns daher mit der Erklärung, daß wir gegen die Gültigkeit der Wahl stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Die Rede, die eben der verehrte Herr Kollege v. Bolko gehalten hat, war ein Beweis dafür, daß gerade der Herr Abgeordnete Burckhardt konfessionelle Zänkereien in den Reichstag hineintrug (Lachen in der Mitte), jawohl, denn er nötigte einen gut katholischen Mann, sich dagegen zu verwahren, daß die Katholiken als solche ein parteipolitisches Programm hätten.
Das war doch höchst interessant und kennzeichnend.
Im übrigen muß ich kurz zur Ehrenrettung des Herrn Pfarrers Axenfeld noch einige Worte sagen.
Herr Pfarrer Axenfeld in Betzdorf ist durchaus kein liberaler Pfarrer, sondern ein orthodox positiver Mann (bravo!
rechts), und er denkt gar nicht daran, soweit ich ihn kenne, nationalliberale Politik zu machen.
Er hat nur eine Warnung von der Kanzel ergehen lassen, und ich habe darüber schon meine Meinung eben gesagt.
Es ist aber unrichtig, daß jeder Mann in der Gemeinde es so aufgefaßt habe, als ob es gegen die Christlich-Sozialen gerichtet sei.
Es war in diesem Zusammenhang von dem Abgeordneten Burckhardt besonders deplaziert, darauf hinzuweisen, daß er glaube, die Zukunftspolitik müsse die sein, daß Zentrum und Christlich-Soziale, oder wen er noch hinzunimmt, die Sozialdemokratie überwinden sollten; denn gerade bei diesem Wahlprotest handelt es sich darum, daß vom Zentrum die Parole zu Gunsten der Sozialdemokratie ausgegeben wurde.
Wenn aber vom konfessionellen Frieden gesprochen wurde, so wünsche auch ich, wie jeder ehrliche deutsche Mann, daß die Katholischen und Evangelischen miteinander in Frieden leben, unbeschadet des Geisteskampfes zwischen Rom und Wittenberg, der nun einmal in unserer Geschichte ausgekämpft werden muß; er soll aber gekämpft werden mit den rechten Waffen des Geistes und nicht mit politischen Machtmitteln.
Darin liegt ja das Verhängnisvolle des Bestehens des Zentrums, wie der katholische Professor Saviguy so oft und klar ausgesprochen hat, daß mit politischen Machtmitteln die Alleinberechtigungsansprüche der katholischen Kirche vertreten werden, und darin liegt das möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten Burckhardt sagen die konfessionelle Störung des Friedens.
Sobald das Zentrum ohne Vormacht im Reich ist, kommt der konfessionelle Frieden wieder.
Wir sehen schon jetzt mit Freuden, daß die tirchenpolitischen Angelegenheiten des Zentrums heute nicht mehr im Vordergründe stehen und nicht starke Störungen des Friedens herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Das kommt eben auch daher, meine Herren, weil heute die Sozialdemokratie so gering hier im Hause vertreten ist.
Als wir 80 Sozialdemokraten hier halten, hatte das Zentrum die Macht; jetzt sind nur 40 da, und da ist die Zentrumsmacht nicht mehr so groß.
Diese Erwägungen mag sich auch der Herr Abgeordnete Burckhardt merken, damit er lernt, auf welche Weise wir den konfessionellen Frieden in Deutschland Herstellen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Zischen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin es ist vielleicht bei dem Lärm überhört worden gesagt: natürlich gibt es einzelne katholische Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1968.
5197 (vr.
Burckhardt.)
(4) gläubige Leute, die bei der konservativen und auch wohl bei anderen Parteien sitzen können; aber die große Masse des katholischen Volkes, soweit es gläubig ist, gehört dem Zentrum an.
Daß einzelne Leute darunter sind, die anderen Parteien angehören, weiß ich; es sitzen ja in den konservativen Reihen auch verschiedene katholische Abgeordnete.
Aber die große Masse das ist eine einfache Tatsache —, soweit sie zur Kirche gehört, gehört zum Zentrum.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Everling gehe ich betreffend Betzdorf nicht weiter ein, den Kampf können wir nicht hier entscheiden, es steht Meinung gegen Meinung.
Was ich gesagt habe, entspricht den Tatsachen, da brauchen Sie nur nach Betzdorf zu gehen.
Nun ist auch von dem Herrn Abgeordneten Everling entstellend ausgeführt worden, als wenn ich gesagt hätte, die Zukunftspolitik gehöre dem Zusammengehen von Zentrum und Christlich-Sozialen.
Ich habe vom Zentrum gar nicht gesprochen, sondern gesagt, es müßten die evangelischen und katholischen Massen vereint vorgehen, und zwar meinte ich in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung; denn wenn man die Sozialdemokratie überwinden will, kann man es nur durch eine Arbeiterbewegung, und da ist es selbstverständlich, daß, wenn die christlichnationale Arbeiterbewegung die Sozialdemokratie überwinden soll, sich Evangelische und Katholische in politischer Beziehung nicht unnötig in ven Haaren liegen.
Denn wenn Sie sich politisch bekämpfen und sollen in gewerkschaftlichen und wirtschaftlichen Fragen zusammengehen, so geht das nicht.
Sie haben ja bei dem Vereinsgesetz schon die Schwierigkeiten gesehen, und das wird immer so sein.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, auf das Vereinsgesetz nicht einzugehen.
(Heiterkeit.)
(v) vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Wir können es nur durch die christlich-nationale Arbeiterbewegung, und ich habe gemeint, daß in nicht kirchlichen Fragen Katholiken und Evangelische zusammenhalten sollen.
Deshalb sind wir Gegner von aller konfessionellen Zwietracht, und behaupte ich, daß die Liberalen unsere evangelische Kirche mehr schädigen als das Zentrum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission, der dahin geht, die Wahl für gültig zu erklären, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wilde (1.
Merseburg) (Nr.
738 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sir.
Der Kommtssionsantrag geht auf Gültigkeit der Wahl.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus die Gültigkeit beschlossen hat.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Zubeil (10.
Potsdam) (Nr.
745 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Arnold.
Der Kommissionsantrag geht auf Gültigkeit der Wahl.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Arnold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam fand am 25.
Januar 1907 die Reichstagswahl statt.
Von 248160 Wahlberechtigten wurden 200449 Stimmen abgegeben, davon waren 854 ungültig und 199 595 gültig.
Von den gültigen Stimmen entfielen auf den Stadtverordneten Zubeil 104104, auf den Oberbürgermeister Boddin 52 490, auf dcn Stadtschulrat Neufert 39 006, auf den Schriftsteller Erzberger (0) 2866, auf andere Personen 1069, in Summa 199 595.
Da die absolute Majorität 99 798 Stimmen beträgt, hatte der Abgeordnete Zubeil 4306 Stimmen über die absolute Majorität und als gewählt zu gelten.
Der Abgeordnete Zubeil hat die Wahl angenommen.
Die Annahme ist rechtzeitig angezeigt.
Die Bescheinigung des Polizeipräsidenten zu Berlin über die Wählbarkeit Zubeils befindet sich bei den Akten.
Ein Monitum des Wahlkommissars Landrat v. Stubenrauch liegt nicht vor.
Die Wahlakten geben auch keine Veranlassung zu Bedenken.
Wohl aber sind gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Zubeil drei Proteste erhoben worden, die am 21., 27. und 28.
Februar, also rechtzeitig beim Reichstag eingegangen sind.
Der erste Protest ist unterzeichnet vom Kaufmann Hufenhäuser und nimmt, da er begründet befunden wurde, dem Gewählten 13 Stimmen.
Der zweite Protest, welcher vom Vorstand des konservativen Zentralvereins für den Wahlkreis eingereicht ist, deckt sich inhaltlich mit dem dritten Protest, der von dem Vorsitzenden des Verbandes nationalliberaler Ortsvereine des Bezirks erhoben ist.
Beide Proteste behaupten, daß in einer großen Anzahl der von der Regierung zu Potsdam gelieferten Wahlcouverts schon Stimmzettel enthalten gewesen seien; namentlich in solchen, die in Rtxdorf und Britz ausgegeben worden sind, seien Stimmzettel gefunden worden.
Ein Teil der Empfänger solcher Couverts habe dies nicht bemerkt und habe seinen Stimmzettel zu dem bereits im Couvert befindlichen Stimmzettel gesteckt.
In einigen hundert Fällen hätten die Zettel in den Couverts auf verschiedene Namen gelautet und deshalb seien sämtliche Stimmzettel dieser Couverts für ungültig erklärt worden.
Ein anderer Teil der Couvertsempfänger habe in dem im Couvert bereits befindlichen Zettel eine amtliche Wahlbeeinflussung erblickt und sei derselben erlegen.
Zudem sei während des Wahl- (ry altes hie und da das Gerücht entstanden, die ganze Wahl sei infolge der geschilderten Vorkommnisse ungültig, und viele Wähler hätten sich dadurch bestimmen lassen, ihr Wahlrecht überhaupt nicht auszuüben.
In den Protesten sind über die Zahl der mit Stimmzetteln ausgegebenen amtlichen Wahlcouverts keine näheren Angaben gemacht.
Die Wahlprüfungskommission glaubte diese Pcotestbehauptungen, für welche keine Beweise angeboten worden sind, für unerheblich erklären zu müssen, um so mehr, als eine Durchsicht der ungültigen Wahlzettel die überraschende Tatsache ergeben hat, daß von den 854 für ungültig erklärten Stimmzetteln nur 8 aus dem behaupteten Grunde für ungültig erklärt worden sind, und die Behauptung, daß die Kandidatur des Herrn Zubeil von vielen Wählern deshalb für eine offizielle gehalten worden sei, weil ein auf dessen Namen lautender Stimmzettel im amtlichen Wahlcouvert sich gefunden habe, recht unglaublich klingt.
Auch der Umstand, daß möglicherweise einige Wähler infolge des selbstverständlich falschen Gerüchts ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben, wird für unbeachtlich erklärt.
Da nun der erste Protest ziffermäßig unerheblich ist, und die Behauptungen der beiden anderen Proteste sich nicht erweisen lassen, durch die Wahlakten sogar widerlegt sind, beantragt die Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Zubeil für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Wahl für gültig erklärt wird.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Böning (2.
Frankfurt) (Nr.
765 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Iserlohn).
5198 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Präsident.)
() Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Böning im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. auszusetzen, II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Staatsregierung die zum Protest v unter 1, 2, a und i und 5 beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und das Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Niederlöhner (5.
Mittelfranken) (Nr.
786 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Görck (Holstein).
Der Antrag geht auf Gültigkeit.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Mittelfranken fand am 4.
Juli 1907 eine Ersatzwahl statt, bei der 10 774 gültige Stimmen abgegeben wurden.
Die absolute Mehrheit betrug also 5388 Stimmen.
Es erhielten der Gastwirt und Bürgermeister Niederlöhner in Obermögersheim 6698 Stimmen, Bürgermeister Beck in Gerolfingen 4039 Stimmen, während 37 Stimmen zersplittert waren.
Es wurde demnach Bürgermeister Niederlöhner, der 1310 Stimmen mehr erhalten hatte, als die absolute Mehrheit betrug, für gewählt erklärt.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit nachgewiesen.
Es ist aber ein Protest zunächst beim Bezirksamt Gunzenhausen eingegangen; er ist von diesem weitergesandt und am 12.
Juli 1907, also noch rechtW) zeitig, beim Reichstag eingegangen.
Die Unterschrift lautet: „der konservative Bauernbund ''ohne weitere Namen.
Es wird in dem Schreiben darüber geklagt, daß die Wahl nicht frei gewesen sei, Wahlzettel nicht ausgegeben seien, und einzelne Wähler noch nach 7 Uhr zur Wahl zugelassen seien.
Nach der Überschrift ist anzunehmen, daß sich diese Vorkommnisse in der Gemeinde Gräfensteinberg zugetragen haben sollen.
Da dort aber überhaupt nur 86 Stimmen abgegeben sind, also die Wahl des Herrn Niederlöhner durch die Stimmen von Gräfensteinberg in keiner Weise in Frage gestellt wird, auch kein Beweis für die Behauptungen des Protestes angetreten worden ist, und schließlich der Protest auch keine Namensunterschrift trägt, so beantragt die Kommission: dieWahl des Abgeordneten Niederlöhner im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Mittelfranken für gültig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß die Wahl gültig ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Everling (10.
Sachsen) (Nr.
800 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Die Kommission beantragt die Gültigkeitserklärung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Herzog (1.
Kassel) (Nr.
807 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Wahl (0) des Abgeordneten Kaden (4.
Sachsen) (Nr.
839 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Raab.
Auch hier beantragt die Kommission die Gültigkeit der Wahl.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Görck (Holstein) (5.
Schleswig-Holstein) (Nr.
851 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Auch hier wird von der Kommission die Gültigkeit beantragt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus sich dem Antrag der Kommission anschließt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Löscher (2.
Potsdam) (Nr.
852 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Arnold.
Auch hier wird die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich auch hier, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Schwach (Lübeck) (Lübeck) (Nr.
895 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer als Abgeordneter.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Wir stellen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck) auf Nr.
975 der Drucksachen einen Abänderungsantrag.
Die Kommission ist dazu gekommen, die Wahl für gültig zu erklären.
Wir meinen aber, daß die Dinge hier so liegen, daß es im allseitigen Interesse liegt, eine Untersuchung der Protestbehauptungen vorzunehmen Vizepräsident vr.
Paasche: Pardon, Herr Abgeordneter, ich hatte noch nicht mitgeteilt, daß dieser Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genossen Nr.
975, der den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl aussetzen und Beweiserhebungen vorgenommen wissen will, vorliegt.
Er steht mit zur Diskussion.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Es handelt sich darum, daß nach dem Protest im Wahlkreise Lübeck eine große Zahl von Wahlfälschungen vorgekommen sein soll.
Nun sind bereits durch die Wahlprotokolle amtlich Wahlfälschungen, zunächst allerdings in einer geringen Zahl, einwandsfrei festgestellt worden.
In den Wahlprotokollen findet sich eine Anzahl Bemerkungen, wonach Wähler auf einen anderen Namen gewählt haben.
Z.
B. soll ein Wähler, der in den zwanziger Jahren stand, gewählt jaden für jemand, der nach der Wählerliste 73 Jahre alt ein sollt«.
Das ist zu spät gemerkt worden.
Der Wähler st dann gestellt worden; er hat zugegeben, daß er auf neu falschen Namen gewählt hat, und behauptet, er habe die Legitimationspapiere von dem anderen bekommen, und der habe ihn aufgefordert, für ihn zu wählen.
Ähnliches ist auch in einigen anderen Fällen festgestellt worden.
Nun behauptet der Wahlprotest, daß solche Wahlfälschungen in einem ganz ausgedehnten Maße stattgefunden haben sollen.
Es werden in dem Protest ungefähr ich will mich auf die Zahl nicht festlegen 150 Fälle einzeln angeführt, in denen Wahlfälschungen vorgekommen sein sollen.
Die Kommission hat auch beschlossen, über alle diese Fälle eventuell Beweis zu erheben; sie ist aber bei der Berechnung nachher dazu gekommen, daß, wenn alle diese Fälle als erwiesen angesehen werden, und wenn in diesen Fällen die betreffenden Stimmen, die fälschlich abgegeben worden sind, kassiert Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
5199 (!)
r. Neumann-Hofer.)
M werden, dann der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck) noch eine Mehrheit von 32 Stimmen behält, und deshalb soll die Wahl für gültig erklärt werden.
Wir sind nun der Meinung, daß für den Fall, daß eine große Zahl von Wahlfälschungen nachgewiesen werden sollte sagen wir einmal: in 50 oder 100 Fällen —, daraus nun nicht nur die Folgerung gezogen werden darf, daß nun diese 50 oder 100 Stimmen für ungültig erklärt werden, sondern daß, wenn sich aus der großen Zahl von Feststellungen ein System von Wahlfälschungen, wie es auch im Protest behauptet wird, ergeben sollte, man daraus weitere zahlenmäßige Folgerungen ziehen soll als lediglich die Ungültigkeitserklärung der Stimmen, bei welchen die Wahlfälschung nachgewiesen ist.
Aus dem Grunde und auch aus dem anderen Grunde, weil es doch wünschenswert ist —auch im Interesse der sozialdemokratischen Partei —, festzustellen, was an diesen Behauptungen von Wahlfälschungen, die in so erheblichem Umfange im Proteste behauptet werden, wahr ist, beantragen wir, die Gültigkeit jetzt noch nicht auszusprechen, sondern diejenigen Beweiserhebungen, die die Kommission als eventuelle beschlossen hat, nun auch wirklich vorzunehmen und das weitere dann der späteren Entscheidung zu überlassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, als entgegen dem Kommissionsbeschluß die Anträge von freisinniger Seite gestellt wurden, die Wahl zu beanstanden und Beweiserhebungen zu verlangen, fragte ich mich, welche Zwecke diese Anträge wohl haben könnten.
Ich fand wirklich keinen vernünftigen Grund für Einbringung dieser Anträge gegenüber den Darlegungen im Bericht durch die Kommission.
Aber der Herr Abgeordnete Heckscher verriet (L) schon vorhin, worum es sich bet diesen Anträgen handelt.
Der Herr Kollege Neumann-Hofer ist so höflich, zu sagen, daß es auch im Interesse der sozialdemokratischen Partei liege, einmal Untersuchungen anzustellen, ob in ihrem Interesse und mit ihrer Absicht Wahlfälschungen vorgenommen seien.
Herr Heckscher machte es anders; er sagte: wir wollen einmal feststellen, ob denn auch wirklich die Sozialdemokratie diese Fälschungen in großem Stil unternommen hat, wie behauptet wird.
Es handelt sich also bet Stellung der Anträge der Freisinnigen um nichts weiter als das konstatiere ich darum, der Sozialdemokratie eins auszuwischen.
Wenn Sie die Anträge ansehen, meine Herren, und mit den Kommisstonsbeschlüssen vergleichen, dann müssen Sie zu dem Schluß kommen, daß kein vernünftiger Grund vorliegt, eine Änderung an diesen Kommissionsbeschlüssen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aus der Berechnung im Kommissionsbericht zu ersehen, daß alle die ungünstigen Verhältnisse gegen die Wahl Schwartz in Betracht gezogen worden sind.
Ich begreife darum Herrn Neumann-Hofer nicht, wieso er aus den Beweiserhebungen noch etwas Günstigeres herausschlagen will.
Die Kommission hat außerdem alle die Dinge unberücksichtigt gelassen, die zu Gunsten der Wahl Schwartz sprechen würden.
Es sind nämlich in dem Protest noch eine Reihe anderer Behauptungen aufgestellt, nach denen Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollen.
Wenn nun diese Unregelmäßigkeiten nach den Gepflogenheiten der Kommission berücksichtigt würden und die Kassierung der Wahlakte vorgenommen würde, dann würde die Stimmenzahl für den Abgeordneten Schwartz viel günstiger; denn gerade in jenen Orten hat der Gegenkandidat eine größere Zahl von Stimmen erhalten.
Die Kommission hat aber diesen Punkt vollständig außer Berechnung gelüsten, nur das Ungünstigste herausgezogen, (o) und dann kam dort für den Herrn Kollegen Schwartz noch die vom Herrn Kollegen Neumann-Hofer angegebene Majorität zum Vorschein.
Ich möchte nun aber noch einige Worte äußern zu den Worten des Herrn Kollegen Neumann-Hofer, die darin gipfelten, daß, wenn durch die Beweiserhebungen bestätigt würde, die sozialdemokratische Partei habe Wahlfälschungen dort betrieben und habe für abwesende Wähler andere wählen lassen, dann so meinte der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer noch weitere Folgerungen mit ziffernmäßiger Tragweite daraus gezogen werden könnten.
Das ist ein vollkommen verkehrter Standpunkt, auf den sich der Reichstag nie gestellt hat.
In der Wahlprüfungskommission sind dergleichen Ansichten strikte abgelehnt worden, und der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer ist mit dieser seiner Ansicht in der Kommission abgefallen; denn es ist unmöglich, die Wirkung etwaiger Wahlfälschungen über einen ziffernmäßigen Kreis hinaus zu berechnen, der durch die gerichtliche Feststellung etwa erzielt wird.
Der Reichstag kann nur die gerichtliche Feststellung akzeptieren und sagen: so und so viele Fäschungen sind vorgekommen, ero werden die Stimmen abgezogen; andernfalls müßte er von seiner bisherigen Praxis abgehen.
Es ist ja jetzt üblich bei den Freisinnigen, die bisherige Praxis vollkommen umzuwerfen, wie das auch Herr Neumann-Hoser jetzt mit seinem Antrage beabsichtigt.
Aber ein vernünftiger Grund ist darin nicht zu erblicken.
Nun möchte ich hier einmal darlegen, wie bereits in der Kommission, daß die behauptete Wahlfälschung eine vollständig fiktive ist.
Es sollen 124 Arbeiter auswärts gelebt und gewohnt haben, für die in Lübeck Stimmen abgegeben worden sind.
Ich habe bereits in der Kommission das Ergebnis einer Privatermittelung bis zu dem Tage mitteilen können, an dem die Entscheidung über die (v) Wahl Schwartz fiel.
Wir hatten selbstverständlich ein Interesse daran, die ganz frivole Behauptung des Protestes, daß eine systematische Wahlfälschung durch die Sozialdemokratie anscheinend vorgenommen sei, zu untersuchen.
Und was hat sich da herausgestellt
Im Frühjahr 1906 brach in Lübeck ein Tischlerstreik aus, der IV- Jahre gedauert hat, also über die Wahl hinaus.
Infolge dieses Streiks ist eine Reihe von Arbeitern von Lübeck fortgegangen, hat ihre Familien in Lübeck zurückgelassen und anderweit Arbeit genommen.
Diese Arbeiter sind dann in der Regel am Sonnabend oder nach längerer Frist zu ihren Familien nach Lübeck zurückgekehrt und dann zu ihrer Arbeitsstätte zurückgereist.
Aber bei der Wahl haben sie ihre staatsbürgerliche Pflicht hochschätzend wahrgenommen und haben ihrer Überzeugung gemäß ihre Stimmen abgegeben.
In 74 von den im Protest angegebenen 124 Fällen ist es uns gelungen, durch Privatermittlung bis zu dem Tage, wo die Entscheidung in der Kommission fiel, das festzustellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind tatsächlich bereit, vor Gericht zu bezeugen, was sie privatim den Ermittlern mitgeteilt haben.
In der Kommission gilt natürlich eine derartige Privatermittlung nichts; wir haben sie aber auch nur angestellt, um die Frivolität der Protestbehauptung nachzuweisen, sie festzunageln.
Die Behörden in Lübeck haben auch bereits eine Untersuchung infolge dieser Behauptung angestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier vor mir die „Lübeckschen Anzeigen '', das Amtsblatt von Lübeck, ein nationalliberales Blatt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Retchsverbandsblatt!)
das am 4.
Mai, also vorgestern, die Lübecker Reichtagswahl bespricht und eine Kritik an den Arbeiten der 5200 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Geyer.)
M Kommission übt, aber außerdem mitteilt, daß das Verfahren, das bezüglich dieser 124 sogenannten Wahlfälschungsfälle bereits eingeleitet war, inzwischen eingestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommen die Freisinnigen und sagen: aus Interesse für die sozialdemokratische Partei muß man einmal die Sache genau untersuchen.
Die Einstellung des Strafverfahrens ist jedenfalls nicht leichtfertig von seiten der behördlichen Personen geschehen.
Die Polizei in Lübeck hat alles mögliche getan, um die Wahl umzustoßen, denn der Protest stützt sich auf polizeiliche Ermittlungen; Sie können das aus dem Protest selber sehen, wo die Polizei immer als Beweismittel angeführt ist.
Auch diese polizeilichen Ermittlungen sind falsch, auch mit diesen polizeilichen Ermittlungen hat man die liberalen Hoffnungen auf Umstürzung der Wahl genährt; die Polizei hat Ihnen aber etwas vorgeflunkert, und Sie glauben nun, auf Grund dieser polizeilichen falschen Auskünfte das Mandat der Sozialdemokratie streitig machen zu können.
So steht die Sache.
Darum haben wir keine Veranlassung, auf die Anträge der freisinnigen Fraktion einzugehen.
Die Annahme des Antrags würde nichts weiter bedeuten als eine Verschleppung der Arbeiten der Wahlprüfungskommission und des Reichstags; denn die Erhebungen sind erfolglos, weil sie sogar die Mehrheit für Schwach nicht erschüttern würden, falls die Erhebungen alles beweisen würden, was da behauptet worden ist.
Und, meine Herren, um einer politischen Marotte einiger verfahrener Blockpolitiker willen werden Sie jedenfalls den Antrag nicht annehmen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen, den Kommissionsantrag anzunehmen, der die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Schwach (Lübeck) empfiehlt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners war mir außerordentlich interessant.
Es ist ja eigentümlich, daß die Sozialdemokraten bei Wahlprotesten zumeist geneigt sind, alles, was in einem Wahlprotest steht, auch als recht begründet hinzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es sich aber einmal um einen sozialdemokratischen Abgeordneten handelt, kann man von „frivolen Behauptungen ''des Protestes hören (sehr richtig!
rechts und links), wie das der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat.
Gerade wenn die Dinge so günstig für den Abgeordneten Schwach stehen, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, wenn die Strafverfahren eingestellt sind, wenn in den meisten Fällen bereits nachgewiesen ist, daß die Wahl richtig vollzogen ist, so wird doch die Vornahme von Erhebungen durchaus keinen Schaden anrichten; sie wird dann die Güiltigkeitserklärung nur hinausschieben.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, hat die Zusammenstellung der Erhebungen doch ergeben, daß die Majorität des Herrn Kollegen Schwach nur 32 Stimmen beträgt.
Das ist eine außerordentlich geringe Majorität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da können bei amtlichen Erhebungen sehr wohl noch Umstände in den Wählerlisten hervortreten, welche diese Majorität erschüttern.
Infolgedessen halte ich eine weitere Erhebung über die Beschaffenheit der Wählerlisten, wie sie im Antrag Ablaß vorgeschlagen wird, doch für durchaus angemessen.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, welche Schäden hier zutage getreten sind, wie aus (0) diesem Bericht der Wahlprüfungskommission hervorgeht, in welcher Weise die Wählerlisten aufgestellt werden selbst in einem so großen Gemeindewesen wie die Stadt Lübeck, wieviel Irrtümer da vorkommen, und wie unser ganzes Wahlrecht ungenügend geschützt ist dadurch, daß einerseits solche zahlreichen Fehler vorkommen.
Was hier an Fehlern zutage getreten ist, ist doch augenscheinlich nicht alles, was in den Wählerlisten vorliegt, sondern nur das, was bis jetzt festgestellt ist.
Und, meine Herren, wie steht es mit der Sicherung des Wahlrechts
Wir seyen hier an einer ganzen Reihe von Beispielen was wir übrigens aus anderen Wahlprotesten wissen —, wie häufig betrügerisch gewählt wird.
Das find doch ernste Umstände, die eine Beweiserhebung an sich als wünschenswert erscheinen lassen.
Meine Herren, wir müssen schließlich doch aus solchen Zuständen die Folgerungen ziehen, und wenn es sich erweist, daß in einer großen Reihe von Wahlkreisen die Wählerlisten derartig schlecht angefertigt werden, wie das dieser Lübecker Bericht, gleichgültig ob er die Wahl des Abgeordneten Schwartz erschüttert oder nicht, zweifellos feststellt, dann werden wir doch wohl Sicherungen nach dieser Richtung hin durch die Gesetzgebung herbeiführen müssen.
Ebenso, glaube ich, wird es eine wichtige Aufgabe des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß solche betrügerischen Ausschreitungen beim Wahlrecht verhütet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist mindestens ebenso wichtig wie die Tüfteleien darüber, ob die Unterschrift irgend eines Beamten einen amtlichen Einfluß auf die Wähler ausgeübt hat oder nicht.
Ich glaube, bet der geheimen Wahl werden solche Wahlbeeinflussungen tatsächlich keine Wirkung ausüben, während solche willkürlichen Verschiebungen, wie sie hier zutage treten, auf das Wahlergebnis entscheidend einwirken können.
Denn wenn hier (v) schließlich nur noch eine Mehrheit von 32 Stimmen vorliegt, so kann bei einer genaueren Durchsicht diese Majorität doch recht erschüttert werden.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir allerdings begründete Ursache haben, eine Beweiserhebung auch dann vorzunehmen, wenn bei der Zusammenstellung, wie sie sich jetzt ergeben hat, die Majorität des gewählten Abgeordneten nicht erschüttert wird, weil wir nicht wissen können, ob bei den amtlichen Feststellungen nicht noch Umstände zutage treten, welche doch eine weitergehende Änderung herbeiführen, und welche ein Gesamtergebnis zeitigen, das uns dahin führen kann, doch diese Wahl noch für ungültig zu erklären.
Ich bitte deshalb, den Antrag Ablaß anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns weder eingefallen, mit unserem Antrage der Sozialdemokratie eins auszuwischen, noch haben wir den Antrag im Interesse der Sozialdemokratie gestellt.
Wir haben ihn lediglich gestellt, weil wir es für notwendig hielten, die Dinge, die hier im Protest behauptet werden, aufzuklären, und weil wir der Anficht sind, daß für den Fall, daß die Dinge sich so aufklären, wie der Protest sie behauptet, andere Folgerungen gezogen werden müssen, als sie der Bericht tatsächlich daraus zieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Geyer so besonders hervorhob, daß hier bet der Berechnung der für Schwartz ungünstigste Fall angenommen ist, so war das ganz überflüssig; denn das ist selbstverständlich, das wird bei sämtlichen Wahlen so gemacht.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1908.
5201 (vr.
Neumann-Hofer.)
(L) Der Herr Abgeordnete Geyer hat dann seine Privaterhebungen hier vorgebracht.
Er hat ja schon gesagt, daß sie natürlich keinen irgendwie ausschlaggebenden Einfluß üben können, und infolgedessen war es vielleicht auch ganz überflüssig, sie hier vorzubringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn er dann mitteilte, daß in einem vorgestern erschienenen Blatt die Mitteilung enthalten sei, daß die staatsanwaltlichen Erhebungen eingestellt seien, so weiß ich das nicht; mir ist das natürlich unbekannt, ich habe es soeben erst aus seinem Munde gehört.
Ob es zutrifft, kann ich nicht beurteilen.
Aber ich glaube, es braucht auf den vorliegenden Fall gar keinen Einfluß weiter zu haben.
Denn ich möchte erstens darauf hinweisen, daß in einer Reihe von Fällen die Wahlfälschung bereits amtlich festgestellt ist in den Wahlprotokollen.
Ich möchte aber weiter darauf hinweisen, daß es sich nicht nur um die Fälle handelt, von denen Herr Geyer spricht, wo also Leute, die anderswo wohnen, angeblich am Wahltage nach Lübeck gekommen sein sollen, um da zu wählen, sondern daß auch im Wahlprotest behauptet wird, daß in einer Reihe von Fällen Leute, die längst verstorben sind, dort gewählt haben, und andere Behauptungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, das ist nicht festgestellt, sondern es ist im Protest in einer Reihe von Fällen behauptet, daß Leute, die verstorben sind, gewählt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht ja gar nicht.
Große Heiterkeit.)
Richtig!
Daraufhin ist von mir aus den Wählerlisten festgestellt worden, daß die betreffenden Leute, die in dem Protest als verstorben bezeichnet sind, tatsächlich gewählt haben.
Wenn das also richtig ist, was der Protest behauptet, daß die Leute verstorben sind, so muß hier eine Wahlfälschung vorliegen.
(L) Nun ist mein Standpunkt angegriffen worden, daß, wenn ein sorgfältig ausgebildetes System von Wahlfälschungen nachgewiesen werden würde, man dann daraus wettere ziffernmäßige Folgen ziehen könne als lediglich die Kassierung der fatsch abgegebenen Stimmen.
Der Grundsatz, den ich hier vertrete, ist in anderen Beziehungen vom Reichstage stets angenommen worden.
Wenn z.
B. durch irgend welche Unterschriften eine sogenannte amtliche Kandidatur festgestellt erscheint, dann werden nicht nur die Folgerungen gezogen, die man sonst eventuell aus Unterschriften zieht, sondern es wird die weitergehende Folgerung der Kassierung sämtlicher Stimmen des Bezirks oder gar der ganzen Wahl gezogen.
Hier handelt es sich um etwas Ähnliches.
Es muß doch jeder zugeben, daß es ein sachlicher Unterschied ist, ob einige Wähler auf ihre eigene Faust eine Wahlfälschung begehen, oder ob von irgend einer Seite ein sorgfältig ausgebildetes System von Wahlfälschungen vorgenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie schätzen uus nieder ein.)
Ich behaupte nicht, daß das von Ihnen geschehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
Ich bitte sehr, das habe ich nicht behauptet, das kann ich auch nicht behaupten, weil in gar keiner Weise der Beweis dafür geführt worden ist.
Ich sage nur, daß der Protest das behauptet.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht verstehen, tut es mir außerordentlich leid.
Wenn nun diese Protestbehauptung erwiesen werden sollte, daß in der Tat ein umfangreiches, sorgfältig ausgebildetes System von Wahlfälschungen hier vorgenommen worden ist, so muß man da weitergehende Folgerungen ziehen als lediglich die Kassierung derjenigen Stimmen, die als falsch nachgewiesen werden.
Ich bitte das Haus, unseren Antrag anzunehmen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr (cy Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Keckscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen die Unterstellung des Herrn Kollegen Geyer wenden, als ob ich gegen die sozialdemokratische Partei den Vorwurf erhoben hätte, sie hätte in großem Stile Wahlfälschungen begangen.
Das ist mir natürlich gar nicht in den Sinn gekommen, sondern Herr Geyer hat den gleichen Fehler begangen wie der Herr Abgeordnete Böhle; er hat nämlich verwechselt das, was der Protest behauptet, und das, was ich als Behauptung des Protestes vorgetragen habe.
Nun handelt es sich hier um einen sehr ernsten Prote t, einen Protest, der gar nicht einmal ein reines Parteigepräge trägt, der nicht nur von der freisinnigen Partei, sondern auch von dem Vorsitzenden der nationalliberalen Jugend und ebenso von dem Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland unterzeichnet ist.
Und die Vermutung, daß Wahlfälschungen in großem Stile vorgekommen seien, hat die lübecksche Bevölkerung außerordentlich erregt.
Nun begegne ich dem Herrn Abgeordneten Geyer wiederum ähnlich wie dem Herrn Abgeordneten Fischer auf dem Wege zu einer Inkonsequenz; es sei denn, daß Herr Geyer sich in Widerspruch setzen will zu Herrn Fischer von heute vormittag.
Denn Herr Fischer hat emphatisch, wie er ja alles emphatisch zu erklären Pflegt, ausgesprochen, man solle doch ruhig alle Beweise erheben.
Wenn die Sozialdemokratie konsequent wäre und sich zu Nutzen machte, was Herr Fischer heute vormittag proklamierte, so müßte sie erklären, wir wollen diesen Beweis erheben und wollen den Nachweis führen, daß an dem Beweis nichts wahr sei.
Aber jetzt, wo es sich um einen sozialdemokratischen Abgeordneten handelt, verläßt Herrn Geyer die Konsequenz, und mit einem Male erklärt er (v) —und ich vermute auch die Fraktion sich gegen die Beweiserhebung.
Mir scheint, das hohe Haus hat einen Anspruch darauf, festzustellen, ob dieser ernste und durchaus hinreichend begründete Protest auf Wahrheit beruht.
Wenn jetzt Herr Abgeordneter Geyer erklärt, daß er privatim eine Erhebung veranstaltet hat, so kann ich ihm ja mit den Argumenten, die heute vormittag der Herr Abgeordnete Fischer ausgesprochen hat, begegnen.
Herr Fischer ließ sich über die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff aus und sagte tu einer Herr Fischer möge mir den Ausdruck nicht übel nehmen arg sophistischen Weife, daß er zunächst glaubte, was Herr Eickhoff ausgesprochen habe; im nächsten Satz aber fuhr er fort, daß er das nicht glaube und den Beweiserhebungen entgegensehe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
So ungern ich sonst den Spuren des Herrn Abgeordnete »Fischer folge, jetzt will ich ihm einmal folgen und will sagen: das, was Herr Geyer vorgetragen hat, mag ja wahr sein; aber ich glaube es nicht eher, als bis es bewiesen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, was hat das hohe Haus für ein Interesse, wenn die sozialdemokratische Partei Erhebungen anstellt!
Die können sich ja als wahr herausstellen.
Um so besser im Interesse der sozialdemokratischen Partei!
Aber wir können uns doch nicht mit einer Parteiuntersuchung zufrieden geben.
Wir wollen eine regelrechte ordentliche Feststellung, ob in dem großen Umfange, wie der Protest das behauptet, Wahlfälschungen vorgekommen sind.
Bewahrheitet sich der Protest, stehe ich allerdings auf dem Standpunkte, daß, wenn in einem so beträchtlichen Umfange Wahlfälschungen vorliegen, daß man dann auf ein organisches Vorgehen schließen muß.
Es ist ja gar nicht gesagt, daß die sozialdemokratische Parteileitung ich 709 5202 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Dr. Heckscher.)
(L) persönlich nehme das gar nicht an, und ich bin weit entfernt davon, dies zu behaupten in Lübeck angeordnet hat, man solle Wahlfälschungen in grobem Umfange begehen.
Aber es kann sich da um eine Reihe zufällig zusammengekommener Elemente handeln, die sich gesagt haben, die Wahl des Abgeordneten Schwach steht so sehr auf der Kippe, es hängt so sehr von einigen Stimmen ab.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Beurteilung lasse ich mich selbst durch die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht beeinflussen, daß diese Leute dieses verwerfliche Mittel benutzt haben, um Herrn Schwach zum Sieg zu verhelfen.
Wenn nun die Herren von der Sozialdemokratie dem Herrn Abgeordneten Fischer von heute vormittag folgten,.
so müßten sie einfach erklären: erhebt Beweise!
Stellen sich diese Beweise als richtig heraus, dann gut!
Aber die Herren Sozialdemokraten geben die Konsequenzen in dem Augenblicke auf, wo es nicht mehr in ihrem Interesse liegt.
Ich bitte Sie also, unserem Antrag zu entsprechen.
Er wird die Wahrheit eruieren, und dann wird sich zeigen, ob der Protest recht hat oder nicht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir den Herrn Heckscher als Wahrheitssucher und als Konsequenzenjäger vorstelle (große Heiterkeit), muß er mir schon die Erklärung gestatten, daß ich ihn da nicht ernst nehme.
(Zuruf links.)
Ich berufe mich auf Ihre Vergangenheit, die vom „Lotsen ''bis hierher geführt hat, bis zum „Berliner Tageblatt ''-Dementi.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich meine, das genügt.
Jedem anderen gestatte ich das Recht, uns Sozialdemokraten Vorhaltungen über Konsequenzen zu machen, aber Herrn Heckscher gestatte ich das nicht.
Was ist das für eine Zumutung: den ganzen Morgen sitzen die Herren da und schlucken die Kamele der amtlichen Wahlbeeinflussung und Abends um 5, 6 Uhr kommen sie daher und stellen Mückenseigeanträge, die man einfach nicht ernst nehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sagen, es sei Ihnen darum zu tun, die Wahlfälschungen festzustellen, und dabei stellen Sie sich alle hierher und tun so, als ob wir Sozialdemokraten an den Wahlfälschungen Interesse hätten.
Nicht einmal die Protesterheber haben das in allen Fällen behauptet.
Ei, meine Herren, ich bin vielmehr der Meinung, es handelt sich um Blockfälschungen!
Aber ich kann es allerdings begreifen, daß Sie ein großes Interesse an dieser Verwechslungsszene haben nach dem Vorgang bet der Eickhoff-Wahl, wo es Ihnen um alles andere zu tun war, als darum, die Wahrheit zu entdecken!
Jetzt auf einmal wollen Sie in diesem Falle die Wahrheit, bloß die Wahrheit suchen!
Nein, Herr Arendt hat uns enthüllt, um was es sich handelt; er sagte, man müsse die Erhebungen machen, vielleicht könnten sie dazu führen, daß die Wahl Schwach für ungültig erklärt würde.
Ach, Sie hätten kein Interesse an den Erhebungen, wenn ein freisinniges Mandat in Frage stände, und jetzt sollen wir entgegen aller Praxis der Wahlprüfungskommisston (sehr richtig!
in der Mitte), entgegen aller Praxis des Reichstags auf das Stengelchen hüpfen, das uns Herr Heckscher hinhält, weil er sich ärgert, daß er heute früh beim Fall Eickhoff eine so blamable Rolle gespielt hat, und die Herren Ablaß und Genossen kommen her und meinen, wir spielen dieselbe blamable Rolle.
Nein, das machen wir nicht.
Wenn Sie Konsequenz (6) haben wollen, bitte, dann auch in den Fällen, wo es Sie angeht.
Wenn Sie aber bloß für uns Sozialdemokraten Ausnahmezustände schaffen wollen, so sage ich: ich bin nicht so dumm und drehe selber den Strick, an dem Sie mich hängen wollen.
Wenn Garantie für eine unparteiische Rechtsprechung gegeben wäre, zu der ich Vertrauen haben könnte, so würde ich mich in Ihre Hände geben; so weiß ich: ich gebe mich einem skrupellosen Gegner in die Hände, der bloß darauf ausgeht, mir den Kragen umzudrehen!
(Heiterkeit.)
Wenn ich jemals daran gezweifelt hätte, daß in Fragen der Wahlprüfungen nicht die Wahrheitsliebe und nicht der Gerechtigkeitsdrang hier im Hause bei den Parteien, von denen ich rede, die Entscheidung führt, die heutigen Verhandlungen hätten mir den Beweis erbracht, worum es sich handelt: Mandate zu behalten, das ist die ganze Politik des Freisinns, nichts anderes; Mandate bei denen, bei jenen, überall.
Nun wollen Sie hier noch ein Mandat erobern.
Schön, versuchen Sie es!
Man braucht bloß zu sehen, von wem der Protest ausgeht.
Herr Arendt spricht sich mit der ganzen überzeugungstreue, die ihm eigen ist, dafür aus; eine Verwahrlosung und Verlotterung in der Aufstellung der Wählerlisten habe stattgefunden.
Ach, Herr Arendt, haben Sie den Protest einmal gelesen
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ich frage nicht, ob Sie ihn haben, sondern ob Sie ihn gelesen haben.
(Zuruf.)
—Sie haben ihn also gelesen, Herr Arendt, Sie gehören nicht zu den naiven Blockjünglingen.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind ein sehr gerissener Politiker.
Nachdem Sie meine Frage so aufrichtig beantwortet haben, daß Sie den Protest gelesen haben, möchte ich auch die ebenso aufrichtige (v) Antwort von Ihnen haben, ob Sie auch nur etwas von dem glauben, was in dem Protest steht, und wenn Sie den Mut haben, ja zu sagen, schön, dann nehme ich das Wort von dem Jüngling aufrichtig zurück.
Dann halte ich Sie wirklich für einen harmlosen Jüngling.
(Heiterkeit.)
Aber die Antwort kommt nicht.
Nein, meine Herren, wenn die ganzen Parteien von Lübeck mit Hilfe der ganzen Staatsanwaltschaft und der ganzen Polizei in Lübeck, mit der Hilfe des ganzen Ratsklüngels, mit der Hilfe des ganzen Wahlbureaus kommen und einen Protest aufstellen und nicht einen einzigen Zeugen angeben, ach, meine Herren, dann werden Sie uns doch nicht zumuten, das Wort zu nehmen.
Das ist nur Verschleppungspolttik, um uns zu diskreditieren.
Das Vergnügen können Sie haben, aber uns nicht an Ihrer Seite.
Schonen wir uns doch ein paar Protestbehauptungen wie z.
B. I ».
Hier sind 80 Mann in den Wählerlisten eingetragen, die seitdem verstorben sind.
So die Behauptung und das Ergebnis.
Von den angeführten 80 Namen sind 5 an den angegebenen Stellen nicht aufzufinden, die anderen 75 haben nicht gewählt.
(Große Heiterkeit.)
So geht es Stück für Stück durch.
Nun hat die Wahlprüfungskommisston und der Reichstag immer auf dem Standpunkt gestanden: in solchen Fällen muß man das ziffermäßige Ergebnis zu Grunde legen.
Die Wahlprüfungskommission hat das ziffermäßige Ergebnis zu Grunde gelegt, und dann ist sie genau wie in Dutzenden und aber Dutzenden von anderen Fällen zur Entscheidung gekommen: da ist nichts zu machen.
Selbst angenommen, alles, was im Protest behauptet worden ist, sei wahr, dann bleibt noch eine Majorität für Schwartz!
Deshalb können wir nicht zur Ungültigkeitserklärung kommen.
Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5203 (Msch-r.) Nun verlangen Sie aber von uns, daß wir von dieser alten Praxis plötzlich Ihnen zuliebe abgehen und Ihnen Beihilfe leisten, daß unser einer drangsaliert werden soll!
Nein, meine Herren, wenn Sie den Mut der Wahrheit haben, dann fangen Sie bei sich an, bei den Freisinnigen, und stimmen dort für die Anträge, die Sie bei uns stellen.
Es ist Ihnen nicht ernstlich darum zu tun; ich wollte noch glauben, es sei Ihnen ernstlich darum zu tun, wenn ich nicht Ihre eigenen Anträge hier hätte.
Das ist geradezu eine Verulkung und Verhöhnung des Reichstags, solche Anträge zu stellen, sodaß wir dem Reichstag nicht werden zumuten können, nach der Beratung in der Wahlprüfungskommisston mit solchen Dingen zu kommen.
(Zuruf.)
Verhöhnung des Antrags, oder aber nein, meine Herren, ich glaube wirklich nicht; er ist so schnell fabriziert worden, daß das vorhandene Gehirnschmalz nicht ausreichte.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist so eine Art Blockarbeit gewesen, daß man nicht wußte, was daraus wurde.
Der Reichskanzler war nicht da, der sagte, wie Sie es zu machen haben.
(Heiterkeit.)
Wenn das also keine Verhöhnung wäre, dann wollen Sie uns nicht für so wenig intelligent halten, solche Sachen zu machen.
Der erste Punkt, über den die Erhebungen nach dem Antrag Ablaß und Genossen angestellt werden sollen, ist der, daß im 37.
Bezirke August Friedrich Freytag Protokollführer gewesen sei, obwohl er nicht in der Wählerliste eingetragen war.
Nun kommt die Wahlprüfungskommission zu der Auffassung: schön, nehmen wir das an, das sei so; wir kassieren den ganzen Wahlakt!
Was wollen Sie bei der Beweiserhebung weiter (L) erreichen, als daß das festgestellt wird
Wenn das als wahr festgestellt wird, dann können Sie auch bloß den ganzen Wahlakt kassieren.
Dann zu 13, daß dem Protokolle des 21.
Bezirkes der für ungültig erklärte Stimmzettel nicht beigefügt ist.
Die Wahlprüfungskommission hat sich gefragt: was können wir machen
Da müssen wir eine Stimme dem Gesamtresultat zuzählen und eine Stimme dem Gewählten abziehen!
Was sollen wir jetzt Beweise erheben
Bis vor zwei Jahren war der Stimmzettel nicht dabei.
Jetzt nach zwei Jahren kann er erst recht nicht herbeigeschafft werden.
Und ein anderer, ungünstigerer Beschluß kann nicht gefaßt werden.
Wir haben so viel Erfahrungen, daß Sie wirklich jemandem, der in der Wahlprüfungskommission den Beratungen und den Verhandlungen im Hause gefolgt ist, nicht zumuten können, daß er solche Genialitäten mitmacht, um mich so auszudrücken.
(Große Heiterkeit.)
Dann kommt der übernächste, der letzte Punkt, der auch nichts mit Wahlfälschung zu tun hat.
Der ist noch viel schöner, es ist Punkt 18: daß im 45.
Bezirke beide Exemplare der Wählerliste der Gemeinde Tramm bei der Wahl benutzt und mit übereinstimmenden Abstimmungsvermerken versehen worden sind; daß beide Listen weder abgeschlossen noch mit der Bescheinigung über die Auslegung usw.
versehen sind, und daß demnach auch nicht zu erkennen, ob eine der Listen und welche ausgelegen hat.
Meine Herren, vor fünf Minuten haben Sie die Gültigkeit der Wahl Wölzl beschlossen.
Sie haben mit Löwenmut für die Gültigkeit dieser Wahl gekämpft.
(Heiterkeit.)
Da war einer der hauptsächlichsten Punkte des Wahlberichts bezw.
der Wahlprüfungskommisfion die Untersuchung über die Frage, ob die Gültigkeit der Wahl beeinflußt wird, ( H wenn die Wählerlisten nicht unterschrieben seien.
Die ganze zweite Seite des Berichts über den Wahlprotest Wölzl handelt davon.
Sie, die Sie bei der Wahl Wölzl in München nichts gegen solche, nicht unterschriebene Listen einzuwenden hatten, die Sie für die glatte Gültigkeit gestimmt hatten, kommen jetzt her und stellen hier darüber Beweisanträge.
(Hört!
hört!
Rufe: Unerhört!
Unruhe.)
Man braucht bloß diese Tatsache anzuführen, um zu begreifen, daß Ihr Antrag nicht ernst gemeint ist.
(Zurufe und Unruhe.)
Da müssen Sie andere suchen, die darauf hineinfallen, als uns; die angeblichen Wahlfälschungen aber sind ja schon durch den Staatsanwalt widerlegt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.
Pfuirufe und große Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Äußerungen von seiten des Herrn Abgeordneten Arendt sowohl wie von dem Herrn Abgeordneten Neumann-Hofer veranlassen mich zu einigen wenigen Worten.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag der freisinnigen Partei abzulehnen.
Wenn Sie ihn annehmen, würden Sie meines Erachtens vollständig die Aufgabe, die die Wahlprüfungskommission und der Reichstag bei Prüfung der Wahlen zu erledigen hat, verkennen.
Der Herr Abgeordnete Heckscher hat erklärt, daß es die Aufgabe des Reichstags sei, diesen hochwichtigen Protest auf seine Begründetheit zu prüfen.
Das ist die Aufgabe der Wahlprüfungskommission und des Reichstags bet der Prüfung der Wahlen absolut nicht, ob ein Wahlprotest begründet ist, sondern die, ob auf Grund der behaupteten Tatsachen die Wahl aufrecht erhalten werden kann oder nicht, (v) Wenn wir dahin kommen sollten, jeden Protest auf seine Begründetheit zu prüfen ohne Rücksicht auf das etwaige praktische Resultat in bezug auf die Gültigkeit oder Ungültigkeit, so würden wir bet sämtlichen Protesten wie soll ich mich ausdrücken
als Jnquisitionsmaschine fungieren, daß wir jede Kleinigkeit, die nicht die geringste Bedeutung hat, in Untersuchung nehmen müßten.
Wir haben auch nach der Richtung hin, die der Herr Abgeordnete Arendt in den Vordergrund stellte, eine Aufgabe nicht zu erfüllen, wir haben nicht an die Stelle der Staatsanwaltschaft zu treten, um nachzuforschen, ob diese oder jene strafbare Handlung vorgekommen ist, sondern wir haben diese Handlungen, auch die hier behaupteten Wahlfälschungen nur unter dem Gesichtspunkt zu prüfen, ob, wenn sie erwiesen worden sind, dies die Ungültigkeit der Wahl zur Folge haben würde.
Nun haben Sie aus den verschiedenen Ausführungen schon gehört, daß, wenn auch alle diese Behauptungen in bezug auf die Wahlfälschungen erwiesen werden würden, von einer Ungültigkeitserklärung doch keine Rede sein könnte.
Alle diese Behauptungen sind ja schon in dem Berichte als erwiesen unterstellt, und da ist rechnerisch die Kommission ganz nach der bisherigen Praxis zur Gültigkeit gekommen, und sie würde dazu kommen, wenn diese Beweiserhebungen vollständig das bewahrheiteten, was unter Beweis gestellt ist.
Deswegen ist es eine logische Notwendigkeit, daß Sie gegen den Antrag und für die Gültigkeit der Wahl stimmen, wie die Wahlprüfungskommisfion es Ihnen vorschlägt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heckscher sprach, wie der Herr Abgeordnete Wellstein hervorhob, 709 5204 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Geyer.)
M von einem sehr ernsten Protest, der hier dem Reichstage vorgelegt sei.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, wie leichtfertig der Protest zustande gekommen ist.
Denn wenn auch die Privatermittelungen, die wir angestellt haben, für den Reichstag nicht maßgebend sein können, so haben sie doch klargelegt, daß der Protest leichtfertig aufgestellt ist; denn unter denen, die als solche aufgeführt werden, für die Stimmen abgegeben worden sind, befand sich sogar der Leiter unseres Wahlkomitees in Lübeck.
Es ist durch diese Ermittlung erwiesen, sowie durch die Ermittlungen, welche die Polizei angestellt und dann mangels jeden Beweises eingestellt hat, daß dieser Protest gar keine ernste Beachtung verdient, im Gegenteil, von den Parteien der Liberalen nur herangezerrt worden ist, um eventuell die Wahl für ungültig erklären zu können.
Es hat ja auch Herr Arendt schon darauf hingewiesen, es sei vielleicht möglich, die Wahl noch für ungültig zu erklären, falls man dies oder jenes ermitteln könne.
Ich will noch darauf hinweisen, daß, wenn auch die Punkte 11 und 18, die auch einer Ermittlung unterworfen werden sollen, sich als richtig herausstellen, dann die Stellung des Abgeordneten Schwach sich viel günstiger herausstellen würde, denn im Punkt 8 heißt es: die in dem Bezirk abgegebenen Stimmen betragen für Klein 61 und für Schwach nur 37.
Und die Stimmenzahl in dem Bezirk 18, in dem ebenfalls das Verfahren noch fortgesetzt werden soll, ist noch viel größer für Klein als im vorhergehenden Bezirk; denn Klein hat 41 und Schwach nur 11 Stimmen erhalten.
Das alles ist außer Berechnung geblieben.
Würde man jetzt den Anträgen stattgeben, die die Freisinnigen gestellt haben, daun würde sich tatsächlich herausstellen, daß die Majorität für Schwach noch wachsen würde, sodaß sich der Reichstag meiner Ansicht nach vollständig lächerlich machte, wenn er einem solchen Antrage stattgäbe.
(L) Meine Herren, ich weise noch einmal darauf hin, daß selbst die „Lübecker Anzeigen '', das Amtsblatt Lübecks, endlich gesteht, daß das Verfahren eingestellt werden mußte.
Es wäre wahrhaftig nicht eingestellt worden, wenn die behaupteten Wahlfälschungen auf Wahrheit beruhten, denn die Ermittlungen wären dem Gericht überliefert worden, und die Wahlfälscher hätte man beim Kragen genommen.
Es sind einzelne Wahlfälschungen festgestellt worden; aber Wahlfälschungen kommen in jedem Wahlkreise vor, und wenn das nur einzelne Fälle sind, so kann uns das nicht veranlassen, eine Untersuchung anstellen zu lassen, wenn aber ein Protest so leichtfertig ausgestellt ist wie der vorliegende, dann erst recht nicht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Den prinzipiellen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Wellstein kann ich mich durchaus anschließen; nur seine Folgerung halte ich nicht für richtig, die er aus den richtigen Vordersätzen gezogen hat.
Wenn es wahr wäre, daß, wie man auch rechnen möge, die Mehrheit für Schwartz bleibt, so würde die Konsequenz zweifellos die Gültigkeitserklärung sein.
Die Differenz zwischen uns besteht aber darin, daß Herr Abgeordneter Wellstein und die anderen Herren meinen, daß auch für den Fall, daß ein ausgebildetes System von Wahlfälschungen erwiesen wird, nur die einzelnen als falsch festgestellten Stimmen abgezogen werden könnten, während wir der Ansicht sind, daß, wenn ein solches System festgestellt wird, weitere Folgerungen gezogen werden müssen.
Wenn sie aber gezogen werden, dann würde eventuell die Mehrheit hinfällig werden.
Also, wenn wir das vom Kollegen Wellstein entwickelte Prinzip auch anerkennen, so ist der Antrag trotzdem durchaus berechtigt.
Nun möchte ich Herrn Abgeordneten Fischer eine (O) Frage vorlegen: Herr Fischer, haben Sie den Bericht gelesen
(Zustimmung.)
So, also der Herr Abgeordnete Fischer bestätigt das.
Nun, dann muß ich sagen, daß er ihn ganz außerordentlich flüchtig gelesen haben muß; denn er hat hier Dinge vorgetragen, die geradezu unglaublich sind.
Er sagt, unser Antrag, den wir gestellt haben, sei lächerlich und leichtfertig, und er hat drei Punkte herausgezogen, die nach seiner Ansicht sinnlos seien.
Ich konstatiere, meine Herren, daß die Punkte, die in unserem Antrage drinstehen, lediglich nach den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission übernommen sind.
Wir haben aus eigenem nicht einen einzigen Punkt hinzugesetzt; sondern das, was darin steht, hat die Wahlprüfungskommission beschlossen als eventuell zu erhebende Beweise für den Fall, daß überhaupt Beweise erhoben werden sollen.
Um die drei einzelnen Punkte, auf die Herr Fischer hier aufmerksam gemacht hat, und die bei seinen Freunden so große Heiterkeit hervorgerufen haben, auf das richtige Maß zurückzuführen, nur einige Worte!
Zu Nr.
11 sagt Herr Fischer, es solle jemand, der dazu nicht berechtigt war, Protokollführer gewesen sein.
Das sei schon festgestellt.
Warum dann noch Erhebungen
fragt Herr Fischer.
Warum liest er nicht den Beschluß der Wahlprüfungskommission hierzu
Da heißt es in dem Beschluß: Es soll Beweis darüber erhoben werden, ob der betreffende Herr, der Protokollführer war, nur aus Versehen in den Wählerlisten weggelaffen ist, oder ob er nicht wahlberechtigt war.
Die Mehrheit der Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß die Wahlvorstandsmitglieder (Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: 1 in dem Bezirk wahlberechtigt sein müssen, daß sie aber auch Mitglieder des Wahlvorstandes sein können, wenn sie nur aus Versehen in der Liste nicht figurieren.
Also das ist ein Beschluß der Wahlprüfungskommisston!
In Nr.
13 heißt es, daß ein Stimmzettel nicht beigefügt sei, und daß der Stimmzettel verloren gegangen sei.
Herr Fischer hat hier eine große Heiterkeit ausgelöst; er sagt, nachdem vor zwei Jahren festgestellt sei, daß der Stimmzettel verloren gegangen sei, soll er jetzt eingefordert werden.
Herr Fischer, lesen Sie doch, was die Wahlprüfungskommtssion dazu beschlossen hat!
Da steht ausdrücklich: „Die Etnforderung des Zettels war also zwecklos '', und weiter heißt es: „Wenn der Zettel ausschlaggebend sein sollte, soll der Wahlvorstand befragt werden, auf welchen Namen der Zettel lautete, und warum er für ungültig erklärt worden ist ''.
Wir sind hier sehr milde vorgegangen, denn gewöhnlich wird so verfahren, daß, wenn der Zettel nicht zu erreichen ist, dem Gewählten die Stimme einfach abgezogen wird.
Das haben wir nicht getan, sondern wir wollten den Versuch machen, herauszubekommen, auf wen der Zettel gelautet hat.
Herr Fischer hat noch die Nr.
18 vorgebracht und sagt, daß da die Liste nicht abgeschlossen sei, und hat auf den Fall Wölzl Bezug genommen.
Herr Fischer hat wieder sehr schlecht gelesen; es handelt sich hier um ganz andere Dinge als beim Fall Wölzl.
Es ist allerdings richtig, daß bei allen Wahlen stets angenommen wird, daß, wenn die Unterschriften unter den Wahllisten fehle«, das nicht von Bedeutung sein soll.
Hier handelt es sich aber darum, daß aus den Akten gar nicht zu ersehen ist, ob die Listen überhaupt ausgelegen haben.
Das ist doch etwas ganz anderes, und das wird Herrn Fischer Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5205 (Dr. Neumann-Hofer.)
(L) ganz besonders interessieren dieser Fall 18 würde, wenn er bewiesen wird, zu Gunsten von Schwach wirken!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wissen wir auch!)
Um so unverständlicher sind dann die Vorwürfe des Herrn Fischer, der da sagt, im Fall Wölzl hätten wir etwas getan, was wir hier nicht tun.
Das kann doch nur bedeuten, daß wir zu Ungunsten der Sozialdemokratie mit zweierlei Maß messen.
Wenn das hier bewiesen wird, wird es aber zu Gunsten von Schwach wirken, da Schwach in diesem Bezirk weniger Stimmen bekommen hat als sein Gegenkandidat.
Dann kann Herr Fischer uns aber doch nicht vorwerfen, daß wir gegen unser Gewissen etwas tun, mit zweierlei Maß messen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Herr Fischer hat dann geglaubt beweisen zu müssen, wie schlecht der Protest gearbeitet ist.
Er hat gesagt, in dem Protest stände, 80 Leute seien verstorben und ständen in den Wählerlisten; und der Referent habe dazu geschrieben: „5 davon waren nicht aufzufinden, die anderen 75 haben nicht gewählt ''.
Das habe ich in der Tat geschrieben; aber daraus läßt sich kein ungünstiger Schluß auf den Protest ziehen.
Der Protest ist im Gegenteil sehr vorsichtig.
Er unterscheidet nämlich ganz ausdrücklich Leute, die zu Unrecht in die Wählerlisten aufgenommen sind, aber nicht gewählt haben, und zweitens Leute, die zu Unrecht gewählt haben.
Es steht ganz ausdrücklich bei diesen 80 Namen in dem Protest vermerkt, daß diese nicht gewählt haben, sondern nur zu Unrecht in den Wählerlisten stehen.
Wenn der Protest das extra sagt, so konnte bei der Prüfung wohl auch nichts anderes herauskommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Freisinnigen wollen Erhebungen darüber!)
Darüber wollen wir keine Erhebungen!
Lesen Sie (8) doch gefälligst den Bericht!
Ich konstatiere nochmals: die Erhebungen, die hier in unserem Antrag vorgeschlagen werden, sind durchweg Beschlüsse der Wahlprüfungskommission.
Wir haben von uns aus nicht eine einzige Erhebung hinzugesetzt, und nur, weil wir bei der Wertung von eventuellen umfangreicheren Fälschungen anders urteilen als die anderen Herren, deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
(Unruhe.)
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, nur drei kurze Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat heute Vormittag den Protest gegen die Wahl des Herrn Schwabach berührt und bet der Beurteilung dieses Falles genau den gleichen Standpunkt vertreten, den wir bet der Beurteilung des vorliegenden Protestes verfechten.
Herr Fischer hat nämlich gesagt, daß er für eine Ungültigkeit der Wahl Schwabachs eintreten würde.
Ziffernmäßig würde sich aber bei der Beweiserhebung eine Ungültigkeit der Wahl Schwabach nicht ergeben.
Trotzdem tritt Herr Fischer für die Ungültigkeit dieser Wahl ein!
Nicht anders hier.
Wenn der Protest richtig ist und der Protest behauptet ausdrücklich, was Herr Fischer in Abrede stellte, nämlich es handle sich um ein systematisches Vorgehen der sozialdemokratischen Partei (Unruhe bei den Sozialdemokraten) ich sehe den Herrn Abgeordneten Heine im Saal, der neulich den hübschen Scherz von den Kanarienvögeln erzählt hat; ich möchte ihn bitten, die Kanarienvögel in seiner Partei etwas zur Ruhe zu bringen (oho!
bei den Sozialdemokraten) —, dann muß Herr Fischer allein auch die entsprechenden Folgen ziehen.
In dieser Frage ist der Herr Abgeordnete (0) Fischer inkonsequent verfahren.
Und nun ein letztes!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat heute Vormittag erklärt, er wolle höflich sein.
Ich habe das Gefühl, daß er dieses Versprechen vom Vormittag heute Nachmittag ebenfalls nicht ganz konsequent gehalten hat.
Vizepräsident Dr Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Gegenüber der Erklärung des Herrn Dr. Neumann-Hofer, daß es sich bei den von mir angegebenen Fällen nicht um neue Beweiserhebungsanträge der Freisinnigen handle, sondem um Wiederaufnahme der Anträge der Wahlprüfungskommisston, habe ich zu erklären, daß ich mit keinem Wort davon gesprochen habe, daß das Beweisanträge der freisinnigen Fraktion seien, die von der Wahlprüfungskommission nicht bereits zum Gegenstand ihrer Verhandlungen gemacht worden sind.
Gegenüber der emphatischen Versicherung, daß es sich hier nur darum handle, Wahlfälschungen aufzuhellen, habe ich mir nur die Freiheit genommen, auf diese drei Punkte hinzuweisen, die gerade diese emphatische Behauptung am allerbesten widerlegen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß Herr Fischer seine Beispiele angeführt hat zum Beweise dafür, wie leichtfertig oder so ähnlich drückte er sich aus der freisinnige Antrag gearbeitet sei.
Da aber dieser Antrag nur das wiederhott, was die Wahlprüfungskommisston selbst festgestellt hat, so richtet sich der Vorwurf der Leichtfertigkeit gegen die Wahlprüfungskommission, was ich auf das enschiedenste zurückweise.
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Ablaß auf Nr.
975, der die Beschlußfassung aussetzen und Beweiserhebungen veranlaßt wissen will; daneben der Antrag der Wahlprüfungskommission: 1. die Wahl des Abgeordneten Schwach (Lübeck) im Wahlkreise Freie und Hansestadt Lübeck für gültig zu erklären; 2. die Protestbehauptungen, 1 soweit sie Wahlfälschungen betreffen, dem Reichskanzler zur eventuellen Veranlassung strafrechtlicher Verfolgung der Schuldigen zur Kenntnis zu bringen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Ablaß, dann je nach dem Ausfall der Abstimmung eventuell über die Gültigkeit der Wahl.
über den weiteren Beschluß der Kommissson unter 2 muß unter allen Umständen abgestimmt werden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist angenommen.
Danach fällt die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl weg.
Wir haben noch abzustimmen über den zweiten Punkt des Antrags der Kommission: die Protestbehauptungen, soweit sie Wahlfälschungen betreffen, dem Reichskanzler zur eventuellen Veranlassung straftechtlicher Verfolgung der Schuldigen zur Kenntnis zu bringen.
5206 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für diesen Antrag der Kommission sind, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Boltz (5.
Trier) (Nr.
896 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Der Antrag geht auf Beweiserhebungen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Lehmann (Wiesbaden) (2.
Wiesbaden) (Nr.
907 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur ein Wort als Berichterstatter.
Der Protest beruht zum großen Teil darauf, daß die katholische Geistlichkeit in weitem Umfange für den sozialdemokratischen Abgeordneten Lehmann eingetreten sei.
Ich habe die betreffenden Punkte vorhin bet verschiedenen Gelegenheiten verlesen; nun fühle ich mich, um meine Objektivität als Berichterstatter zu wahren, verpflichtet, hier festzustellen, daß sich bei den Akten ein ganz energischer Protest der in Betracht kommenden katholischen Geistlichkeit befindet, wonach sie gegen die in dem Proteste aufgestellten Behauptungen bestimmte Verwahrung einlegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im übrigen habe ich nichts zu sagen und verweise ich auf den Bericht.
sM Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit der Wahl.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Henning (10.
Frankfurt) (Nr.
908 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Am 30.
April 1908 hat die Wahlprüfungskommtssion beantragt, den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Henning im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. auszusetzen und Beweiserhebungen zu veranlassen, weil einige Bürgermeister und Amtsvorsteher unter Beifügung ihres Amtstitels einen zu Gunsten Hennings erschienenen Wahlaufruf unterschrieben haben und hierin eine amtliche Wahlbeeinflussung zu erblicken sei.
Namens meiner politischen Freunde, der konservativen Partei, habe ich heute nur die kurze Erklärung abzugeben, daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, von welchem aus die Wahlprüfungskommission am 30.
April 1908 die Beweiserhebungen beschlossen hat, daß wir vielmehr diesen Standpunkt durch die Entscheidungen des hohen Hauses bei den Wahlprüfungen der Abgeordneten Enders und Löscher endgültig für beseitigt und für überwunden hielten, daß wir aber bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses davon absehen wollen, einen Gegenantrag zu stellen und mit dem Antrage auf Beweiserhebungen einverstanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine (v) Freunde und ich werden mit Rücksicht auf die späte Zeit für die Beweisaufnahme stimmen; ich möchte aber nur erklären, daß wir uns durch diese Abstimmung nicht auf den Standpunkt stellen, daß durch die Unterschrift der mit Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten eine Wahlbeetnflussung stattfinde und anzunehmen wäre, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß dies nicht der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Da keine Abänderungsanträge hierzu gestellt sind, so beschränke ich mich auf die Erklärung, daß wir mit dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, der die Vorgänge in der Stadt Finsterwalde zum Gegenstand hat, nicht einverstanden sind und uns vorbehalten, bei der endgültigen Entscheidung dieser Angelegenheit darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission unter Nr.
1 und 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir jetzt noch diejenigen Petitionen erledigen, zu welchen Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Also zunächst: 51.
Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bureaubeamten bet den Rechtsanwälten usw.
(v) (Nr.
500 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Beizer.
Der Antrag geht auf Überweisung zur Berücksichtigung und Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt keine Wortmeldung vor.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es kommen im letzten Moment Wortmeldungen.
Unter diesen Umständen muß ich Ihnen vorschlagen, daß wir uns jetzt vertagen.
Wenn mein Vorschlag Widerspruch findet, lasse ich abstimmen.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, findet morgen die Feier des sechzigjährigen Regierungsjubilänms Seiner Majestät des Kaisers und Königs Franz Josef zu Wien statt.
Der Reichstag betrachtet ich glaube, in seinem Namen sprechen zu können ohne Unterschied der Partei die freundschaftlichen und vertrauensvollen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und der österreich-ungarischen Monarchie sowie das mitteleuropäische Bündnis als ein Unterpfand des Friedens und der Wohlfahrt der Völker.
(Lebhafter Beifall.)
Infolgedessen haben wir alle die herzlichsten Sympathien für das Fest, welches unser hoher Verbündeter feiert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte Sie, mich zu ermächtigen, daß ich diesem Gefühle in einer geeigneten Form Ausdruck gebe.
(Erneute Zustimmung.)
Ich konstatiere das.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Mai, Vormittags 10 Uhr.
Wenn keine Gegenvorschläge gemacht werden, konstatiere ich, daß der Beginn der Sitzung auf 10 Uhr feststeht.
Als Tagesordnung schlage ich Ihnen vorReichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5207 (Präsident.)
M 1.
Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 20.
Oktober 1908; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
962 der Drucksachen); 4.
1 dritte Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen a) 1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen; l ) über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern; 5.
1 dritte Beratung von drei am 17.
Juli 1905 im Haag unterzeichneten Abkommen über das internationale Privatrecht und des zugehörigen Gesetzentwurfs; 6.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Stempelabgabe von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge ausländischer Besitzer; 7.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen; 8.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Teurungszulagen); 9.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen); 10.
1 dritte Beratung der Entwürfe ») eines Gesetzes betreffend die Feststellung (s) 1 eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, b) 1 eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, o) eines Gesetzes betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, 6) eines Gesetzes wegen Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, s) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet; 11.
1 dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsantrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung; 12.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; 13.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des 8 63 des Handelsgesetzbuchs; 14.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes; 15.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Postscheck); 16.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbtnduugen mit überseeischen Ländern; 17.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (0) (Befähigungsnachweis); 18.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzge bei diesem Gesetzentwurf w etzes in Helgoland rd voraussichtlich eine namentliche Abstimmung stattfinden (oh!
Heiterkeit) —; 19.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Handel mit lebenden Vögeln); 20.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung; 21.
1 Bericht der XXVII.
Kommission zur Prüfung des Planes einer aus privaten Mitteln zu schaffenden Kanalverbindung der Eckernförder Bucht und eventuell der Schlei mit dem Kaiser Wilhelm-Kanal unter Abschluß einer Tarifgemeinschaft zwischen der Baugesellschaft und dem Reich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte in Vorschlag bringen, daß, wenn es wirklich wahr ist, daß bei dem Vogelschutzgesetz eine namentliche Abstimmung in Aussicht steht, dieses möglichst an erste Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, wenn dies gewünscht wird, morgen einen dementsprechenden Beschluß zu fassen.
Sie können ja morgen bei Beginn der Tagesordnung das beantragen.
(Rufe: Nein!)
Meine Herren, es ist sehr leicht möglich, daß auch bei anderen Gegenständen namentliche Abstimmungen beantragt werden.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam: ich habe nur dieses Gesetz herausgegriffen, weil mir bereits ein derartiger Antrag vorlag.
Aber demVernehmen nach sollen auch bei anderen Punkten der Tagesordnung namentliche Abstimmungen stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Tagesordnung für morgen ist allerdings sehr reichhaltig.
Aber ich bin doch genötigt, noch einen neuen Punkt hinzuzubeanttagen.
Ich beantrage im Namen meiner Parteifreunde, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung die Beratung der Petitionen zu setzen, die heute ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Petenten alle Ursache haben, zu erwarten, daß endlich einmal der Reichstag über die eingegangenen Petitionen Beschlüsse faßt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich widersprechen.
Meine Herren, wenn wir die 51 Petitionsberichte noch erledigen wollen, die heute auf der Tagesordnung stehen, so wird dazu voraussichtlich ein Zeitraum von vierzehn Tagen notwendig sein.
(Sehr richtig!)
Wir haben kürzlich in der einen Sitzung, welche den Petitionen gewidmet war, zunächst diejenigen Petitionen erledigt, bei denen keine Wortmeldungen und Anträge vorlagen, und den Rest des Tages für die Besprechung einer 5208 Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
(Basserman«.)
() einzigen Petition über die Bergwerksverhältniffe in ElsaßLothringen verwandt.
Wenn Sie sich die heutige Tagesordnung ansehen, finden Sie zunächst als ersten Bericht einen Bericht über die Aufhebung der Gestndeordnung und das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter; das kann zwei bis drei Tage in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt weiter der 52.
Bericht über die Rechtsverhältnisse des Gesindes; das dauert doch mindestens auch einen Tag.
Dann kommt die Einführung eines Zolles auf Milch und Rahm; ferner die Arbeitssperren und Überschichten im Bergwerksbetrieb.
Das sind doch alles weitschichtige Materien, über die man nicht nur Stunden, sondern Tage zu debattieren das Bedürfnis haben wird.
Es ist also der Vorschlag des Herrn Kollegen Bebel undurchführbar.
Wenn man etwas tun will, müßte man wiederum die ganzen Petitionen an den Schluß der morgigen Tagesordnung setzen.
Die Herren müßten dann im Laufe der Sitzung sich zum Wort melden, damit man übersehen kann, bei welchen Petitionsberichten Wortmeldungen vorliegen; dann könnten diejenigen Petitionsberichte aufgerufen und erledigt werden, bei denen keine Wortmeldungen vorliegen, und dann kämen wenigstens diese Petenten zu ihrem Rechte.
Im übrigen ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel meines Erachtens nicht durchführbar.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel für sehr erwägenswert halten, wenn wir am Schluß der Session ständen; denn dann würde durch den Abbruch unserer Verhandlungen das Recht der Petenten auf eine.

Antwort in Frage gestellt werden.
Wir stehen aber vor einer Vertagung, und infolgedessen werden diese Petitionen nach der Vertagung zu ihrem Rechte kommen können.
Es wird also das Petittonsrecht in keiner Weise in Frage gestellt, wenn wir den Antrag des Abgeordneten Bebel nicht annehmen.
Ich glaube, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete Baffermann angeführt hat, durchschlagend nachgewiesen haben, daß, wenn wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel folgen, wir unsere Tagesordnung so weit ausdehnen, daß, wie ich annehme, auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht damit einverstanden sein wird, und daß wir jedenfalls eine derartige Fortführung nur dann in Erwägung nehmen könnten, wenn wir dem Rechte der Petenten irgendwie Abbruch täten, wenn wir auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel nicht eingehen.
Da wir aber am 20.
Oktober wieder zusammentreten, und, wie ich annehme, der Herr Präsident diese Petitionen dann auf die Tagesordnung setzen wird, entsprechend den Gewohnheiten des Hauses, so bitte ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel keine Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich auch den Bedenken anschließen, die gegen eine Beratung der Petitionen in der morgigen Sitzung geltend gemacht worden sind.
Es befindet sich unter diesen Petitionen eine ganze Reihe wichtiger Gegenstände, die eine gründliche, eingehende Beratung erfordern; den Petenten ist damit nicht gedient, wenn nur formell eine Abstimmung erfolgt und die einzelnen Fraktionen nicht eingehend ihre Stellungnahme zu den wichtigen Fragen darlegen und begründen können.
Nun ist aber doch ganz klar, daß bet der laugen Tagesordnung, die für morgen notwendig vorgesehen werden muß, wir nicht auch noch diese zahl- (0) reichen und wichtigen, zum Teil sehr schwierigen Gegenstände der Petitionen erledigen können.
Ich bin deshalb auch mit den Herren Vorrednern der Meinung, daß wir von einer Anberaumung der Petitionen auf die morgige Tagesordnung abzusehen genötigt sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß die Einwendungen der Herren, daß die Ausführung meines Vorschlags eine Menge Zeit erfordern würde, wenn die Petitionen durchberaten werden sollten, zutreffend sind.
Aber, meine Herren, denselben Einwand, den Sie jetzt erheben, werden wir im nächsten Herbst ebenfalls hören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Mir scheint überhaupt, daß der Reichstag zu einer ganz anderen Art der Arbeitsmethode kommen muß, als es diesmal der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Vor allen Dingen gehen wir ganz ausnahmsweise früh in die Ferien und nicht, wie es früher bei der diätenlosen Zeit gewesen ist, wo wir oft bis Ende Mai oder Anfang Juni hier gesessen haben.
Die Diäten sind doch gewährt worden, damit der Reichstag gründlicher und ausgiebiger seine Arbeiten leisten kann, als es früher der Fall war.
Ich sage also.
wir haben dieselben Einwendungen im nächsten Herbst zu hören, und auf diese Weise werden die Petenten entschieden vernachlässigt; denn die acht oder wieviel Tage, die die Durchberatung der Petitionen kosten würde, würden wir im nächsten Herbst ebenfalls brauchen, und dann wird es wieder heißen: wir haben keine Zeit, es müssen andere v) dringendere Vorlagen der Regierung durchberaten werden.
Auf diese Weise wird das Petitionsrecht des deutschen Volkes ganz entschieden zurückgestellt und von seiten des Deutschen Reichstags vernachlässigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diesem Vorwurfe dürfen wir uns nicht aussetzen.
Ich bitte Sie deshalb dringend, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde schließen sich den Bedenken der Herren Abgeordneten Baffermann, Gröber und der übrigen Herren, die gesprochen haben, vollständig an.
Dagegen können wir das letzte Argument des Herrn Abgeordneten Bebel nicht teilen.
Die Bedenken, die jetzt geltend gemacht werden am Schluffe der Tagung, haben nicht die Aussicht, auch zu Beginn der neuen Tagung geltend gemacht zu werden.
Wenn wir da gewisse erste Lesungen erledigt haben, wird sich volle Zeit finden, den Petitionen zu ihrem Recht zu verhelfen und ihnen die Bedeutung zu geben, die sie verdienen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel, den Petitionen eine größere Wertschätzung angedeihen zu lassen, als es leider bisher der Fall gewesen ist, schließe ich mich durchaus an.
Die jetzige Art und Weise, die Petitionen hinauszuschieben und sie gewöhnlich erst am Schluffe zu beraten, wenn die Aufmerksamkeit des hohen Hauses Reichstag.
151.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1908.
5209 (Kopsch.)
G) erschöpft ist, entspricht nicht der Bedeutung des Petitionsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits, meine Herren, kann ich doch nicht umhin, die Gründe, die seitens einiger Herren dargelegt worden sind, als berechtigt anzuerkennen.
Besonders das letzte Argument, daß wir im Herbst Gelegenheit haben werden, die Petitionen recht eingehend prüfen zu können, das seitens des Herrn Abgeordneten v. Normann angeführt worden ist, ist für mich durchschlagend.
Wir treten ja voraussichtlich am 20.
Oktober wieder zusammen, und nach den ersten Lesungen der Gesetzentwürfe gewinnen wir recht ausgiebig Zeit, um den Petitionen die Aufmerksamkeit und Würdigung zuteil werden zu lassen, die sie verdienen.
Es ist weiter zu bedenken, daß die frühe Vertagung in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Landtagswahlen geschieht, bei denen ein großer Teil der Reichstagsabgeordneten interessiert ist.
Ich resümiere mich dahin, daß ich mit dem Herrn (M Abgeordneten Bebel wünsche, daß den Petitionen in Zukunft eine andere Würdigung und Wertschätzung zuteil wird, als es leider bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: Ich bin selbstredend bereit, die Petitionen, wenn wir im Herbst wieder zusammentreten, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde nun über den Antrag Bebel abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Bebel annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.