Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser Herr Kollege Zindler, welcher dem Reichstage seit der XI.
Legislaturperiode von 1903 ab angehört hat, ist am 15.
April in seiner Heimat verschieden.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Stempelabgabe von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge ausländischer Besitzer.
Die Verteilung ist bereits erfolgt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Auswärtiges Amt), dessen Anlagen im Bureau zur Einsichtnahme ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Auswärtiges Amt.
Berlin, den 31.
März 1908.
In Gemäßheit des vom Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Kalender- bezw.
Rechnungsjahr 1906 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und AusIS) 1 gaben nach den eingereichten Übersichten in einer Nachwetsung zusammenstellen lassen.
Euere Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, die nebst den zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntnis des Reichstags bringen und die Beläge seinerzeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Schoen.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Grafen zu Stolberg Wernigerode, Exzellenz.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Reichsschatzamt.
Berlin, den 6.
April 1908.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom; 11.
März d. I. auf Grund der Bestimmung im 8 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (R. -G. -Bl.
S. 129) zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1908 1.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat Dr. Fischer, 2.
1 den Großherzoglich Badischen Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer, 3.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Regierungsrat Boden, 4.
1 den Königlich Bayerischen Ministerialrat Treutlein-Moerdes, 4849 5.
1 den Königlich Württembergischen Ministers«!
(o) rat Schleehauf gewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Sydow.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Noske ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 3 Tage, Fürst zu Dohna-Schlobitten für 5 Tage, Beuchelt für 7 Tage, Fehlhauer, Hoffmeister, Dr. Roesicke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer-Zieserwitz bis zum 8.
Mai wegen einer unaufschiebbaren Reise; Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen Gebrauchs einer Badekur; v. Kaufmann, Stubbendorff bis zum 15.
Mai gleichfalls wegen Gebrauchs einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind die Berichte der Kommission für die Petitionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, vorweg diejenigen Petitionsberichte zu erledigen, bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich Halle dieses Verfahren deshalb für zweckmäßig, um den Petenten so bald wie möglich Bescheid zukommen lassen zu können.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich dementsprechend verfahren und zunächst also diejenigen Kommisstonsberichte erledigen, zu welchen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, zugleich auch diejenigen Petitionen vorweg zu nehmen, bei denen der Antrag gestellt werden wird, dieselben heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, das war genau derselbe Antrag, den ich stellen wollte.
Da der Vorsitzende der Petitionskommisston verhindert ist, zu erscheinen, bin ich gebeten worden, hier zu beantragen, daß die beiden Petitionsberichte, die unter ä verzeichnet find, abgesetzt werden, da es sich um das Münzgesetz handelt, welches demnächst im Plenum beraten werden wird.
(Zuruf: Steht nicht zur Verhandlung!)
Präsident: Ich glaube, daß das nicht zur Verhandlung steht.
Meine Herren, ich werde also Anträge auf Absetzung von der Tagesordnung ebenso behandeln wie Wortmeldungen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann kommen wir zum 35.
Bericht (Nr.
455 der Drucksachen) in Verbindung mit dem 64.
Bericht (Nr.
654 der Drucksachen), betreffend Abänderung des § 91 des Handelsgesetzbuchs.
Hierzu liegt eine Wortmeldung vor; diese Berichte werden also zurückgestellt.
LS'4850 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Präsident.)
() Wir kommen zum 43.
Bericht, betreffend Unterstellung des Bühnenchorpersonals unter das Invaliden-, Kranken- und Unfallversicherungsgesetz (Nr.
463 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Auch hierzu liegen Wortmeldungen vor; Nr.
43 wird zurückgestellt.
Wir kommen zum 46.
Bericht, betreffend Einschränkung der Einfuhr und des Handels mit Alkohol in den afrikanischen Kolonien (Nr.
466 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiffer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Antrag ist angenommen.
Zum 48. und 79.
Bericht liegen Wortmeldungen vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann.
Abgeordneter: 1 Ich beantrage, den 48. und den 79.
Bericht, die sich auf Änderung des Münzgesetzes beziehen, abzusetzen und die Beratung dieser beiden Berichte zu verbinden mit der zweiten Beratung des Münzgesetzes.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dieser Antrag angenommen ist; der 48. und 79.
Bericht wird also zugleich mit dem Münzgesetz beraten werden.
Zu dem 49.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; der Bericht wird also zurückgestellt.
Ebenso zum 51. und 52.
Bericht.
55.
Bericht (Nr.
535 der Drucksachen) in Verbindung mit dem 111.
Bericht (Nr.
816 der Drucksachen), betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Delbrück und Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Dazu liegen keine Wortmeldungen vor.
Die Kommissionsanträge gehen dahin, die Petitionen auf Nr.
535 und 816 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; die Anträge der Petitionskommission sind angenommen.
Wir kommen zum 57. und 114.
Bericht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Nummern 57 und 114, betreffend Stempelabgaben auf Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge, heute abzusetzen und in der Beratung zu verbinden mit der ersten Lesung des uns neu zugegangenen Gesetzentwurfs über Stempelabgaben auf Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge: Dieser Gesetzentwurf kommt demnächst in erster Lesung zur Beratung.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich dementsprechend verfahren.
59.
Bericht, betreffend Abänderung bezw.
Auf- Hebung des § 175 des Strafgesetzbuchs (Nr.
604 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Belzer.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung und Resolution.
Dazu liegen keine Wortmeldungen vor; ich nehme.
an, daß der Kommisstonsantrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
Mündlicher Bericht, betreffend den Jahresbericht für 1906 des Gewerbeaufsichtsbeamten für ElsaßLothringen (Nr.
605 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Die Petitionskommission beantragt nach 605 der Druck- (v) fachen, die Petition II Nr.
1598 des Vorstandes der ersten Landeskonferenz der christlichen Gewerkschaften Elsaß-Lothringens in Straßburg, betreffend den Jahresbericht für 1906 des Gewerbeauffichtsbeamten für Elsaß-Lothringen, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Der Antrag ist angenommen.
V.
Bericht, betreffend Gewährung von Militärpension (Nr.
621 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Der Kommissionsantrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler aus Billigkettsgründen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag ist angenommen.
61.
1 Bericht, betreffend Einfuhr russischer schwererer Gerste zu Futterzwecken (Nr.
651 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Als Kommiffar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau.
Der Antrag geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
—Der Antrag ist angenommen.
62.
1 Bericht, betreffend Manöverlasten usw.
(Nr.
652 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material; er ist angenommen.
Zum 63.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; der Bericht wird zurückgestellt.
65.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 285 des Strafgesetzbuchs (Nr.
655 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Überweisung als Material wird beantragt.
Der Antrag ist angenommen.
1 (r ) 66.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohltaten (Nr.
665 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
Als Kommissare sind angemeldet: der Königlich Preußische Major Herr Fischer, der Königlich Preußische Oberstabsarzt Herr Rahn.
Der Antrag geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
—Der Antrag ist angenommen.
67.
1 Bericht, betreffend den Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung hinsichtlich der Arbeiterinnen (Nr.
669 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Überweisung als Material wird beantragt.
Der Antrag ist angenommen.
68.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Unfallfürsorgegesetzes für Feuerwehrleute usw.
(Nr.
670 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Der Antrag auf Überweisung als Material ist angenommen.
69.
1 Bericht, betreffend Bewilligung einer höheren dauernden Unterstützung (Nr.
675 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Der betreffende Petent ist inzwischen verstorben und hat keine Nachkommen hinterlassen.
Es dürfte damit die Petition als erledigt anzusehen sein.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, die Petition als erledigt zu erklären, weil der- Petent verstorben ist und keine Nachkommen hinterlassen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4851 (L) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, diese tatsächlichen Angaben heute zu prüfen.
Ich bitte daher, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Es ist mir vom Bureau die Mitteilung gemacht worden, daß der Vorsitzende der Petitionskommtssion erkrankt sei, und daß infolgedessen der stellvertretende Vorsitzende, der ich bin, hier die Anregungen der Petitionskommission zu vertreten habe.
Es ist mir vom Bureau offiziell mitgeteilt worden, daß der betreffende Petent gestorben sei und keine Nachkommen hinterlassen habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Das Bureau des Reichstags ist kein Standesamt (Heiterkeit), und es ist auch keine Nachlaßbehörde.
Ich bitte also, die Sache abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich möchte aber doch den Antrag des Herrn Kollegen Stengel unterstützen.
Wenn das Bureau des Reichstags und der stellvertretende Vorsitzende der Petitionskommission uns hier diese Erklärungen abgeben, muß das doch genügen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Ich bitte auch, dem Antrag des stellvertretenden Vorsitzenden der Petitionskommission zu entsprechen.
Ich kann noch weiter ausführen, daß die Angehörigen des Petenten eine Unterstützung von derReichspostverwaltung zu den Begräbniskosten bekommen haben.
Er ist tot.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich will meinen Widerspruch zurückziehen.
Ich muß aber dann ausdrücklich etwaigen Erben des verstorbenen Petenten das Recht vorbehalten, daß sie später eine neue Petition über denselben Gegenstand einreichen dürfen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, wird die Petition als erledigt erklärt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
V.
Bericht, betreffend die zweite Haager Konferenz (Nr.
693 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.
Der Antrag ist angenommen.
71.
Bericht, betreffend Aufhebung der Fahrkartensteuer bezw.
Einführung einer Steuer auf Zündhölzer (Nr.
694 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Dröscher.
Als Kommissare sind angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Mehlhorn und Dr. Hoffman ».
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will der Erledigung (o) dieses Berichtes im Sinne des Kommissionsantrages nicht widersprechen, sondern nur Verwahrung dagegen einlegen, als ob meine Freunde durch die Überweisung der Petition auf Einführung einer Steuer auf Zündhölzer als Material eine Stellung bekunden wollen, die dieser Steuer günstig gedeutet werden könnte.
Das Gegenteil ist der Fall.
Präsident: Wir kommen zum 72.
Bericht, betreffend Penfionsansprüche von Schutztruppen-Deckoffizieren (Nr.
699 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ltnck.
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Ernst.
Der Antrag geht dahin, die Petitionen bezüglich der Petenten Teppe und Zickendraht dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, bezüglich der übrigen Petenten zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag ist angenommen.
Zum 73.
Bericht liegt ein Antrag vor; der Bericht wird zurückgestellt.
Zum 74.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; der Bericht wird ebenfalls zurückgestellt.
Zum 75.
Bericht liegen ebenfalls Wortmeldungen vor; der Bericht wird zurückgestellt.
76.
1 Bericht, betreffend Gewährung einer Entschädigung (Nr.
724 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Der Antrag ist angenommen.
77.
1 Bericht, betreffend Wiederaufnahmeverfahren in einer Unfallsache (Nr.
725 der Drucksachen), (v) Berichterstatter: Abgeordneter Schwach (Lübeck).
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag ist angenommen.
Zum 78.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; der Bericht wird zurückgestellt.
Ebenso der 80. und 81.
Bericht.
82.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der Unfallfürsorge auf Polizeibeamte (Nr.
730 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fervers.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
83.
1 Bericht, betreffend Änderung des Z 850 der Zivilprozeßordnung (Nr.
731 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fervers.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
84.
1 Bericht, betreffend Erweiterung des § 70 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
732 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fervers.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
85.
1 Bericht, betreffend Erhöhung von Krtegszulagen (Nr.
749 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
AntragÜbergang zur Tagesordnung.
Der Antrag ist angenommen.
Zum 86., 87., 88. und 89.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; die Berichte werden zurückgestellt.
SV.
Bericht, betreffend die Änderung des Gesetzes über die Erwerbung und den Verlust der Reichsund Staatsangehörigkeit (Nr.
754 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dröscher.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Der Antrag ist angenommen.
4852 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Präsident.)
(L) 191.
Bericht, betreffend Abänderung des Jnvalidenvcrstcherungsgesetzes (Nr.
755 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
Antrag: Überweisung als Material.
Angenommen.
Zum 92.
Bericht liegen Wortmeldungen vor; der Bericht wird zurückgestellt.
93.
1 Bericht, betreffend die Änderung des H 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
757 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beizer.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
94.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln usw.
(Nr.
758 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Gersdorff.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
95.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
759 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Der Antrag ist angenommen.
96.
1 Bericht, betreffend Regelung des Handels mit Konserven (Nr.
774 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Gersdorff.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
97.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Automobiltz aftpfltchtgesetzes (Nr.
775 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beizer.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(L) (Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Nein, zur Sache!)
Dann wird dieser Bericht zurückgestellt.
98.
1 Bericht, betreffend Zollrückvergütung bei der Bierausfuhr (Nr.
776 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Belzer.
Als Kommissare sind angemeldet: Der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
99.
1 Bericht, betreffend Erhöhung des Witwengehalts (Nr.
777 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
1 VV.
Bericht, betreffend Befähigungsnachweis für Seemaschinisten (Nr.
778 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
Antrag: Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag ist angenommen.
101.
Bericht »betreffend Änderung des Gesetzes über die Gewährung von Kriegsteilnehmerbeihilfen (Nr.
779 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fervers.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Jahn.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafserman«, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, auch diesen Bericht abzusetzen.
Nachdem die Petittonskommission mit der Frage der Änderung des Gesetzes (cy über die Gewährung von Kriegsteilnehmerbeihilfen befaßt war, ist hier im Hause ein Antrag des Herrn Grafen Oriola verhandelt worden.
Dieser Antrag ist der Budgetkommission überwiesen worden, und in der Budgetkommission liegen zurzeit, soviel ich erfahren habe, Jnitiativgesetzentwürfe über diese Materie vor.
Es wird daher angezeigt sein, heute diese Sache hier nicht zu verhandeln.
Ich glaube, daß der Budgetkommission Gelegenheit gegeben werden sollte, diesen 101.
Bericht bei ihren Beratungen mit zu berücksichtigen.
Ich beantrage deshalb, diesen Bericht der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der 101.
Bericht der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Das ist der Fall.
102.
Bericht, betreffend Zwangsversteigerung usw.
von Grundstücken (Nr.
787 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Perniock.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Der 103.
Bericht wird wegen Wortmeldungen zurückgestellt.
Ebenso der 104.
Bericht.
105.
1 Bericht, betreffend reichsgesetzltche Regelung des Hebammenwesens (Nr.
790 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
106.
1 Bericht, betreffend den Zoll aus Olmargarine (Nr.
811 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlüter.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
107.
1 Bericht, betreffend Erweiterung der BefugNisse der rheinischen Auktionatoren (Nr.
812 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fervers.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
108.
1 Bericht, betreffend Ausschluß der Öffentlichkeit in Skandalprozessen (Nr.
813 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fervers.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag der Kommission ist ebenfalls angenommen.
109.
1 Bericht, betreffend Bank- und Währungsfrage (Nr.
814 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Belzer.
Antrag: Überweisung als Material.
Der Antrag ist ebenfalls angenommen.
110.
1 Bericht, betreffend Gewährung der Kriegszulage (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich Preußische Hauptmann Herr Kannengießer.
Antrag: Überweisung zur Erwägung.
Der Antrag ist angenommen.
Derll.
Bericht wird wegenWortmeldung zurückgestellt.
Ebenso Nr.
113.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur konstatieren, daß auf der Tagesordnung irrtümlich verzeichnet ist: Übergang zur Tagesordnung.
Es muß aber heißen erstens: die Petition, soweit sie den Schutz von Arbeitswilligen gegen Bedrohung und Mißhandlung und von Gewerbetreibenden gegen Verrufserklärung und Boykottierung empfiehlt, dem Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4853 (Irl.)
(4) 1 Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und zweitens: über die Petition, soweit sie den Zusammenschluß der Arbeitgeber usw.
betrifft, zur Tagesordnung überzugehen.
Das möchte ich hiermit feststellen.
Präsident: Meine Herren, dieser Druckfehler ist berichtigt worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf annehmen, daß über den 113.
Bericht, der jetzt zurückgestellt ist, später diskutiert werden wird, da wir einen Antrag dazu stellen wollen.
Präsident: Jawohl!
Meine Herren, damit sind diejenigen Petitionen erledigt, bei welchen Wortmeldungen nicht vorlagen.
Wir greifen nun zurück zu den übrigen Berichten, und zwar zunächst zu dem 35.
Bericht (Nr.
455 der Drucksachen) in Verbindung mit dem 64.
Bericht (Nr.
654 der Drucksachen), betreffend Abänderung des 8 91 des Handelsgesetzbuchs.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Antrag: Überweisung als Material.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, der Verband reisender Kaufleute in Deutschland hat eine Petition eingereicht, worin er verlangt, daß die Geschäfts (L) Inhaber verpflichtet werden sollen, in Streitfällen nicht nur Buchauszüge von den Aufträgen zu machen, die sie infolge der Vermittlungstätigkeit des Agenten bekommen haben, sondern daß sie auch verpflichtet sein sollen, die Bücher selber vorzulegen.
Eigentlich ist das eine Forderung, die sich von selbst verstehen sollte; denn bei der gerichtlichen Klage gilt das Buch als Beweismittel, während der Auszug, streng genommen, nicht als Beweismittel gelten kann, weil es der Richter nicht mehr in der Hand hat, zu prüfen, ob der Auszug auch richtig ist, während er im Geschäftsbuch das prüfen kann.
Im Handelsgesetzbuch ist übrigens vorgesehen, daß die Geschäftsbücher in Privatklagesachen nur insoweit vorgelegt zu werden brauchen, als es zur Beurteilung des vorliegenden Tatbestandes erforderlich ist.
Diese Bestimmung, auch auf das Verhältnis mit dem Agenten angewandt, verhindert, daß etwa Mißbrauch damit getrieben werden kann.
Dieser Buchauszug kann fahrlässigerweise falsch sein; er kann aber1auch1böswilligerweise1nicht richtig gemacht sein.
1 Man muß ferner bedenken, daß gerade bei dieser Art von Geschäften sich sehr leicht Differenzen um deswillen ergeben können und werden, weil manchmal die Meinungen darüber auseinandergehen werden, ob der betreffende Auftrag nun wirklich durch Übermittlungstätigkeit des reisenden Kaufmanns, des Agenten ausgeführt worden ist.
Das bringt das unklare Verhältnis zwischen Agent und Geschäftsinhaber von selber mit sich.
Der Vollkaufmann ist heute gezwungen, seine Ware anbieten zu lassen; man ist längst in Deutschland davon abgekommen, sich lediglich darauf zu beschränken, eine gute Ware zu führen.
Ein Artikel, der heute erzeugt wird, kann noch so gut sein: es wird im allgemeinen immer die größere Kunst darin bestehen, nicht den Artikel herzustellen, sondern ihn einzuführen, und die kaufmännische Einführung eines Artikels ist nicht möglich, ohne daß angeboten wird.
Es mag sein, daß ja in einer Anzahl (0) von Fällen die betreffende Firma selber ausschließlich ihre Agenten hat; aber es liegt in der Natur der Sache, daß man für sehr viele Erzeugnisse einen besonderen Reisenden anstellt, daß darauf gesehen wird, daß der Agent für mehrere Firmen reist, und im allgemeinen bedeutet das jedenfalls einen Vorteil.
Allein der reisende Kaufmann, der Agent, der für mehrere Firmen reist, ist in unserem Wirtschaftsleben einfach unentbehrlich, und daher sollen seine Rechtsansprüche an den Kaufmann so gestaltet sein, daß jede Unklarheit ausgeschloffen ist.
Der Einwand, der von Geschäftsinhabern, Fabrikanten usw.
gemacht wird, ist der, daß das Verhältnis zwischen Geschäftsinhaber und Agent ein Vertrauensverhältnis ist.
Ich sagte schon, das kann hier nicht ausschlaggebend sein, weil ja in den Großbetrieben der Inhaber mehr oder weniger auf die Zuverlässigkeit seiner Angestellten angewiesen ist.
Wenn dort ein Fehler unterläuft, wenn er vergißt, dem betreffenden Warenagenten einen Auftrag seinem Konto gutzubringen, ist er eben drum, weil er keine Möglichkeit hat, nachzuprüfen und eine Klage zu substantieren.
Trotzdem sind die Klagen häufig, und sie würden, wenn dem Agenten Einblick in die Bücher gewährt würde, noch häufiger sein.
Dem weiteren Einwand gegenüber, der gemacht werden könnte, das Vertrauensverhältnis, welches zwischen diesen beiden Faktoren bestehe, verhindere, daß etwa habsüchtige Fabrikanten den Agenten, den reisenden Kaufmann schädigten, will ich darauf hinweisen, daß dieses Vertrauensverhältnis viel zu sehr überschätzt wird, daß davon in unseren modernen Betrieben herzlich wenig mehr zu spüren ist.
Niemand von uns hätte geglaubt, daß die Zahl der Klagen bei den Kaufmannsgerichten so ungeheuer groß sein wird, wie es in der Tat der Fall ist.
Da zeigt sich, daß unsere modernen Betriebe auch hier die alten patriarchalischen Verhältnisse auf den Kopf (v) gestellt haben, daß heute der Warenagent so gut wie jeder andere Angestellte auch nur ein Lohnarbeiter ist, daß also das Verhältnis zwischen ihm und seinem Unternehmer auch rechtlich klargestellt, und er vor fahrlässigen und böswilligen Übervorteilungen geschützt werden muß.
Präsident: Es liegt keine Wortmeldung mehr vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
455 der Drucksachen: die Petitionen II Nr.
677 und 875 betreffend Abänderung des Z 91 des Handelsgesetzbuchs dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Antrag auf Nr.
654 der Drucksachen: die Petition II Nr.
1643 der Handelskammer in Arnsberg, betreffend Abänderung des § 91 des Handelsgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 43.
Bericht, betreffend Unterstellung des Bühnenchorpersonals unter das Invaliden-, Kranken- und Unfallversicherungsgesetz (Nr.
463 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Überweisung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Er hat das Wort.
4854 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
() Dr. Stengel »Abgeordneter »Berichterstatter: Die Chorsänger und Chorsängerinnen deutscher Bühnen- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Stengel »Abgeordneter, Berichterstatter: Die Chorsänger und Chorsängerinnen deutscher Bühnen bitten darum, dem Invaliden-, Kranken- und Unfallversicherungsgesetz unterstellt zu werden.
Sie schildern in ihrer Petition sehr eingehend die Notlage, in der sich gerade dieses Bühnenpersonal befindet, und folgende Ziffern, die im schriftlichen Bericht angegeben worden sind, werden hinreichend illustrieren, stn welcher Notlage sich diese allerdings für künstlerische Zwecke herangezogenen und benutzten Personen befinden.
Von zirka 3597 Chormitgliedern an 263 Bühnen im Deutschen Reiche sind danach nur 1285 an ganzjährigen Bühnen tätig, und beziehen die Herren 1300 bis 1800 Mark, die Damen 1180 bis 1200 Mark.
Die übrigen 2312 Chormitglieder sind auf weit geringere Gagensätze angewiesen.
Nur an 23 von im ganzen 263 Theatern besteht für die Angestellten eine Pensionskasse, sodaß nur 1204 darin beschäftigte Chormitglieder Aussicht auf Pensionsbezüge haben, während 2393 ohne jede Allersversorgung sind.
Dieselbe Petition hat in einer erweiterten Form bereits früher der Petitionskommission vorgelegen und ist damals ebenfalls vom Reichstag der Regierung zur Erwägung überwiesen worden.
Es war von der Regierung in Aussicht gestellt, Ermittlungen anzustellen.
Diese Ermittlungen haben stattgefunden, aber die zugesagten Erwägungen sind noch nicht, wie der Herr Regierungsvertreter mitteilte, zum Abschluß gekommen.
Nach dem gegenwärtigen Stand der gesetzlichen Bestimmungen fallen diese Chorsänger nicht unter die Versicherungsgesetze.
Es ist auch von der Regierung noch nicht bestimmt in Aussicht gestellt, ob die (L) Erwägungen dahin ausfallen sollen, daß sie endlich einbezogen werden können.
Aber die Kommission hat es nach den Erklärungen des Regierungsvertreters für richtig gehalten, diese Petition jetzt wiederum der Regierung zur Erwägung zu überweisen, und sie hofft, daß die Regierung tatsächlich auch den Notstand dieser Kreise, der offenbar vorhanden ist, anerkennt und ihnen wirksame Abhilfe zu teil werden läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es war schon in diesem hohen Hause sehr viel die Rede vom Theater, von der Kunst.
Hinter die Kulissen leuchtet die Petition, die heute auf der Tagesordnung dieses hohen Hauses steht.
Die Petition ist nicht neu; sie ist, wie der Herr Referent vortrug, bereits im Jahre 1902 zum ersten Male eingereicht und damals bereits der Regierung zur Erwägung übergeben worden.
Die Regierung hat diese Erwägungen angestellt, und es hat sich erwiesen, daß im Munde der Regierung das Verbum „erwägen ''ein iiiobostivuill ist, das immer das Imperfectum äe eollutu, d. h. einen unvollendeten Versuch, darstellt.
So ist denn bis zum heutigen Tage aus der Sache nichts geworden.
Die Petition beweist uns, daß der Satz, der hier wiederholt ausgesprochen worden ist, die Kunst gehe nach Brot, bitter wahr ist.
Zwar verschiedene „Sterne ''werden ja vergoldet, aber der Chor, der um diese Sterne sich stellt, wird so schlecht bezahlt, daß das, was hier vom Herrn Referenten vorgetragen ist, nur ein geringes Bild dessen gibt, wie die Verhältnisse eigentlich in Wirklichkeit liegen.
In Anbetracht des Umstandes, daß diese „Erwägung ''seitens der Regierung, die also seit dem Jahre 1902 bis heute dauert, noch kein greifbares Resultat gehabt hat, habe ich den Antrag eingereicht: das hohe Haus wolle (0) beschließen, der Regierung diese Petition zur Berücksichtigung zuzuleiten.
Der Bundesrat hat gemeint, mit diesen Erwägungen warten zu können, bis einmal die Arbeiterversicherungsgesetzgebung reformiert wird.
Das, meine Herren, kann sehr lange dauern, und bis dorthin kann unsäglich viel Elend durch diese Verzögerung noch weiter herbeigeführt werden.
Denn diese 3500 und so und so vielen Personen, die von dem Herrn Referenten genannt worden sind, sind nicht allein die ganze Masse der hier in Betracht kommenden Menschen, sondern hinter denen stehen noch so und so viel Familienangehörige.
Mir scheint überhaupt nach Kenntnis der wirklichen Verhältnisse diese Zahl etwas sehr gering angesetzt zu sein.
(Sehr richtig!)
Es ist also, wie gesagt, da es sich um einen Notstand handelt, dringend nötig, einen Weg einzuschlagen, daß nach dem Erwägen endlich einmal das Wagen kommt, und daß man hier greifbare Resultate schafft.
Meine Herren, ich habe gesagt, der Notstand ist sehr groß, und die Petition hat in vieler Hinsicht nicht das nötige Material beigebracht, das hier beigezogen werden muß.
Ich möchte, nachdem der Bühnenverein sich in dieser Sache an den Herrn Reichskanzler gewendet und dem Reichstag eine Abschrift einer Umfrage, die bei den deutschen Bühnen gehalten worden ist, zugeleitet hat, mich kurz damit beschäftigen, Ihnen aus dieser Umfrage den wirklichen Notstand in seinem ganzen Umfange darzulegen.
Meine Herren, vor allen Dingen handelt es sich hier um die Gagenverhältnisse, die vom Herrn Referenten schon besprochen worden sind.
Die sind aber viel übler, als es sich nach der Petition darstellt.
Es ist tatsächlich ein ganz verkehrtes Vorgehen, die Durchschnittsgage von 67 bis 94 Mark zu berechnen.
Es sind mir Fälle bekannt —und der Bühnenverein kann sie selbst in seinen Akten finden —, wo Monatsgagen bezahlt worden sind, hier in (v) Berlin und an anderen Orten, von 35 und 40 Mark (hört!
hört!)
—sage und schreibe 40 Mark!
Dann, meine Herren, braucht man sich absolut nicht zu wundern, wenn der ethische und moralische Tiefstand gewisser Leute vom Theater heutzutage zu konstatieren ist.
(Sehr richtig!)
Man hilft dadurch, daß man insbesondere dem weiblichen Bühnenpersonal diese geradezu niederträchtigen Gagen zahlt, die Jmmoralität steigern (sehr richtig!)
und dann ist auch schuld daran, daß das liebe Publikum im deutschen Lande draußen, in großen wie in kleinen Städten, glaubt allemal die Berechtigung zu haben, das weibliche Personal geradezu mit den Augen des sterbenden Valentin im Faust ansehen zu dürfen.
Meine Herren, ich sage: diese Gagen im Durchschnitt zu berechnen, ist nicht angängig, sondern man muß darauf achten, wie die Mindestlöhne oder Mindestgagen sich verhalten.
Dazu gehört nun, daß zunächst an den Agenten 5 Prozent für Provision gezahlt werden müssen.
Weiter kommt dazu die Beschaffung der Kostüme; und wenn man steht, daß diese Kostüme von den einzelnen Bühnen nicht geliefert werden, sondern daß der betreffende Herr oder die Dame, die im Chor angestellt ist, selbst für Beschaffung der Garderobe tätig sein muß und auskommen muß, da muß man sagen: es ist unglaublich, welches Verlangen in dieser Hinsicht aufgestellt wird.
Es hat sich dieser Chorsängerverband mit einer Broschüre in der letzten Zeit in die Öffentlichkeit geflüchtet, und in derselben ist dargelegt, daß durchschnittlich 18 Kostüme beschafft werden müssen, historische Kostüme, moderne Kostüme, Bauerntrachten usw.
und das müssen die Leute von dieser ganz geringen Gage leisten, die zumeist ich bemerke das Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4855 (vr.
Pfeiffer.)
M extra nebenbei nur während der Wintermonate vom Oktober bis Palmarum bezahlt werden, und im Sommer können die Leute zusehen, wie sie bestehen.
Ein weiteres schwerwiegendes Moment sind die Strafen.
Diese Strafen, die dem Chorpersonal auferlegt werden, sind sehr oft beträchtliche Abzüge.
An manchen Theatern das hat der Bühnenverein vorgelegt können diese Strafen 5 bis 10 Mark im Monat ausmachen.
Eine Höchstsatz nach oben besteht hier überhaupt nicht.
Wenn jemand nur eine Gage von 30 bis 40 Mark im Monat bekommt und er dann noch 10 Mark Strafe zahlen muß und sich auch noch die Kostüme selbst beschaffen soll, dann bleibt ihm überhaupt nichts mehr übrig.
Es ist weiter zu berücksichtigen, das in Krankheitsfällen diesem Chorpersonal durchgängig absolut keine Hilfe gewährt wird.
Es heißt zwar in dieser Umfrage des Bühnenvereins, daß so und so viele Theater erklären, sie machen von ihrem Kündigungsrecht in Krankheitsfällen keinen Gebrauch; aber ich muß hier doch zur Kennzeichnung der Verhältnisse konstatieren, daß es in dem für alle dem Deutschen Bühnenverein angeschlossenen Bühnen verpflichtenden Vertragsformular in den allgemeinen Bestimmungen L, Z 5 heißt: 1.
1 Bei Dienstunfähigkeit des Mitgliedes durch Erkrankung, welche nicht länger als 14 Tage ununterbrochen andauert, hat dasselbe für diese Zeit Anspruch auf unverkürzte Auszahlung seiner Gage, aber nicht auf den verhältnismäßigen Teil des garantierten Spielgeldes.
2.
1 Bei Dienstunfähigkeit des Mitgliedes, welche durch Krankheit von längerer ununterbrochener Dauer als 14 Tage hervorgerufen wird, steht der Bühnenleitung vom Beginn der 3.
Woche ab das Recht zu, für die weitere Dauer der Krankheit die Gage auf die Hälfte herabzusetzen.
(ö) 1 Nach Ablauf der 3.
Woche der Krankheit hat die Bühnenleitung das Recht, den Vertrag zu kündigen und acht Tage darauf zu lösen.
Kürzung der Gage bis auf die Hälfte und Wegfall des Anspruchs auf Spielgeld tritt jedoch in diesen Erkrankungsfällen für die Dauer der Dienstunfähtgkeit ein, wenn das Mitglied sich die Krankheit nachweislich durch eigene Verschuldung zugezogen hat.
3.
1 Für wiederkehrende Krankheitsfälle treten folgende Bestimmungen ein: ») Ist das Mitglied im Laufe eines Vertragsjahres länger als vierzehn Tage im ganzen durch Krankheit am Dienste verhindert, so ist die Bühnenleitung nur verpflichtet, dem Mitglied für jeden wetteren Tag von Dienstunfähtgkeit die Hälfte der festgesetzten Gage unter Fortfall des entsprechenden Spielgeldes zu zahlen.
b) Dauern die wiederkehrenden Krankheitsfälle im Laufe eines Vertragsjahres zusammen länger als 28 Tage, so ist die Bühnenleitung berechtigt, vom 29.
Krankheitstage ab bis zum Wiederantritt des Dienstes dem Mitgliede weder Gage noch Spielgeld zu zahlen.
o) Dauern die wiederkehrenden Krankheitsfälle zusammen länger als 42 Tage, so hat die Bühnenleitung das Recht, den Vertrag ohne weiteres zu lösen.
Das heißt also: wenn ein armer Mensch, der beim Theater angestellt ist, noch krank wird, dann wird er einfach auf die Straße geworfen, und dann kann er trostlos und matt in das Nichts starren.
Es ist wohl wahr, daß diese Bestimmungen in der Praxis da und dort nicht geübt werden.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Aber jeder Direktor hat das Recht, wie Shylock auf seinem (0) Schein zu bestehen und dem armen Teufel das Stück Fleisch ums Herz wegzuschneiden.
(Sehr richtig!)
Für die Unfallversicherung ist allerdings privatim, wie auch der Herr Regierungsvertreter in der Kommission konstatiert hat, bei einer ganzen Anzahl von Theatern etwas geschehen; aber das wird in der Weise gehandhabt, daß das Bühnenpersonal oft die Hälfte des Versicherungsbeitrags selbst bezahlen muß.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Personal ist also in dieser Hinsicht schlechter gestellt als jeder Arbeiter in irgend einem gewerblichen Betriebe.
Daß Unfälle auf der Bühne nicht nur für das technische Personal möglich sind und vorkommen, beweist uns der berühmte Fall des Sängers Plan!
in Karlsruhe, der vor einigen Jahren in eine Versenkung fiel und ums Leben kam.
Aus allen diesen Gründen ist es notwendig, daß hier eine gesetzliche Abhilfe geschieht, und daß man diesem Personal die Möglichkeit gibt, in die Bestimmungen der Alters- und Jnvalidttätsversicherung und der Krankenversicherung eingereiht zu werden.
Wenn man nicht weiß, wie man das machen soll, um zum Ziele zu gelangen, so möchte ich nur vorschlagen, daß man uns im nächsten Jahre, wenn man nicht ein Notstandsgesetz machen will, ein Theatergesetz vorlegt, in dem alle diese Probleme gelöst werden und auch andere Fragen, die hier im Reichstage schon wiederholt besprochen worden sind, wie z.
B. die Frage, ob die Theater der Gewerbeordnung unterstehen sollen, und die Frage der Zensur.
Wenn man der Ansicht ist, daß das Theater ein erzieherischer Faktor ist und mit ein Glied ist, das Kulturwerte schafft in unserem öffentlichen Leben, daun muß man dafür sorgen, daß die Leute nicht so furchtbar schlecht bezahlt werden.
Man lege uns also dieses Theätergesetz vor; (v) in Österreich hat man schon ein Vorbild.
Aber um wenigstens einigermaßen zum Ziele zu kommen, bitte ich, meinen Antrag anzunehmen und die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Der Herr Kollege vr.
Pfeiffer hat mit Recht betont, daß die langen Erwägungen, die eintreten, wenn man der Regierung derartige Petitionen zur Erwägung überweist, oft bis ins Unendliche dauern.
Sie, meine Herren vom Zentrum, sollten aber gerade bei dieser Petition berücksichtigen, daß von der sozialdemokratischen Fraktion schon wiederholt diesbezügliche Anträge gestellt worden sind.
Ich erinnere nur an den Antrag, die Versicherungspflicht auszudehnen auf alle diejenigen Personen, die das 15.
Lebensjahr zurückgelegt haben und einen Verdienst von weniger als 7 », Mark pro Tag haben.
Mit dieser Versicherung würde man zugleich auch noch die meisten kleinen Handwerker treffen.
Wir werden uns ja in den nächsten Tagen mit der Handwerkernovelle beschäftigen, und ich hoffe da, daß alle Kollegen, die so warm für die Handwerkernovelle und für den kleinen Befähigungsnachweis eintreten, das übrige tun werden, um die kleinen Handwerker der Unfallversicherung, der Invaliden- und der Krankenversicherung zu unterstellen.
Wir haben das 15.
Lebensjahr deswegen gewählt, weil wir es für notwendig hielten, entgegen der Meinung beim Vereinsgesetz, daß man auch die Minderjährigen der Verstcherungspflicht unterstellen muß.
Nun hat Herr vr.
Pfeiffer auch betont, daß vielfach an den Theatern nur Gehälter von 35 bis 40 Mark monatlich gezahlt würden.
Woran liegt das aber
Doch nur 664 4856 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Brühne.)
() daran, daß das Theater- und Bühnenpersonal keine richtige zielbewußte Organisation hat.
Sonst würden sich die Leute nicht derartiges bieten lassen.
Wenn dann noch 10 Mark Strafe abgezogen werden, ist es kein Wunder, daß die Chorsängerinnen auf schlechte Wege getrieben werden.
Mit dieser Petition hat sich der Reichstag ja schon einmal beschäftigt, wie schon angeführt wurde.
Es war am 10.
August 1903, daß die gleiche Petition an den Reichstag gerichtet und am 27.
Februar 1903 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurde.
Auf diese Überweisung ist bisher noch keine Antwort erfolgt, und man wird auch aus den Erwägungen wahrscheinlich nicht so bald herauskommen.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß von den 3597 an den 263 deutschen Bühnen beschäftigten Chormitgliedern die Herren 1300 bis 1800 und die Damen 1180 bis 1200 Mark verdienen und davon in sehr vielen Fällen noch ihre Garderobe bestreiten müssen, so Weib man wirklich nicht, wie diese Leute auskommen sollen, und man sollte daher den Petenten so schnell wie möglich gerecht werden; denn daß bei diesen Gehältern keine Ersparnisse gemacht werden können, begreift wohl ein jeder, ebenso, daß, wenn Krankheit eintritt, die Leute schnell der vollständigen Verarmung anheimfallen.
Man hätte hier schon längst die Versicherungsgesetzgebung in Kraft treten lassen sollen, wie wir es ja schon im Reichstag in Dutzenden von Anträgen verlangt haben.
Es wird sich ja der Reichstag im nächsten Frühjahr mit der Abänderung der Krankenversicherung zu befassen haben, und wir wollen hoffen, daß dann auch alle Personen bis zu 3000 Mark dem Versicherungszwang unterstellt werden.
Auf dem Lande finden wir ja gerade so bedauerliche Zustände.
Vor einigen Tagen hat noch ein Landgeistltcher aus dem Bayerischen, ein Angehöriger des Zentrums, sich (L) über das Krankenkaffenwesen auf dem Lande ausgesprochen, und es heißt in dem diesbezüglichen Artikel, den er für die Zeitung geschrieben hat: Für den kleinen Mann ist bis jetzt auf dem Lande in dieser Beziehung so wenig gesorgt, daß für den Landgeistlichen oder Landarzt 70 Prozent der Krankenbesuche bei den kleinen Leuten eine wahre Qual sind.
Warum
Weil einem das Herz bluten möchte über die unsägliche Hilflosigkeit und die tieftraurige Rückständigkeit der ländlichen Krankenfürsorge.
Finstere, luft- und lichtarme Kammern, oft wahre Löcher das sind meist die Krankenzimmer der kleinen Leute auf dem Lande, von Hygiene nicht die leiseste Spur.
Der Geistliche schildert nun die Zustände in seiner Gemeinde, die mindestens 150 Familienoberhäupter (ländliche Handwerker und Arbeiter mit geringem Besitz, sowie Gütler und kleine Söldner) habe, für die in Krankheitsfällen auch nicht im mindesten gesorgt sei.
In kommenden Krankheitswochen müssen diese Leute dann eben von ihren Ersparnissen leben, Arzt und Apotheke gehen auf ihre Rechnung, der Verdienst fällt aus da kann man leicht denken, daß solche Familien in ihrem wirtschaftlichen Vorwärtsschreiten durch eine einzige längere Krankheit ihres Familienoberhauptes um ein, zwei, ja drei Jahre zurückgeworfen werden.
Wir sollten im Reichstag darauf dringen, daß bei der nächsten Abänderung der Krankenversicherung alles getan wird, um nicht nur die Angestellten der deutschen Bühnen, sondern auch alle selbständigen kleinen Gewerbetreibenden dem Versicherungszwange zu unterstellen.
Ich würde diese Gesetzgebung für bester halten als anderes Flickwerk.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die vorliegende Petition dem Deutschen Reichstag endlich Gelegenheit geben sollte, der Tendenz Rechnung zu tragen, die bei seiner Eröffnung seitens der Blockparteien in die Welt hinausgerufen wurde: „Jetzt, nachdem die Wahl vorbei und die Sozialdemokratie geschwächt ist, muß erst recht Sozialpolitik getrieben werden!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hier ist ein Fall, wo die Sozialpolitik im Interesse des Ansehens des deutschen Volkes weitergeführt werden muß; hier ist ein Fall, wo der Deutsche Reichstag der Regierung einmal sagen sollte, daß er auf ihre steten Worte von schwebenden Erwägungen nichts gibt.
Vor sechs Jahren schon hat der Reichstag eine Petition der Chorsänger, die zehn Punkte umfaßte, in welcher sie viel Wetter gehende soziale Forderungen aufgestellt haben: 1 eine gesetzliche Regelung der Kündigungen, Beseitigung der Proben an Sonn- und Feiertagen, Verbot der Ausdehnung der Proben über Mittags 1 Uhr, Einschränkung der täglichen Beschäftigungszeit auf 8 Stunden, Zulassung von Gehaltsabzügen als Strafen für dienstliche Vergehen in nur geringer Höhe, Zulässigkeit eines ordentlichen Rechtswegs, Verbot von Vertragsbestimmungen, nach denen die Chorsänger gezwungen sind, die Kostüme auf eigene Kosten anzuschaffen, Entschädigungen für die Teilnahme an Proben vor Beginn der Spielsaison, Krankenunterstützung, Unterstellung des Chorsängerpersonals unter die staatliche Alters- und Invalidenversicherung der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Und jetzt, nachdem nach 6 Jahren die Petenten wieder kommen und nur die zwei allerdringendsten dieser Forderungen wieder erheben und in den Fällen, in denen sie mit ihren Familien der größten Not ausgesetzt sind, endlich eine Verbesserung herbei- M) zuführen verlangen, da tritt die Regierung vor die Kommission hin und erklärt: unsere seitherigen Erwägungen konnten noch nicht zum Abschluß geführt werden!
Und das geschieht in einer Zeit, in der man allgemein davon spricht, daß eine Änderung des Krankenversicherungsgesetzes notwendig geworden sei, und daß eine entsprechende Novelle in allernächster Zeit dem Reichstag vorgelegt werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich meine, wenn die Vorarbeiten zu dieser Novelle bereits so weit gediehen sind, so hätte doch die Regierung imstande sein müssen, der Kommission gegenüber zu sagen was sie in dieser Frage eigentlich im Sinne hat, ob sie die Chorsänger unter das Krankenversicherungsgesetz stellen will oder nicht.
Das ist nicht geschehen; die Regierung wird weiter erwägen, und nun soll der Reichstag diese eingeschränkte Petition wieder mit derselben Note der Regierung übergeben und damit selber zum Ausdruck bringen: die Regierung hat es erwogen, sie erwägt es noch heut 'und mag 's noch erwägen in Ewigkeit.
(Heiterkeit.)
Damit ist den Chorsängern nicht geholfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier, wie gesagt, um die Beseitigung eines sozialpolitischen Defizits, unter dem eine ganze Reihe deutscher Staatsbürger geradezu Not leidet.
Aus diesen Gründen unterstützen wir den Antrag mit aller Entschiedenheit, daß die vorliegende eingeschränkte Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Ich gehe davon aus, daß die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz in Arbeit ist, und daß der Reichstag wohl ein Recht hat, der Regierung die Pflicht aufzuerlegen, daß sie es nicht übersieht, eine so kleine Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4857 (Hildenbrand.)
M Zahl von Notleidenden in diese Novelle miteinzubeziehen.
Die Leute haben ein Recht darauf.
Es ist ich will das nur noch einmal hervorheben in Deutschland nicht allgemein bekannt, daß die Theaterdirektoren mit wenigen Ausnahmen nur die Pflicht übernommen haben, ein dreiwöchentliches Krankengeld zu bezahlen.
Nun kann sich jeder Kollege vorstellen, in welcher Lage sich ein solcher Mann oder eine solche Frau befindet, wenn sie in Zeiten der Krankheit und Not plötzlich ohne Existenzmittel dastehen.
Das kann doch in einem Staate nicht anerkannt werden, von einem Reichstage, der eine so durchgebildete Krankenverstcherungsgesetzgebung für die Arbeiter bereits durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Petition sollte aber berücksichtigt werden nicht allein wegen dieser mangelnden Vertragsbestimmung, sondern schon aus allgemeinen sozialen Rücksichten.
Die Löhne, die in der Petition als Jahresbezüge der Choristen und Choristinnen angegeben sind, sind nach der bereits genannten Broschüre viel zu hoch gegriffen.
Es ist in der Broschüre des Chorsängerverbandes gesagt, daß 429 Chorsänger einen Jahresgehalt von 740 bis 1100 Mark beziehen, 107 Chorsänger einen Jahresgehalt von 960 bis 1200 Mark und nur 29 dieser Leute einen Gehalt von 1080 bis 1400 Mark.
Von den Chorsängerinnen erhalten 436 einen Gesamtgehalt von 682 bis 1000 Mark, 112 einen Gehalt von 800 bis 1025 Mark, und nur 33 haben einen Bezug von 1000 bis 1200 Mark.
Dazu kommen die in den meisten Verträgen enthaltenen Bestimmungen, die nicht übertrieben sind, sondern den Tatsachen entsprechen, daß die Choristen hohe Engagementsvermittlungsgebühren zu bezahlen haben, und daß sie in vielen Theatern die Garderobe selbst zu bezahlen haben.
Das ist der Hauptgrund, warum diese Leute vielfach außerstande sind, selbst wenn sie beschäftigt sind, ihren Verpflichtungen (L) nachzukommen wie viel weniger aber in der Zeit, in welcher sie nicht beschäftigt oder krank sind.
Die Situation steht für die Leute so, daß es ausgeschlossen ist, daß sie für den Fall der Krankheit und für den Fall der Invalidität irgend welche Rücklagen machen können; da ist es gewiß nicht zu viel verlangt, wenn die Gesetzgebung den Theaterdirektoren die Auflage macht, die jedem anderen Arbeitgeber auferlegt ist, daß er für sein Personal für die Zeit der Krankheit sorgt.
Das ist auch deshalb leicht möglich, weil die Theater daran nicht zu Grunde gehen.
Das Theater, das an den nötigen Beiträgen zur Krankenversicherung zu Grunde ginge, wäre nicht wert, daß es aufrecht erhalten wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte); denn ein solches Theater dient nicht der Kunst, sondern dem Gegenteil.
Meine Herren, das ganze Haus kann diesem Antrag auf Berücksichtigung um so eher zustimmen, als aus den verschiedensten Parteien schon zahlreiche Zeugnisse vorhanden sind, daß man der Meinung ist, daß kein Betrieb notleidet durch die Übernahme einer derartigen Verpflichtung.
Ich habe vor mir eine Rede des Herrn Geheimen Kommerzienrats Schmidt aus Altenburg, eines Mitgliedes dieses hohen Hauses, der vor einer Versammlung seiner Fachgenossen in einer längeren Rede den Nachweis geführt hat, daß die Kosten, die das Unternehmertum durch die Versicherungsgesetzgebung trägt, auf den ganzen Jahresumsatz höchstens V- Prozent ausmachen, und daß die Industrie, daß die Unternehmer durch diese Beiträge nicht geschädigt würden; das sei nur ein kleiner Zusatz zum Lohn.
Ich meine, die Löhne, die hier festgestellt worden sind für das Chorsängerpersonal, können die Aufbesserung dieser geringen Beiträge zum allermindesten ertragen.
Meine Herren, ich habe kein Vertrauen, daß, wenn (v) wir die Petition gemäß dem alten Antrag der Kommission wieder auf Erwägung überweisen, dadurch in nächster Zeit die Sache gebessert wird.
Sie soll aber gebessert werden; und deshalb möchte auch ich an sämtliche Kollegen die Bitte richten, diesem Petitum zu entsprechen und die Regierung aufzufordern, dieses beschränkte Gesuch endlich zu berücksichtigen und den Leuten die soziale Hilfe zu bringen, die sie mit Recht von einem Staate verlangen können, der für sich das Renommee beansprucht, an der Spitze zu marschieren in allen sozialpolitischen Dingen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel als Abgeordneter.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, als Berichterstatter hatte ich die Pflicht, für den Antrag der Kommission einzutreten.
Als Abgeordneter bin ich der Meinung, daß der gestellte Antrag, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, sehr wohl vom ganzen Hause angenommen werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich bin der Meinung, es bedarf gar nicht der weiteren Ausführungen, die hier gemacht worden sind, und die im einzelnen hinsichtlich ihrer Richtigkeit von uns nicht kontrolliert werden können.
Es genügt vollkommen das tatsächliche Material, welches auch der Kommission vorgelegen hat, und ich beantrage darum kurzweg und wünsche und bitte, daß möglichst das ganze Haus einstimmig diesem Antrage zustimmt —, der Regierung diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermaun.
(v) Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir aus den Gründen, die die Herren Vorredner hier angegeben haben, dem Antrage auf Überweisung zur Berücksichtigung zustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es liegen zwei Anträge vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer und von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich werde über diese beiden gleichlautenden Anträge zusammen abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche diese gleichlautenden Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Das ist die Mehrheit!
(Heiterkeit.)
Hiermit ist der Kommisstonsantrag abgelehnt.
Wir kommen zum 48.
Bericht, betreffend die Durchführung des § 142 des elsaß-lothringischen Berggesetzes (Nr.
469 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
zur Kenntnisnahme.
Wünscht der Herr Berichterstatter Abgeordnete Giesberts das Wort
Giesberts, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Abgeordneter.
Als Berichterstatter verzichte ich.
664 4858 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
M Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts als Abgeordneter.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition des Gewerksvereins christlicher Bergleute im Erzbezirk Elsaß-Lothringens datiert bereits vom Februar 1907.
Die Forderung und der Inhalt der Petition hat bereits das hohe Haus in der damaligen Interpellation vom 11.
Mai 1907 beschäftigt, sodaß der Gegenstand eigentlich den Herren Abgeordneten allgemein ziemlich bekannt ist.
Ich habe deshalb auch als Berichterstatter aufs Wort verzichtet, um mir etwas Bewegungsfreiheit zu verschaffen zur Begründung des Antrags, den wir zu dieser Petition gestellt haben.
Die Sachlage ist kurz folgende.
Das elsaß-lothringische Berggesetz hat fast den gleichen Wortlaut wie das preußische Berggesetz.
Im Gegensatz zu Preußen hat man aber dem § 142 in Elsaß-Lothringen eine andere Auslegung gegeben.
Der § 142 handelt von der Einrichtung von Knappschaftsvereinen.
Während in Preußen anstandslos der Wortlaut des Gesetzes: es „sollen ''Knappschastsveretne bestehen dahin aufgefaßt wird, daß die Regierung auf die Gründung und Einrichtung solcher Knappschaftsvereine drängt und die Unternehmer dazu zwingt, hat die Behörde sich in Elsaß-Lothringen auf den Standpunkt gestellt, die Vorschrift sei keine zwingende, und deshalb hat man bis zum vorigen Jahre, also über 25 Jahre hindurch, den § 142 des Berggesetzes nicht durchgeführt.
Über die Schädigungen, die den Bergleuten es handelt sich vor allen Dingen um die Erzbergwerke dadurch erwachsen sind, haben wir uns seinerzeit hier im Hause hinlänglich unterhalten.
Inzwischen ist nun eigentlich der Gegenstand der Petition, der Wunsch, daß der § 142 angewendet und durchgeführt wird, insoweit erledigt, als die elsaß-lothringische Regierung im letzten Jahre (L) etwas mehr Dampf dahinter gemacht hat, und daß nun glücklicherweise im dortigen Erzbergwerksgebiet Knappschaftsvereine eingerichtet worden sind.
Es handelt sich hier nun darum, ein großes Unrecht gegen die Erzbergleute wieder gutzumachen; denn was nutzt es, wenn man den Leuten, die jetzt im Erzbergbau beschäftigt sind, die Wohltaten des Gesetzes zuerkennt!
Seit 25 Jahren ist das Gesetz nicht durchgeführt worden, und die Bergleute werden durch die harte und schwere Arbeit im Erzbergbau einen erheblichen Teil ihrer Gesundheit eingebüßt haben.
Die Knappschaftsstatuten haben keine rückwirkende Kraft.
Nur die Arbeiter, welche mindestens drei Jahre vor Inkrafttreten der neuen Statuten auf den Vereinswerken beschäftigt waren, ist die Minimalrente zugebilligt.
Wir wünschen deshalb in unserem Antrage, daß die Regierung dafür sorgt, daß die Knappschaftsstatuten rückwirkende Kraft erhalten.
Und zwar wenden wir uns in erster Linie an die Reichsregterung, oder, wenn sie glaubt, nicht kompetent zu sein, dann wünschen wir, daß sie auf die Landesregierung in Elsaß-Lothringen einwirkt, daß sie ein Gesetz schafft, welches das Knappschaftsgesetz dahin ergänzt, daß es rückwirkende Kraft bekommt, daß die Dienstjahre den Bergleuten, die dort beschäftigt sind, bei der Pensionierung voll angerechnet werden.
Die Forderung ist nicht ungerecht, denn die Arbeiter sind nicht schuld daran, daß das Gesetz nicht durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Schuld liegt lediglich an der Regierung; die elsaßlothringische Regierung hat gar zu viel Rücksicht auf den Widerstand der elsaß-lothringischen Grubenbesitzer genommen.
Es ist dies auch hier im hohen Hause wiederholt damals vom Unterstaatssekretär Mandel indirekt zugegeben worden.
Er sagte bei Beratung der betreffenden Interpellation am 21.
Mai 1897: Ich würde den Leuten gönnen, daß ihnen die (0) frühere Zeit angerechnet wird; aber ein Zwangsmittel gegen die Unternehmer, dies zu tun, haben wir nicht.
An einer anderen Stelle gibt er offen zu, daß die Bergwerksunternehmer auch bezüglich der geheimen Wahl der Knappschaftsstatuten den Bestrebungen der Regierung Widerstand entgegengesetzt haben.
Ich bin der Ansicht, das gerade die Bergwerksunternehmer im elsaß-lothringischen Gebiet so gut gestellt sind, daß sie sehr wohl etwas Außerordentliches tun können und auch zu etwas Außerordentlichem von der Regierung angehalten werden dürfen.
Die Besitzer der betreffenden Erzgruben sind die reichsten Hütten- und Walzwerksbesitzer Deutschlands.
Ich zitiere aus einem früheren Bericht von mir einige Ziffern.
Da ist unter anderem zu erwähnen die Dillinger Hütte, die 14, 7 Prozent Dividende verteilt hat, die Friedrich-Wilhelms-Hütte mit 7, 16 Prozent Dividende, die Luxemburgische Bergwerksgesellschaft mit 30 Prozent, die Gut-Hoffnung-Hütte mit 11, 33 Prozent, die Phönix-Hütte mit 11, 85 Prozent Dividende usw.
Also alle die Werke, die hier in Frage kommen, sind reiche Werke, die schwere Dividenden verteilen, und ich meine, es wäre Pflicht der Noblesse, daß die Herren die Vernachlässigung an den Bergleuten wieder gutmachen und aus freien Stücken dem Wunsch der Regierung entsprechen.
Aber in dem Punkte versagt die Noblesse der Herren, wenn es sich darum handelt, ein Unrecht an den Arbeitern wieder gutzumachen.
Deshalb bitten wir, daß Sie unsern Antrag annehmen.
Die Unzufriedenheit in den Bergrevieren in Elsaß-Lothringen ist ohnehin gegenwärtig außerordentlich groß durch mancherlei andere Dinge.
Ich erinnere daran, daß im elsaß-lothringischen Grenzgebiet und speziell im Bergbau über 20 000 italienische Arbeiter beschäftigt sind; die werden in nächster Zeit auf Grund des Vereins- (v) gesetzes die bedauerlichsten Erfahrungen zu machen haben.
Wie sich die Leute bet der Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen und ihrer gewerkschaftlichen Organisationen mit den neuen Verhältnissen abfinden, ist mir vorerst unklar; klar ist aber, daß gegenwärtig eine große Erregung unter den Leuten besteht, weil man durch das Vereinsgesetz die Wahrung der wirtschaftlichen Interessen ungeheuer erschwert hat.
Nun kommt dazu in steigendem Maße die Erregung darüber, daß die elsaß-lothringische Regierung den Wünschen auf rückwirkende Kraft im Knappschaftsstatut standhaften Widerstand entgegensetzt, und daß auch die Bergwerksbesitzer absolut garnichts tun, um das wieder gutzumachen.
Im Gegenteil, sie haben nach besten Kräften dafür gesorgt, in die Knappschaften Leute hineinzuwählen, an denen sie möglichst willfährige Werkzeuge haben, und sie haben die freie Mitarbeit der Gewerkschaften bei den Knappschaftsvereinen möglichst zu unterdrücken versucht.
Der hohe Reichstag würde sich hier nicht nur den Dank der Bergleute verdienen, sondern wir haben hier die Pflicht, ein Unrecht wieder gutzumachen, das an den Bergleuten begangen ist.
Denn darüber kann gar kein Zweifel bestehen: wenn ein Gesetz die Vorschrift enthält, es sollen Knappschaftsvereine bestehen, so müssen sie auch gegründet werden, und die Gründe, die damals die Regierungsvertreter vorgetragen haben, haben mehr wie Entschuldigungsgründe geklungen als wie wirkliche Beweise für ihr Verhalten, und dämm soll der Reichstag hier ein deutliches Wort reden, und ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag dementsprechend anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Meine Herren, der Antrag Nr.
875 vr.
Will, Erzberger, Giesberts hat noch nicht die nötige 4859 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Präsident.)
M Unterstützung gefunden.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, bet dieser Gelegenheit zeigt sich wieder so recht, wie die elsaß-lothringische Regierung hinter der preußischen in sozialpolitischen Dingen herläuft.
Was das bedeutet, kann man schon daraus ermessen, daß diepreußische Regierung in sozialpolitischer Hinsicht ja sicher nicht zu fortschrittlich ist.
Die elsaß-lothringische Regierung ist nun stolz darauf, daß sie immer hinter der preußischen Regierung noch ein recht beträchtliches Ende nachkommt, daß sie ja unter keinen Umständen einmal in sozialpolitischer Hinsicht weiter geht, als es die preußische Regierung schon getan hat.
Ich habe in früheren Jahren im elsaß-lothringischen Landesausschuß mehr als einmal verlangt, dahin sozialpolitischer Hinsicht die elsaß-lothringische Regierung weiter gehen solle; ich habe auch im Landesausschuß verlangt, daß für die Bergleute nach der Richtung hin etwas besser gesorgt werde.
Ganz besonders damals, als in Preußen das Knappschastsgesetz einer Revision unterzogen wurde, wurde auch von mir im Landesausschuß verlangt, daß mindestens ein Fortschritt, der in diesem Gesetz enthalten sei, unverzüglich in Elaß-Lothringen eingeführt würde.
Damals hat man sich nicht einmal dazu bereit erklärt, sondern sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein Bedürfnis zu einer Änderung des alten elsaß-lothringischen Berggesetzes nicht vorliege, und die Sache ganz ruhig so fortbestehen bleiben könne.
Nach der Richtung hin ist also, wie gesagt, durch dieses ganze Verhalten der elsaß-lothringischen Regierung erneut gezeigt, daß sie in sozialpolitischer Hinsicht ganz versagt, daß sie in einem ganz beträchtlichen (L) Abstand nur hinter der preußischen Regierung nachhinkt.
Wenn nun seitens der christlichen Gewerkschaften jetzt derartige Anträge oder Petitionen eingebracht werden, so muß dabei bemerkt werden, was der Herr Berichterstatter vergessen hat, daß eine ähnliche Petition auch schon dem Landesausschuß in Elsaß-Lothringen vorgelegen hat, und da ist es recht bezeichnend, daß ein Teil der Herren, die in politischer Hinsicht auf demselben Standpunkt stehen, auf dem der Herr Vorredner steht, diese Petition doch wohl wesentlich anders beurteilen; sie sind im Landesausschuß lange nicht mit der Wärme für die Petition der christlichen Gewerkschaften, die sich ungefähr mit der jetzt dem Reichstag vorliegenden Petition deckt, eingetreten, wie das hier durch den Herrn Vorredner geschehen ist.
Wenn in der Petition davon gesprochen wird, daß es erst der christlichen Gewerkschaften bedurft hätte, um die Frage der Regelung des Knappschastswesens in Fluß zu bringen, so muß dabei darauf hingewiesen werden, daß es freilich der christlichen Gewerkschaften bedurfte, weil unter Mithilfe der katholischen Geistlichen in Elsaß-Lothringen die Entwicklung der steten Gewerkschaften systematisch gehindert und unterbunden wurde, daß es den freien Gewerkschaften unmöglich gemacht wurde unter Mithilfe der Geistlichen —, sich dort zu entwickeln, daß sie überhaupt etwas derartiges hätten tun können.
Es muß weiter darauf hingewiesen werden, was auch der Herr Vorredner vergessen hat, daß gerade gewisse sehr einflußreiche Leute es sind, die eine gewisse Fühlung mit dem Zentrum, mit den christlichen Gewerkschaften haben sollten, die einen ganz anderen Standpunkt einnehmen.
Es darf nicht vergessen werden, daß Herr de Wendel, wenn er jetzt auch bet den Liberalen sitzt, als einer der größten Hütten- und Grubenbesitzer Elsaß-Lothringens doch eigentlich in seinem Innersten mehr zu Ihnen zu gehören scheint.
Der Herr Kollege Becker schüttelt mit dem Kopf; wenn das aber nicht der Fall wäre, hätte doch (o) Herr de Wendel, als er sich jetzt in den Reichstag wählen ließ, nicht so mit dem päpstlichen Segen protzen (Lachen in der Mitte) und in allen Versammlungen anführen können, daß er ja den päpstlichen Segen besitze.
Dadurch hat er bei den katholischen Lothringern gewiß einen beträchtlichen Teil der Stimmen, die er erhalten hat, erworben.
Ich will damit nur hinweisen auf das Unklare der Bestrebungen der christlichen Gewerkschaftler.
Einesteils gehören sie einer Richtung an, die alle freien, wirtschaftlichen und politischen Bestrebungen der Arbeiter unterdrücken und unterbinden hilft, und andererseits versuchen sie, um die Leute noch bei sich zu behalten, hernach mit abgeschwächten Forderungen an die Parlamente heranzutreten und es so darzustellen, als ob die kleinen Erfolge, die hier errungen werden können, nur durch ihr Vorgehen erreicht werden könnten.
Dieses widerspruchsvolle Verhalten muß gerade bei dieser Gelegenheit in die Debatte gezogen, und es muß gezeigt werden, daß das Verdienst, das Sie sich jetzt bei dieser Petition zuschreiben, in Wirklichkett nicht so groß ist, wie Sie es darzustellen belieben!
Der Herr Vorredner hat auch auf die große Zahl nichtdeutscher Arbeiter im lothringischen Grubenbezirk, auf die 20 000 Italiener, die dort beschäftigt sind, hingewiesen.
Er hat aber vergessen, zu erwähnen, daß Sie ja in dem Vorstande der christlichen Gewerkschaften noch jemanden sitzen haben, der mit für den 8 7 des Vereinsgesetzes gestimmt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der also mit daran schuld ist, daß dieser Paragraph Gesetz geworden ist.
Das ist der Herr Kollege Behrens, der ja der Leitung des Zentralausschusses oder wie Sie es nennen angehört!
Der hat für den 8 7 gestimmt, trotzdem er ebenso gut, wie der Herr Vorredner, wissen (v) mußte, daß eine so große Zahl von Italienern im lothringischen Hütten- und Bergrevier beschäftigt ist.
Das zeigt auch wieder die zwiespältige Natur der christlichen Gewerkschaften, die einerseits Arbeiterforderungen vertreten wollen und andererseits durch ihre sonstige wirtschaftliche und politische Stellung dazu kommen, je nachdem, wie es gerade einmal trifft, Arbeiterforderungen zu verraten und die Interessen der Arbeiterschaft zu verleugnen.
Ferner hat ja der Herr Vorredner ganz richtig darauf hingewiesen, daß man bei den Knappschastsälteftenwahlen seitens der Grubenverwaltungen nicht korrekt vorgehe, daß zu Attesten nur willfährige Werkzeuge der Grubenbesitzer gewählt würden, daß man sich wenigstens bestrebe, die Wahl aller anderen zu verhindern.
Das geschieht großenteils seitens derjenigen Leute, die, wie Herr de Wendel, große Summen für den Neubau katholischer Kirchen und für ähnliche Zwecke hergeben, die aber zu Gunsten der Arbeiter nicht das Allergeringste zahlen wollen.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig gesagt, daß die Grubenbesitzer kolossal gute Geschäfte in Lothringen gemacht haben, daß sie sehr gut derartige Dinge tragen könnten, wie es die Geldsumme ist, die notwendig wäre, um den in den Bergwerken Beschäftigten, die nicht mehr ganz drei Jahre beschäftigt werden könnten, die früher invalide werden, auch die Vorteile der Knappschastskaffen zukommen zu lassen.
Er hat gezeigt, wie die Grubenbesitzer sehr wohl in der Lage wären, aus ihren Profiten das zu tun.
Sie geben aber in Lothringen teilweise solche Beiträge lieber für Kirchenbauten und derartige Dinge als zu dem Zwecke, der wichtiger und notwendiger wäre, daß die invaliden Arbeiter nachher eine Versorgung hätten.
Es kommt mir bei der ganzen Sache vor allen Dingen darauf an, neben der Rückständigkeit der elsaßlothnngischen Regierung und des elsaß lothringischen 4860 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Emmel.)
() Landesausschufses in diesen Dingen auch zu zeigen, wohin die Arbeiter kommen, wenn sie sich einer christlichen Gewerkschaftsbewegung anschließen, die hernach zwiespältig sein muß, weil sie zu verschiedene Dinge auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete vertreten will und infolgedessen immer wieder dazu kommt, gegebenenfalls die Interessen der Arbeiter liegen zu lassen, sie nicht in dem Maße zu vertreten, wie es notwendig wäre, und sich der Vertretung der Interessen anderer Gruppen zuwendet.
Dem vorliegenden Antrage, der von vr.
Will als erstem Antragsteller gezeichnet ist, werden wir selbstverständlich zustimmen, weil er eine Verbesserung des Kommissionsantrags darstellt.
Aber auch hier ist es ja verwunderlich, daß, wenn man die Unterschriften zu diesem Antrag einer Durchsicht unterzieht, wir auch ein Mitglied des Landesausschusses darunter verzeichnet finden, der auch Mitglied der Zentrumsfraktion des Reichstags ist, der aber auch die Möglichkeit hätte, im Landesausschuß dafür einzutreten, daß die elsaß-lothringische Regierung auf diesem Gebiete etwas reger tätig wäre, als sie es bisher gewesen ist.
Es ist der Abgeordnete Hauß mit unterzeichnet, der schon längere Zeit im Landesausschuß ist, und der es wohl einmal hätte unternehmen können, im Landesausschuß unter Mithilfe seiner dortigen Parteifreunde und wenn man die Herren Klerikalen in Elsaß-Lothringen hört, so müßte man annehmen, daß die Mehrheit des Landesausschusses eigentlich klerikal gesinnt wäre, wenn sie auch nicht direkt dem Zentrum angehören eine Aktion einzuleiten, damit dort von der zunächst berufenen Stelle aus die Sache ebenso behandelt würde, wie es hier im Reichstag geschehen ist.
Mn möchte ich aber zum Schluß noch darauf hinweisen, daß dieser Antrag des Herrn vr.
Will und Genossen nicht von der geheimen Wahl bei den Knappschastsältestenwahlen spricht.
Da muß die Frage (W aufgeworfen werden, ob das nur ein Vergessen ist, oder ob die Absicht vorliegt, die geheime Wahl für die Knappschaftsältestenwahlen nicht einzuführen.
Es wäre meiner Auffassung nach richtiger gewesen, gleich im Zusatzantrage des Herrn vr.
Will die Forderung mit aufzustellen, daß die geheime Wahl zu den Knappschastsältestenwahlen gleich durch Gesetz festgelegt werden solle und von vornherein mit in Betracht gezogen werden müsse.
Vielleicht erklärt sich noch einer der Herren dazu, wie sie die Dinge auffassen.
Es muß aber jedenfalls von unserer Seite ganz entschieden verlangt werden, daß man nicht Zustände herbeiführt, die anderswo schon zu großen Konflikten Anlaß gegeben haben, weil die geheime Wahl ausgeschaltet oder nicht eingeführt wurde.
Wenn das zutrifft, was der Herr Vorredner schon mit Recht gesagt hat, daß die Bergwerksverwaltungen in Lothringen sich alle Mühe geben, nur willfährige Werkzeuge zu Knappschaftsältesten gewählt zu sehen, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß die abhängigen Bergleute die Möglichkeit haben, so zu wählen, daß sie ihre wirklichen Jnteressenvertreter wählen können, und daß sie nicht Gefahr laufen, hernach gemaßregelt zu werden, wenn sie die Werkzeuge der Grubenverwaltungen bei den Wahlen nicht wählen.
Es wäre deshalb sehr erwünscht, wenn die Antragsteller nach der Richtung hin wenigstens noch den Versuch machten, auch die geheime Wahl mit einzubeziehen und dafür zu sorgen, daß nicht ähnliche Konflikte wie anderswo auch in Elsaß-Lothringen hervorgerufen werden.
Noch auf einen Punkt möchte ich hinweisen, der bei den Knappschaftsstatuten auch mit in Betracht gezogen werden müßte.
In dem Statut des Groß-Hettinger Knappschaftsvereins ist im § 2 ausdrücklich gesagt: „Ausländer sind nicht verpflichtet, dem Verein beizutreten ''.
Also Arbeiter, die keine Reichsdeutsche sind, brauchen dem Knappschaftsverein nicht beizutreten.
Dadurch, daß für (0) diese Leute die Ausnahme geschaffen ist, wird ein Anreiz für den Unternehmer gegeben, Ausländer, Italiener, außerdeutsche Polen usw.
zu beschäftigen.
Denn wenn diese Leute den Knappschaftsvereinen nicht beizutreten brauchen, dann braucht auch der Grubenbesitzer keine Beiträge für diese Arbeiter zu zahlen und spart das, oder der Arbeiter hat doch in bezug auf das Knappschaftswesen keinerlei Rechte.
Das ist für den Grubenbesitzer ein viel angenehmerer Zustand als im anderen Falle.
Es müßte daher auch dafür Sorge getragen werden, daß jeder, der auf irgend einer Grube beschäftigt ist, gleichviel ob er Reichsdeutscher oder Ausländer ist, dem KnappschaftsVerein beitreten muß, daß unter allen Umständen jeder Unternehmer gehalten ist, die Beiträge ebenso gut für die Ausländer wie für die Reichsdeutschen zu zahlen.
Diese Forderung gehört unter allen Umständen in diese Bestimmung hinein.
Es ist ganz eigentümlich, wie hier in diesem Falle auf einmal die elsaß-lothringische Regierung ein derartiges Statut genehmigt, ohne daß sie hier einschreitet.
Sonst ist die elsaß-lothringische Regierung gar nicht darauf bedacht, Vorrechte, Ausnahmen für die Ausländer zu schaffen, und hier sehen wir auf einmal, daß die Regierung ein Statut genehmigt, das ausdrücklich den Ausländern eine Ausnahmestellung gibt, die sie bei den Unternehmern angenehmer macht, und wodurch die Beschäftigung der Ausländer mehr gefördert wird als die der Reichsdeutschen.
Hier müßte vor allen Dingen die elsaß-lothringische Regierung etwas mehr in sozialpolitischer Hinsicht in Bewegung gesetzt werden, damit sie nicht völlig einrostet.
Man kann nicht sagen, daß sie nicht eingerostet ist auf diesem Gebiete aber wenigstens daß sie nicht so völlig einrostet, daß eine Vorwärtsbewegung in der Zukunft überhaupt unmöglich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts hat bereits erwähnt, daß wir uns mehrfach in diesem hohen Hause über die Knappschaftsverhältnisse in Elsaß-Lothringen unterhalten haben.
Zunächst ist darüber verhandelt worden bei der Besprechung der Interpellation über die Ursachen des Grubenunglücks bei Klein-Rosseln im Monat Mai vorigen Jahres.
Damals haben in längeren Debatten die Herren Interpellanten sowohl wie der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung ihre Ansichten nicht bloß über die Ursachen des Grubenunglücks, sondern darüber hinaus auch über das Knappschaftswesen in ElsaßLothringen ausgetauscht.
Damals sind seitens des Vertreters der elsaß-lothringischen Regierung auch die Gründe angegeben worden, die es nicht als opportun haben erscheinen lassen, schneller vorzugehen; ich darf Bezug nehmen auf die Äußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Mandel, die er in diesem hohen Hause am 11.
Mai des vorigen Jahres gemacht hat.
Sodann ist über das Knappschaftswesen in ElsaßLothringen in der Kommission dieses hohen Hauses verhandelt worden, und ich hatte gehofft, daß meine Erklärung in der Kommission ausgereicht haben würde, die Herren Vorredner zu überzeugen, daß die elsaß-lothringische Regierung wahrlich das ihrige getan hat, um trotz eines langwierigen Widerstandes eines Teiles der Grubenbesitzer zu dem Resultate zu kommen, das nun erreicht ist.
Seit Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4861 (HMey.)
() dem 1.
April d. I. sind die Knappschaftsvereine in ElsaßLothringen obligatorisch.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel die Bemerkung unterfließen lassen, daß die elsaß-lothringische Regierung hinter der preußischen Regierung herlaufe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ja, mit dem „sehr richtig!
beweisen Sie gar nichts!
—, die elsaß-lothringische Regierung sei sogar sehr stolz darauf, hinter der preußischen Regierung herzulaufen.
Nun, meine Herren, ich kann versichern, daß in dieser ganzen Knappschaftsfrage die elsaß-lothringische Regierung sehr selbständig vorgegangen ist, und ich muß die abfälligen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Emmel nachdrücklichst zurückweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beweist gar nichts!)
Was nun die rückwirkende Kraft der Bestimmungen des Statuts angeht, die von beiden Herren Vorrednern besprochen worden ist, so habe ich bereits in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß die Bergwerksbesitzer es abgelehnt haben, dem Statut der KnappschaftsVereine rückwirkende Kraft beizulegen und damit den Arbeitern die früheren Dienstjahre anzurechnen, weil zu einer solchen Anrechnung früherer Dienstjahre die Mittel fehlen.
Ein derartiges Vorgehen würde auch bedingen, daß die Arbeiter ihre Beiträge für zum Teil sehr lange Zeiträume nachzahlen müßten.
Dieser Weg ist ungangbar sowohl für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber.
In diesem hohen Hause hat der Vertreter der elsaßlothringischen Regierung bereits am 11.
Mai 1907 erklärt, daß es ihn freuen würde, wenn, wie es in einzelnen Werken geschehen ist, so z.
B. im Werk von Röchling und von de Wendel, die sehr namhafte Zuschüsse gegeben haben —, es vielleicht bet dem Allgemeinen Knappschaftsverein dazu kommen würde, daß die Unternehmer (L) aus freiwilliger Liberalität heraus dem Knappschaftsverein eine reiche Zuwendung machen; doch besteht eine Verpflichtung, eine solche Zuwendung zu machen, weder für die Bergwerksunternehmer noch für die Regierung und für das Land Elsaß-Lothringen.
Der Landesausschuß hat es bereits einmal abgelehnt, seinerseits sich an den Zuschüssen zu beteiligen.
Selbstverständlich wäre es den Arbeitern zu gönnen, daß durch weiteres Entgegenkommen ihre Lage sich noch mehr verbessere; aber für die Regierung lag die Sache so das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Emmel noch sagen —, daß, wenn das Statut nicht ungesetzlich ist, die Bergbehörde die Bestätigung nicht versagen darf.
Das Statut, wie es aus den Beratungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hervorgegangen ist, enthielt ungesetzliche Bestimmungen nicht, und die Regierung war demgemäß gar nicht in der Lage, das Statut abzulehnen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Kollegen Emmel über die christlichen Gewerkschaften, und die Art, wie er sich über das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften zu der Politik der einzelnen Parteien äußerte, waren außerordentlich verfehlt, und seine Äußerungen über die Bergarbeiterverhältnisse und über das Vorgehen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im lothringischen Minetterevier waren durch Sachkenntnis nicht getrübt.
Aus den Ausführungen habe ich nur das eine herausgefunden, daß er die Entwicklung der Dinge im Minetterevier, trotzdem er wohl in Elsaß-Lothringen gewählt ist, nicht genügend verfolgt hat, und somit das Bild ein schiefes war, das er Ms zeichnete.
Meine Herren, der Herr Vertreter der elsaß-loth- (v) ringtschen Regierung hat in der Kommission erklärt, daß die elsaß-lothringische Regierung das Wörtchen „sollen ''feinerzeit nicht als Mußvorschrift interpretierte.
Wenn uns soeben der Herr Bundesratsvertreter sagte, daß die lothringische Regierung sehr selbständig in Bergsachen, also unabhängig von Preußen, vorgegangen ist, so bezieht sich das praktisch nur auf die Bestimmung des Z 142, die wörtlich wie das preußische Gesetz lautet und anders interpretiert wurde.
Leider ist zu verzeichnen, daß die elsaß-lothringische Regierung nur in diesem Punkte selbständig und zwar zum Schaden der Arbeiter vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Kommissionsbericht heißt es und das ist bezeichnend —, daß bei denjenigen Werksbesitzern, auf deren Werken Unterstützungskaffen bestanden, eine starke Abneigung vorhanden war, sich dieser Einrichtungen zu entäußern und dafür Knappschaftsvereine einzutauschen.
Dann heißt es, daß in den nach Inkrafttreten des Berggesetzes wiederholt stattgehabten Besprechungen der Vertreter der Regierung mit den Werksbesitzern ein Einvernehmen nicht erzielt wurde.
Ferner hält die lothringische Regierung die Sollvorfchrist nicht für eine Mußvorschrift und es folglich auch für unzulässig, auf die Werksbesitzer einen Einfluß auszuüben.
Es ist schon von mir ausgeführt worden, daß der § 142 des Berggesetzes wörtlich dieselbe Fassung wie das preußische Berggesetz enthält.
Der zweite Absatz der Paragraphen heißt: Die Bestimmung der Bezirke, für welche Knappschaftsvereine eingerichtet werden sollen, erfolgt nach Anhörung der Werksbesitzer durch die Oberbergbehörde.
Ich bin danach der Auffassung, wenn die lothringische Regierung den ganzen Paragraphen hätte richtig handhaben wollen, dann hätte sie ebenso, wie Preußen, zu (v) einer Mußauslegung kommen müssen.
Das aber gefiel den Werksherren nicht; denn sie hatten eine starke Abneigung.
Die damals unorganisierte Bergarbeiterschaft drängte nicht, und so unterließ die elsaß-lothringische Regierung leider die Durchführung der Knappschaftskassen.
Meine Herren, alles, was uns im letzten Jahre von den Herren Vertretern der lothringischen Regierung in dieser Angelegenheit gesagt worden ist, klingt wie eine Entschuldigung, und es ist auch im letzten Grunde eine solche; denn sonst hätte man anders vorgehen müssen.
Was aber lehrt uns der ganze Vorgang
Daß es des Eingreifens und Drängens des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter bedurfte, um den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Nachdem etwa 25 Jahre lang das Gesetz nicht durchgeführt worden ist, kam Anfang des Jahres 1905 der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands, gerufen von Bergleuten des Minettereviers nach Lothringen.
Er nahm dort die Werbearbeit auf und suchte die Mißstände, die im Revier reichlich vorhanden waren, zu studieren und in einem Reformprogramm Abhilfe zu fordern.
Damals wurden vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter und ich darf wohl zur Beruhigung des Herrn Kollegen Emmel sagen, daß die katholische Geistlichkeit nichts damit zu tun hatte, sondern daß ich als Evangelischer mit dabei beteiligt war —, diese Reformforderungen aufgestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß ich besser!)
Vielleicht auch nicht!
In dem Reformprogramm wurden 21 Forderungen aufgestellt, die sich auf die verschiedensten Gebiete erstreckten.
Unter anderem wurde auch insbesondere die Errichtung gemeinsamer Knappschafts- und Pensionskaffen für sämtliche Gruben des lothringischen Erzbergbaus gefordert.
4862 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Behrens.)
M Meine Herren, zu beachten ist, daß im lothringischen Steinkohlenbergbau bereits seit dem Jahre 1865 drei Knappschaftsvereine bestanden.
Diese Reformforderungen wurden durch die Agitation des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im lothringischen Minetterevier öffentlich vertreten und von den dortigen Bergarbeitern allgemein zu den ihrigen gemacht.
Es wurden Petitionen an die Grubenbesitzer und die Behörden eingesandt.
Am 1.
April 1905 richteten einige Werke Knappschaftsvereine ein, und zwar die Burbacher Hütte einen Verein mit 1500, die Stummschen Werke einen Verein mit 2000 Mitgliedern.
Am 1.
Januar 1906 folgten dann die de Wendelschen Werke mit einem Knappschaftsverein von 2000 Mitgliedern.
Kurz vor Toresschluß folgte dann noch das Röchlingsche Werk mit einem Knappschaftsverein mit 2000 Mitgliedern.
Die Agitation des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter war umfassender geworden.
Mehrere Flugblätter wurden veröffentlicht, auch die Presse nahm sich der Sache an, sodaß endlich die lothringische Verwaltung in Bewegung kam und Verhandlungen mit den Werksbesitzern anknüpfte.
Im Jahre 1906 ging dann endlich die lothringische Regierung zu der Auffassung über, daß die Sollbestimmung in ß 142 des Berggesetzes zwingend ist, und die Knappschaftsvereine nunmehr obligatorisch einzuführen seien.
Kurz vorher, ehe man einen allgemeinen Knappschaftsverein gründete, wurde aber noch, wie schon bemerkt, daß Röchlingsche Werk abgesondert.
Die übrig bleibenden Werke wurden dann in dem allgemeinen elsaß-lothringischen Knappschaftsverein zusammengefaßt.
Dieser Verein hat etwa 9000 Mitglieder.
Meine Herren, die Bergarbeiter haben durch diese Methode der lothringischen Regierung einen außerordentlichen Schaden erlitten.
Erstens sind sie etwa 25 Jahre überhaupt um die Segnung der Knapp sch astsv erein e ge (s) kommen.
Die alten Bergarbeiter und Invaliden sind dadurch um das Recht auf Renten gekommen.
Weiter sind die Bergarbeiter dadurch geschädigt, daß für einzelne Werke die Errichtung besonderer Knappschaftsvereine zugelassen wurde.
Diese einzelnen Knappschaftsvereine bedachten die Werksbesitzer mit Schenkungen und rüsteten sie dadurch mit besonderen Vorzügen aus.
Die übrigen Werke, die nur gezwungen einen allgemeinen KnappschaftsVerein bildeten, gaben natürlich nichts, sodaß diese 9000 Mitglieder des allgemeinen Knappschaftsvereins auf die nackten Beiträge angewiesen sind.
Das Statut dieses Vereins besitzt keinerlei rückwirkende Kraft, wie es von Rechts wegen hätte geschehen sollen.
Dieser KnappschaftsVerein ist noch mit dem Übel behaftet, daß er die öffentliche Altestenwahl besitzt.
Von allen Knappschaftsfachmännern wird heute anerkannt, daß kleine Knappschaftsvereine nicht genügend leistungsfähig sind und es auch auf die Dauer nicht werden können.
Es ist heute als allgemeiner Grundsatz anerkannt, Knappschaftsvereine auf möglichst breiter Grundlage einzurichten.
Im Jahre 1905, als die christlichen Bergarbeiter im dortigen Minetterevier die Forderung auf einen allgemeinen KnappschaftsVerein geltend machten, hatte es die lothringische Regierung noch in der Hand, eine solche einheitliche moderne Knappschaftskasse einzuführen.
Sie hätte für das Minetterevier, das ein ganz geschlossenes Revier mit einheitlichen Verhältnissen ist, einen einheitlichen Knappschaftsverein schaffen können; denn laut § 142 bestimmt die Bergbehörde den Bezirk der Vereine.
Wenn die lothringische Regierung das mit erlassen hat, so hat sie sich den Bergarbeitern gegenüber eine zweite, mindestens ebenso schwere Unterlaffungssünde zu Schulden kommen lassen, wie dadurch, daß sie 25 Jahre überhaupt gar nicht daran gedacht hat.
Der Wunsch nach einem einheitlichen Knappschaftsverein ist in einer Bezirkskonferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter dadurch ausgedrückt worden, daß sie eine (0) entsprechende Resolution als Einleitung zu dem Reformprogramm annahm.
1 Also an Anregungen für die lothringische Regierung hat es der Verein christlicher Bergarbeiter wahrlich nicht fehlen lassen.
In den Bergarbeiterkreisen wird nun sehr gewünscht, eine Verschmelzung dieser Vereine herbeizuführen.
Nun stehen aber diesem Wunsch die einzelnen Werkknappschaftsvereine, die durch Schenkungen vergrößerte Reserven besitzen, außerordentlich erschwerend entgegen.
Die Landesregierung würde sich jetzt noch den Dank der Bergarbeiter erwerben können, wenn sie eine Verhandlung mit den Werksbesitzern und Arbeitervertretern bezw.
deren Organisationen einleitete und möglich machte.
Die Bergarbeiter sind zu weiteren Leistungen bereit, wenn Unternehmer und Regierung sich auch dazu bereit finden lassen.
Die Bergarbeiter drängen auf Vereinheitlichung, damit ihnen ihre erworbenen Rechte erhalten bleiben.
Es ist bezeichnend, daß die lothringischen Knappschaftsvereine keinerlei Rückversicherungsverband bilden und mit den Knappschaftsvereinen des übrigen Deutschland keine Verbindung haben.
Das lothringische Steinkohlenrevier grenzt direkt an das Saarrevier.
Ein erheblicher Teil der Bergarbeiter, die in den Königlichen Saargruben arbeiten, wohnen in Lothringen, und der Teil der Bergarbeiter des Saarreviers, die in denKönigltchenGruben nicht tätig sind, arbeiten in den Gruben auf lothringischem Gebiet.
Durch den Umstand, daß diese lothringi Knappschaftsvereine keine Verbindung mit den preußi chen chen Knappschastsvereinen haben, erwachsen den Arbeitern allerlei Schädigungen.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ist nun an den elsaß-lothringischen Landesausschuß mit der Bitte herangetreten, man möge einen Fonds zur Verfügung stellen, um für die alten Bergarbeiter die rückwirkende Kraft im Statut des allgemeinen Knappschaftsvereins zu ermöglichen.
Der elsaß-lothringische Landesausschuß hat diese Bitte leider abgelehnt, und (D) heute liegt diese Bitte dem Reichstag vor.
Der Reichstag ist gewissermaßen ein Konkurrent des Landesausschusses, wir haben auch einen Schlüssel zu der elsaß-lothringischen Landeskasse.
Wenn wir also hier einen Beschluß fassen, so könnte das für die lothringischen Bergarbeiter die günstige Wirkung haben, daß man in Elsaß-Lothringen etwas freigebiger wird.
Denn an dem Zustande, daß die lothringischen Bergarbeiter jetzt so geschädigt sind, trägt nicht nur allein die lothringische Regierung die Schuld, sondern auch in letzter Linie die Reichsregterung mit; denn der Reichskanzler ist die oberste Bergbehörde für ElsaßLothringen.
Auf jeden Fall aber möchte ich die Herren Kollegen dringend bitten, dem Antrag Dr. Will zuzustimmen.
Die christlichen Bergarbeiter sind unermüdlich tätig, um durch den Allgemeinen Knappschaftsverein den alten Bergarbeitern höhere Rente zu verschaffen.
Es haben deshalb, angeregt durch den Bezirksleiter des Gewerkvereins, die Knappschaftsältesten bei der Generalversammlung des Allgemeinen Knappschaftsvereins beantragt: erstens daß § 13 Abs.
3 des Statuts dahin abgeändert wird, daß es anstatt „mindestens drei Jahre ununterbrochen auf einem Vereinswerk gearbeitet haben ''heißen soll „auf jeder lothringischen Eisenerzgrube ''.
Man hat nämlich in dem Statut des Allgemeinen Knappschaftsvereins bestimmt, daß nur diejenigen Arbeiter, welche drei Jahre ununterbrochen auf einem Vereinswerk arbeiten, die Minimalrente bekommen sollen.
In Lothringen ist ein außerordentlich starker Belegschaftswechsel.
Wie mir von unserem dortigen Bezirksleiter mitgeteilt worden ist, beträgt er durchschnittlich 100 Prozent, sodaß also ein ganz geringer Bruchteil von Arbeitern überhaupt in den Besitz der Minimalrente kommen kann, solange diese Bestimmung in dem Statut steht.
Weiter haben sie Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4863 (Behrens.)
(L.) beantragt, zu der statutarischen Pension solle eine Zusatzrente gewährt werden, deren Höhe sich nach den Dienstjahren richtet, die der Rentenberechtigte auf den lothringischen Erzgruben zurückgelegt hat mit dem Maßstab, daß Invaliden- und Zusatzrente den Pensionssatz erreichen, der für drei Viertel der Dienstjahre festgelegt ist.
Ferner sollen die Vorstände des elsaß-lothringischen Knappschaftsvereins ersucht werden, unter Mitwirkung der Bergbehörden und der anderen vier Knappschaftsvorstände behufs Aufstellung einer versicherungstechnischen Berechnung eine diesbezügliche Statistik zu veranlassen.
Endlich wird gewünscht, daß eine Verschmelzung sämtlicher Knappschaftsvereine des Erzreviers stattfindet, und wenn es nicht anders geht, soll eine eigene Kasseneinrichtung geschaffen werden, um den Bergarbeitern die rückwirkende Rente zu sichern.
Es geht daraus hervor, daß den Bergarbeitern sehr daran liegt, den Alten und Invaliden den Schaden, der ihnen durch die falsche Auslegung einer Gesetzesbestimmung erwachsen ist, zu beseitigen.
Meine Herren, bei Beratung der Petition des Gewerkvereins im elsaß-lothringischen Landesausschuß hat der Regierungsvertreter ausgesprochen, daß die elsaß-lothringische Landesregierung damit umgeht, das Berggesetz neu durchzuarbeiten.
Wir wollen dringend hoffen, daß die elsaß-lothringische Regierung dabei etwas arbeiterfreundlicher wird, als sie es bisher gewesen ist und modernen sozialen Anschauungen Raum gibt.
Meine Herren, die Unternehmer des dortigen Reviers können bei der großen Rentabilität der dortigen Gruben eine stärkere Belastung durchaus vertragen.
Das beweist das Anwachsen des dortigen Erzbergbaues.
1896 wurden über 4 Millionen Tonnen gefördert, 1901 mehr denn 7 Millionen, 1906 schon über 13 Millionen.
1906 betrug die ausgezahlte Lohnsumme 19, 5 Millionen Mark.
Der Ertrag der Gesamtförderung betrug 48, 4 Millionen Mark, (L) sodaß abzüglich der Lohnsumme ein Nettoüberschuß von 28, 9 Millionen verblieb.
Der dortige Erzbergbau ist also leistungsfähig, das beweisen diese wenigen Ziffern.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag, der von Herrn Kollegen Dr. Will gestellt worden ist, anzunehmen.
Meine Herren, die Angriffe, die in bezug auf meine Abstimmung zum Vereinsgesetz gegen mich gerichtet wurden, gehören ja eigentlich nicht zu dieser Sache.
Der Herr Kollege Emmel kann ganz beruhigt sein: die lothringischen Bergleute werden schon wissen, dasjenige, was im Vereinsgesetz für sie vielleicht unangenehm sein würde, so zu gestalten, daß es für die Bewegung nicht hinderlich wirkt.
Ich darf wohl hier bemerken, daß von den dortigen organisierten christlichen Arbeitern bereits eine Eingabe an den elsaß-lothringischen Landesausschuß vorbereitet worden ist, die mir hier vorliegt.
In dieser Eingabe wird für Lothringen allgemeine Sprachenfreiheit gewünscht.
Es sind einige Herren im hohen Hause, die dem lothringischen Landesausschuß angehören.
Diesen Herren möchte ich sehr dringend empfehlen, die Petition des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter und des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes im elsaß-lothringischen Landesausschuß kräftig zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat heute wieder ein höchst eigenartiges Verfahren eingeschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von fetten meines Parteigenoffen, auch von dem Herrn Abgeordneten Behrens, der der Wirtschaftlichen Vereinigung angehört, wurden hier Wünsche im Interesse der Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S08.
reichsländischen Bergarbeiterschaft vorgetragen, die voll- o kommen begründet sind, für deren Begründung auch mein Fraktionskollege Giesberts eine Menge von Material hier vorgetragen hat.
Was tut Herr Emmel bei dieser Gelegenheit
Es fällt ihm gar nicht ein, irgend welches weitere Material zu der in Rede stehenden Frage beizubringen, sondern er sattelt wieder seine alte Kleppermähre und will gegen das Zentrum losreiten.
Ein höchst eigenartiges Verfahren, ganz dasselbe Verfahren, wie wir es kürzlich bei der Knappschaftsinterpellation in diesem hohen Hause auch beobachtet haben!
Wie damals auch der Herr Abgeordnete Hue, nachdem die beiden Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung es waren die Herren Behrens und Schiffer für die Wünsche der Arbeiter eingetreten sind, ist es nun der Herr Abgeordnete Emmel, der glaubt, es sei heute der günstige Moment, daß derjenige, der etwas für die Arbeiter hier erreichen will, wieder dabei sein parteipolitisches Schäfchen scheren müsse.
Der Herr Abgeordnete Emmel ist wenigstens offen und ehrlich dabei zu Werke gegangen, denn er führte aus: ihm komme es vor allem darauf an, gegen die christlichen Gewerkschaften hier vorzugehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So hat er sinngemäß hier gesagt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Interessen der Arbeiter stehen ihm im Vordergrund, nein, sondern daß man den christlichen Gewerkschaften und ihren Führern eins ans Bein geben kann, darauf kommt es dem Herrn Abgeordneten Emmel in erster Linie an.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die reichsländische Bergarbeiterschaft wird anderer Ansicht sein.
Ihr kommt es in erster Linie darauf an, daß sie praktisch das erreicht, was sie in ihrer Petition zum Ausdruck gebracht hat; es ist aber als ein höchst eigenartiges Verfahren zu bezeichnen, wenn ein Mann, der sich (v) als Vertreter der Arbeiter hinstellt, denjenigen in den Rücken fällt, die mit ihm an einem gleichen Strick und in der gleichen Richtung ziehen.
Das ist man von dem Herrn Abgeordneten Emmel gewöhnt.
Er hat auch in der Budgetkommission schon einmal einen höchst sonderbaren Vorstoß gemacht, wo ihn dann sein Fraktionsführer Singer so zugedeckt hat, daß es nicht mehr nötig ist, auf diesen Punkt weiter einzugehen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es war die Militäranwärterfrage.
Der Herr Abgeordnete Emmel aber hat auch hier wieder ein parteipolitisches Moment hereingetragen in eine Frage, die einen ausgesprochenen Arbeitercharakter trägt, wo alle diejenigen, die wirklich etwas erreichen wollten für die Arbeiter, doch Hand in Hand gehen sollten, um die wahrhaftig nicht geringen Widerstände, die sich im Bundesrat und bei der Unternehmerschaft gegen diesen Antrag zeigen, gemeinschaftlich überwinden zu können.
Unser Antrag muß ihm wohl recht viel Leibschmerzen gemacht haben; denn er hat eine Polemik vom Zaune gerissen, die alles mögliche hereingebracht hat.
Herrn de Wendel ließ er sogar aufmarschieren, als ob dieser etwa ein Anhänger des Zentrums wäre, als ob er etwa uns nahestünde!
Der Herr Abgeordnete Emmel weiß doch selbst, daß Herr de Wendel gewählt worden ist gegen den Zentrumskandidaten, daß der Zentrumskandidat unterlegen ist; selbst die alte Geschichte, die Mär von dem päpstlichen Segen hat der Herr Abgeordnete Emmel in die Debatte gezogen, während doch durch die Presse schon längst festgestellt worden ist, daß das eins der Wahlmanöver und einer der Wahlschwindel war, die so vielfach von den Anhängern der Richtung de Wendel im Reiche beliebt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
665 4864 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Erzberger.)
(L) In der Presse ist schon längst festgestellt worden, daß der päpstliche Segen, der dem Fabrikbesitzer de Wendel erteilt worden ist, mit der ganzen Wahl und mit dieser Sache zum mindesten nicht im Zusammenhang steht.
Auch darauf, was weiter Herr Emmel hier vorgeführt hat bezüglich der Leistung von Beiträgen reichsländischer Bergwerksbesitzer zu Kirchbauten, will ich nicht weiter eingehen.
Hier ist Herr Emmel so ziemlich ungetrübt von der Kenntnis der Tatsachen vorgegangen.
Er kann höchstens Herrn de Wendel vorführen, aber mir ist nicht bekannt, daß die Dillinger Hütte, die Burbacher Grube und die Werke von Röchling für Kirchbauten etwas bewilligt hätten.
Diese bewilligen weit eher ihre Beiträge in den nationalliberalen Wahlschatz, sie stehen den Herren näher, als daß sie etwas für uns und für religiöse Zwecke übrig hätten.
Im übrigen muß ich offen sagen: ich kann es nur als ein erfreuliches Zeichen ansehen, wenn die Arbeitgeber ihre Pflicht erfüllen, wenn sie für die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse ihrer Arbeiterschaft Sorge tragen.
Das muß offen ausgesprochen und anerkannt werden.
Aber wenn sie das tun, können und dürfen sie sich dadurch nicht der Pflicht entbürden, die sie beim Knappschaftswesen im Interesse der Arbeiterschaft zu leisten haben.
Der Herr Abgeordnete Emmel ist also gegen uns zu Felde gegangen, obwohl er den Arbeitern gar nichts bietet.
Wo haben Sie denn Ihren Antrag, Herr Kollege Emmel
Sie waren mit dem Kommissionsantrag zufrieden; meine Parteigenossen greifen heraus, was dem Arbeiter wirklich etwas bringt; statt sich darüber zu freuen, gehen Sie gegen uns vor und untersuchen jeden Antragsteller, der seine Unterschrift dazu gegeben hat.
Es war klar, daß wir nicht viele Unterschriften ausweisen konnten, weil der Antrag während der Ferien bei den Mitgliedern zirkulierte.
Auf den Abgeordneten Hauß, auf den der Herr Abgeordnete Emmel zu sprechen gekommen (L) ist, werde ich nachher noch kommen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Emmel: warum die geheime Wahl der Knappschaftsältesten nicht in unserem Antrag enthalten sei
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Emmel die Bestimmungen der Geschäftsordnung bekannt sind; wir können aber doch in einen Petitionskommissionsantrag nicht Sachen hineinziehen, die in der Petition selbst nicht verlangt werden.
Die Arbeiter verlangen in der Petition nicht die Einführung der geheimen Wahl, wenn sie auch sonst auf diesem Boden stehen.
Darum ist es nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung gar nicht zulässig, alle anderen Sachen hier hereinzuziehen.
Wir müßten sonst die ganze Reform des Knappschaftswesens beantragen, wir müßten eine totale Umänderung der elsaß-lothringischen Berggesetzgebung beantragen, des Kindergeldes, des Wahlrechts der Berginvaliden alle diese Materien müßten wir dann auch hineinarbeiten.
Wir haben: Bedenken, ob wir das tun können, weil wir uns an die Petition und ihren Inhalt halten mußten.
Aus dem Inhalte der Petition ist es aber der schon erwähnte Punkt der Rückwirkung im Knappschaftsstatut, wo wir eingesetzt haben.
Wenn uns die Geschäftsordnung hindert, auf anderen Gebieten vorzugehen, so kann man uns keinen Vorwurf machen, daß wir uns an die Bestimmungen der Geschäftsordnung gehalten haben.
Was aber die geheime Wahl im Knappschaftsstatut betrifft, so könnte das dem Herrn Abgeordneten Emmel auch bekannt sein, daß meine politischen Freunde in der zweiten Lesung des Etats es ist noch gar nicht so lange her einen Antrag hier eingebracht haben, der ausdrücklich die geheime Wahl der Knappschaftsältesten verlangt; dieser Antrag ist mit großer Mehrheit von diesem Hause angenommen worden.
Wir können aber nun nicht im April 1908 wiederum das beschließen, was wir erst im März 1908 zur Annahme gebracht haben.
denn damit würden wir ja die Beschlüsse des Reichstags (O) herabwürdigen, wenn wir alle Tage das Gleiche wieder beantragen wollten!
(Sehr richtig!)
Ich kann nur wiederholen, daß wir auch andere Fragen nicht hereingezogen haben, weil sie mit der Petition nicht in ursächlichem Zusammenhange stehen und daher nach meinem Dafürhalten hier nicht erörtert werden könnten.
So viel möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emmel bemerken und nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß das einer Partei, die immer vorgibt, daß sie für die Arbeiter besonders viel tun will, uns in den Rücken fällt, wo wir tatsächlich den Arbeitern etwas bieten wollen.
Nun zur Materie selbst!
Der Herr Kommissar für die Reichslande hat erklärt, daß die elsässische Regierung das Ihrige getan habe, und daß sie kein Vorwurf treffe.
Ich kann das nicht untersuchen, ich weiß nicht: ist der Schuldige die reichsländische Regierung oder der hohe Bundesrat
denn auch dieser kann in Betracht kommen.
Die Tatsache kann aber niemand aus der Welt schaffen, daß durch die Handhabung des § 142 des reichsländischen Berggesetzes die dortige Arbeiterschaft aufs denkbar schwerste geschädigt worden ist.
Man sagt: der § 142 enthält nur die Vorschrift: es „sollen ''Knappschaftsvereine bestehen.
Ganz dieselbe Vorschrift besteht im preußischen Berggesetz, und dort sind die Knappschaftsvereine obligatorisch durchgeführt worden.
Es ist nun auch interessant, daß in der amtlichen Publikation der französischen Ausgabe dieses Gesetzes, die im Jahre 1897 erschienen ist sie ist oben in der Bibliothek zu haben —, das Wort „soll ''übersetzt ist in serovt crääs ''.
„Lsront erSös ''heißt: sie sind zu schaffen.
Das ist deutlicher und bestimmter als der deutsche Ausdruck: es soll geschaffen werden.
Es hätte noch eine Reihe von anderen Aus- (v) drücken im Französischen zur Verfügung gestanden, wenn man nicht überzeugt gewesen wäre, daß sich eine Mußvorschrift hinter jdem „soll ''versteckt.
Als Herr Unterstaatssekretär Mandel seine Auslegungen über das Wort „sollen ''gegeben hat, ist gleich darauf in der Presse mitgeteilt worden, daß in einem Kommentar, den derselbe Herr Mandel herausgegeben hat, das Wort „soll ''als Mußvorschrift bezeichnet worden ist.
Ich habe auch das Verwaltungsrecht durchstudiert in der Marquardschen Sammlung, die auch in unserer Bibliothek zu finden ist; auch dort sagt Herr Mandel: sie sollen errichten, und nachher spricht er von Zwangsvereinen.
Also der Schriftsteller Mandel scheint mit dem Unterstaatssekretär Mandel auf gespanntem Fuße zu stehen.
Ich muß sagen: mir ist die Ansicht des Schriftstellers Mandel akzeptabler und angenehmer.
Ich wiederhole: die Tatsache der Schädigung der Arbeiter steht fest, und es kann sich für uns nur darum handeln, das an den Arbeitern durch Jahrzehnte begangene Unrecht nach Kräften wieder gutzumachen.
Schuldig an diesem Unrecht sind zweifelsohne die Verwaltungsbehörden in Elsaß-Lothringen und die Arbeitgeber.
Die Arbeiter selbst trifft keine Schuld wegen der Ntchterrichtung der Knappschaftsvereine.
§ 151 des elsässischen Berggesetzes spricht ausdrücklich davon, daß die Bergwerksbesitzer mindestens die Hälfte der Beiträge der Arbeiter zu zahlen haben.
Aus dieser Formulierung schon leite ich die Möglichkeit ab, daß die Grubenbesitzer zu einem stärkeren Prozentsatz als die Arbeiter herangezogen werden können; denn es ist das Wort „mindestens ''gebraucht, und dadurch ist der elsaß-lothringischen Verwaltung die Möglichkeit gegeben, daß, wenn sie dem einzelnen Arbeiter einen Beitrag von 20 Pfennig auferlegt, sie in dem Statut jetzt schon bestimmen kann, daß der Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4865 (Erzberger.)
O) Arbeitgeber einen Beitrag von 25 oder 30 Pfennig zu bezahlen hat.
Dies liegt jetzt schon in der Machtvollkommenheit der elsaß-lothringischen Verwaltung, und wir verlangen, daß sie von dieser Befugnis Gebrauch macht und die Kassen so auffüllen läßt, daß die von den jetzt tätigen Arbeitern geleisteten Dienstjahre voll angerechnet werden können, daß nicht nur eine Anrechnung auf drei Jahre erfolgt, sondern daß volle Rückwirkung für alle jetzt in den Gruben tätigen Arbeiter durchgeführt wird.
§ 153 bestimmt: „Die Bergwerksbesitzer sind bei Vermeidung des gegen sie selbst gerichteten Zwangsverfahrens verpflichtet, für Einzahlung und Abführung der Beiträge ihrer Arbeiter aufzukommen ''.
Dieser Paragraph ist von den Arbeitgebern nicht eingehalten worden.
Der 8 159 des elsaß-lothringischen Berggesetzes legt der elsaßlothringischen Verwaltungsbehörde die Verpflichtung auf, die Aufsicht über die Durchführung aller dieser gesetzlichen Bestimmungen zu führen, und 8 142 bestimmt eigens, daß die Oberbergbehörde nach Anhörung der Werksbesitzer also nicht eine entscheidende Mitwirkung hat, sondern nur nach Anhörung der Werksbesitzer die Bezirke, in welchen Knappschaftsvereine zu errichten sind, festzusetzen hat.
§ 143 gibt eine ähnliche Reihe von Befugnissen der elsaß-lothringischen Verwaltung.
Deshalb trifft die Schuld an der schweren Unterlassung, unter der die reichsländische Arbeiterschaft leidet, in gleicher Weise die Verwaltung wie die Arbeitgeber.
Diejenigen, die schuld sind an dieser Unterlassung, haben dahin zu wirken, daß die Schäden für die Arbeiterschaft tunlichst beseitigt werden.
Unser Antrag zeigt den Weg dafür.
Wir wollen es der Reichsregierung oder der Landesregierung überlassen, wie die Arbeitgeber zu einem außerordentlichen Beitrag, der vielleicht auf eine Reihe von 10 oder 15 Jahren verteilt wird, herangezogen werden, um die (L) Rückwirkung finanziell durchführen zu können.
1 Wir wollen es auch der künftigen Gesetzgebung nach der Richtung überlassen, ob nicht den Knappschaftsvereinen ausnahmsweise ein Fonds vielleicht eine Million Mark, je nachdem die Schäden sind aus Landesmitteln überwiesen werden kann, unter gleichzeitiger Heranziehung der Arbeitgeber, damit die Arbeiter eben vor diesem schweren Schaden bewahrt bleiben.
Wenn in einem solchen Fall ein Schaden angerichtet ist, ist doch der erste Grundsatz der, daß nicht die Schwachen den Schaden zu tragen haben, sondern die stärkeren Schultern herangezogen werden.
Nun denken wir uns den Weg der Zukunft folgendermaßen.
Es soll dem Landesausschuß ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Wir wollen nicht in die Rechte des Landesausschusses eingreifen; er ist das Organ hierfür, er kennt die Verhältnisse des Landes und soll in erster Linie gehört werden.
Aber man weiß, daß im Landesausschuß, der durch ein noch schlimmeres Wahlrecht, als es in Preußen ist, zustande kommt, unter Umständen die Aussicht auf die Durchführung dieser Wünsche höchst gering ist; darum wollen wir durch den Antrag den Weg zeigen, daß der Bundesrat Gebrauch macht von der ihm in dem Gesetz vom 2.
Mai 1877 beigelegten Befugnis, den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten.
Bekanntlich können Gesetze für Elsaß-Lothringen unter Zustimmung des Bundesrats sowohl durch den Landesausschuß erledigt werden als auch hier durch das hohe Haus.
Uns liegt in erster Linie daran, daß eine vollständig befriedigende Regelung der Angelegenheit im Wege des Landesausschusses erfolgt, denn er ist dafür geschaffen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen, von denen ich annehmen muß, daß sie von dem gleichen Willen beseelt sind wie wir, diese Schäden der Arbeiterschaft zu reparieren, nicht zum Ziele kommen im Wege der Laudesgesetzgebung, des Landesausschusses, so wollen (6) wir beute schon sagen: dann ergreift die Initiative, um hier im hohen Hause einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen, um die elsaß-lothringischen Arbeitgeber zu den Lasten heranzuziehen, die sie von Gott und Rechts wegen schon seit 1872 hätten zahlen müssen.
Die Arbeitgeber der Reichslande sollen froh sein, daß sie nicht rückwirkend zu allen Beiträgen herangezogen werden, zu denen sie kraft Gesetzes verpflichtet sind.
Die hohen Dividenden, die Herr Giesberts angeführt hat, beweisen schlagend, daß es sich um leistungsfähige Betriebe handelt, daß es auch nicht junge Betriebe sind; sie können das Geld aufbringen.
Ich sehe keinen Grund ein, der uns abhalten soll, die überreichen Gesellschaften, die mit 15 und 20 Prozent paradieren, zu schonen und die Arbeiter, die in früheren Jahren schon um ihre Erwerbsfähigkeit kommen, mit einer lächerlich geringen Pension von 150 Mark, wie es unter allen Modalitäten in einem Betriebe tatsächlich festgestellt ist, oder mit einer Invalidenrente von 130 bis 140 Mark abspeisen zu lassen.
Wenn die Arbeiter infolge des Betriebs frühzeitig arbeitsunfähig werden, haben sie Anspruch darauf, daß man ihnen eine Rente gibt, die ähnlich hoch steht, wie sie ihre Kollegen in Preußen bereits besitzen.
Was die preußischen Unternehmer tragen konnten seit 1872, können auch die reichsländischen Unternehmer tragen.
Ich glaube, die reichsländische Regierung und der Bundesrat hätten ebenso Veranlassung, die Schäden zu beseitigen, weil es mit der Handhabung der Gesetze in dem Reichslande überhaupt sehr traurig aussteht in mancher Beziehung.
Wenn man politische Vorteile erreichen will, findet man vom Bundesrat zu gewissen Arbeitgebern den Weg, um sie gefügig zu machen, damit sie für den 8 7 des Vereinsgesetzes stimmen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unser Kollege Wetterlö hat im Journal äs Oolwar ''ja (v) mitgeteilt, wie einem Kollegen dieses hohen Hauses, der das Glück hat, im Nebenamt ein sehr reicher Industrieller zu sein, von Bundesratsseite bedeutet wurde: „Wenn Sie nicht für den 8
stimmen, so kann man, da Sie Arbeitgeber sind, an anderer Stelle ein Wort mit Ihnen sprechen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man so seitens des Bundesrats bei politischen Maßnahmen vorgeht, so, glaube ich, hat man doppelt allen Grund, auf die Arbeitgeber einen Druck auszuüben, wenn sie das nicht erfüllen wollen, was kraft des Gesetzes von 1872 für die Reichslande vorgesehen ist, was kraft Gesetzes für Preußen seit 1865 durchgeführt ist, ohne daß die Unternehmer irgendwie geschädigt worden sind.
Ich beziehe mich ausdrücklich auf die Mitteilungen, die in dem Organ des Herrn Wetterlö gemacht worden sind.
Ich meine doch, wichtiger als die Annahme einer Ausnahmebestimmung ist, daß man die Wohltaten, die in den Gesetzen enthalten sind, der Arbeiterschaft tatsächlich zuführt.
Wenn man einmal von einem solchen Mittel Gebrauch machen will, so habe ich gar nichts dagegen, wenn es zur Durchführung von solchen Arbeitergesetzen geschieht.
Es ist auch sonst höchst eigenartig, wie in den Reichslanden wenn man sich eine Reihe von Meldungen vor Augen hält die Gesetze ausgeführt werden.
Es scheint dort wirklich zweierlei Recht zu bestehen; je nachdem es sich um arm oder reich handelt.
Ich will auf die Fragen der Erbschaftssteuer, der Umsatzsteuer usw.
wahrhaftig nicht weiter eingehen; aber es scheint dort eine Notabelnwirtschast zu herrschen, die es dem Reichstag zur Pflicht macht, dagegen Front zu machen!
Solange die reichsländischen Verfaffungsverhältnifse so ungünstig sind, solange das Wahlrecht dort so miserabel ist, und solange der Reichstag noch die Möglichkeit hat, auf die reichsländischen Verhältnisse einzuwirken, so lange sehen LSö 4866 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Erzberger.)
(ä) wir es als unsere Pflicht an, von diesem unserem Recht zu Gunsten der Arbeiter und der Schwachen unbedingt Gebrauch zu machen.
Ich kann mir keinen Grund denken, der sich gegen die Annahme unseres Antrages ins Feld führen ließe.
Wir wünschen eine rasche Erledigung dieser Frage.
Es sollen sofort die nötigen Schritte eingeleitet werden.
Wir wollen die weiteren Erwägungen, wie vorgegangen werden soll, dem Bundesrat und der Fühlungnahme mit dem Landesausschuß und mit den Arbeitern überlassen.
Der Weg ist uns gleichgültig, die Hauptsache für uns ist, daß etwas geschieht!
Ich möchte doch auch hoffen, daß diesem unserm Antrag seitens des Freisinns zugestimmt werde, wenn auch ein freisinniger Redner weder auf der Rednerliste steht noch bis jetzt zum Worte gekommen ist.
Ein konservatives Organ hat uns vorgeworfen, daß das Abrücken der Konservativen vom Zentrum zum guten Teil darauf zurückzuführen sei, daß wir für die Arbeiter eingetreten seien.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die „Kreuzzeitung ''hat das ganz offen ausgesprochen und hat an die Freisinnigen die Warnung gerichtet: Sollte auch im Block eines Tages die Rücksicht auf die ArLeitermassen den Ausschlag geben, dann würden die Konservativen ihm den Rücken kehren müssen.
(Zuruf rechts.)
In der „Kreuzzettung ''ist ausdrücklich gesagt, Herr Kollege Kreth: Die Arbeiterpolitik ist es zumeist, die das Zentrum immer weiter von den Konservativen im Reichstag entfernt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann ist gesagt: wenn die Freisinnigen ebenso Arbeiterpolitik zu Gunsten der Schwachen und wirtschaftlich (L) Unterdrückten treiben, so kündigen wir ihnen die Freundschaft!
Tun Sie, was Sie wollen; es geht mich ja nichts weiter an, und Sie sind in Paarung miteinander!
Aber ich hoffe, daß diese Drohung die Freisinnigen doch wenigstens in diesem Punkte wieder auf unsere Seite führen wird, und daß sie das schwere Unrecht, das der reichsländischen Bergarbeiterschaft durch die Nichtausführung des § 142 zugefügt ist, tunlichst bald reparieren werden!
Ich möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrag möglichst einmütig zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Die Herren Vorredner haben mit großer Ausführlichkeit die Verhältnisse der Bergarbeiter in Elsaß-Lothringem behandelt; ich kann mich deshalb kurz fassen.
Wir Elsaß-Lothringer konstatieren mit einer gewissen Genugtuung, daß unsere Arbeiterverhältnisse in diesem hohen Hause jetzt viel mehr Berücksichtigung finden, als es früher der Fall war.
Es ist aber auch die höchste Zeit; denn die Verhältnisse der Arbeiter in Elsaß-Lothringen sind auf der ganzen Linie bedeutend schlechter als in allen anderen Gebieten des Deutschen Reichs.
Wo liegt der Grund
Wenn wir den Ursachen richtig nachforschen, so finden wir, daß unsere Regierung selber einen großen Teil der Schuld trägt.
Wenn man alle die Gründe durchlieft, die unsere Regierungsvertreter für diese „Rückständigkeit ''angegeben haben, fällt vor allem auf, daß es immer wieder heißt: „Wir konnten nach der Annexion von 187071 die deutschen ArbeiterVerhältnisse nicht allzu schnell auf Elsaß-Lothringen übertragen, die sozialpolitischen Gesetze nicht allzu schnell durchführen, well solche Maßnahmen der alten französischen Gesetzgebung völlig fremd waren; wir müssen den Arbeitgebern deshalb etwas Zeit lassen, damit sie sich an die (0) neuen Verhältnisse gewöhnen können.
Aber diese Übergangszeit dauert jetzt schon volle 37 Jahre!
Die Arbeiter von Elsaß-Lothringen haben lange genug gewartet, siefordern jetzt mit aller Energie, den Arbeitern des übrigen Deutschen Reiches endlich einmal voll und ganz gleichgestellt zu werden!
In Frankreich hat man seit 1870 wesentliche Fortschritte gemacht in der Sozialpolitik, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens, auf dem Gebiete der Preßfreiheit.
Man hat den Arbeitern ermöglicht, überall in der Theorie und in der Praxis ihre Rechte energisch zu verteidigen.
Auch in Deutschland sind viele Gesetze geschaffen worden, die es den Arbeitern ermöglichten, in wirksamer Weise ihre Interessen zu vertreten; nur in Elsaß-Lothringen sind wir die ganze Zeit stehen geblieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bis zum Jahre 1905 hatten wir ein durchaus reaktionäres Vereins- und Versammlungswesen.
Im neuen Vereinsund Versammlungsrecht wurde etwas mehr Freiheit gewährt.
Auch hatten wir ein außerordentlich schlechtes Preßgesetz.
Erst das Jahr 1898 brachte der reichsländischen Bevölkerung die Möglichkeit, ihre Interessen etwas besser in der Presse zu wahren.
Jedoch wurde das Reichspreßgesetz noch nicht seinem ganzen Inhalt nach eingeführt; nein, eine ganze Reihe von Klauseln wurde in das Reichspreßgesetz eingefügt, die es den Arbeitern sehr erschwerten, ihre Standestnteressen zu verteidigen.
Wir sind also in Elsaß-Lothringen auf der ganzen Linie stehen geblieben, und dieser Stillstand hat die Arbeiter im höchsten Maße erbittert.
Ganz anders ist man bezüglich der Arbeitgeber vorgegangen.
Die größte Rücksicht hat man auf die Arbeitgeber genommen, sobald es sich darum handelte, ein Gesetz durchzuführen, das zu Gunsten der Arbeiterschaft war.
Dies geht klar hervor aus den Gründen, welche die Regierungsvertreter (v) zur Entschuldigung anführen, daß man bis zum 1.
April 1907 mit der Einführung der Knappschaftsvereine gewartet hat.
Erstens sei der Ausdruck „sollen ''fakultativ zu deuten; das ist ja selbstverständlich, sobald es sich um Arbeitgeber handelt.
Da die Herren Vorredner in der ausgiebigsten Weise diesen Punkt erörtert haben, will ich nicht länger dabei verweilen.
Als zweiter Grund wurde angegeben, daß das Ministerium von Elsaß-Lothringen es versucht hat, sich mit den Werksbesitzern zu einigen, daß aber die Verhandlungen überhaupt zu keiner Einigung geführt haben.
Als dritten Punkt führte man an, es läge kein Bedürfnis vor.
So argumentierte die Regierung vor dem großen Grubenunglück von Klein-Roffeln vom 15.
März 1907.
Am 1.
April 1907 wurden nun für ganz Elsaß-Lothringen die Knappschaftsvereine obligatorisch gemacht, ohne daß die Verhältnisse sich irgendwie geändert hatten; damit hatte die Regierung den Beweis erbracht, daß alle diese Gründe nicht stichhaltig waren.
Das „sollen '', welches 34 Jahre als „fakultativ ''gegolten, wurde auf einmal als „obligatorisch ''interpretiert.
Erst nach der furchtbaren Katastrophe von Klein-Roffeln, wo 67 Bergleute das Leben verloren, hat man gefunden, daß das „sollen ''doch eigentlich jetzt als obligatorisch zu deuten wäre.
Diesmal hat man bei den Werksbefitzern nicht angefragt, ob sie damit einverstanden wären oder nicht.
Die Verhandlungen hier im hohen Hause wie auch im Landesausschuß für Elsaß-Lothringen, dann die scharfe Kritik in der Presse haben es fertig gebracht, daß die Regierung endlich einmal vorging, ohne bei den Werksbesitzern Rat zu holen, und daß sie endlich Rücksicht auf die langjährigen Wünsche der Arbeiter genommen hat.
Auch hat man nicht mehr lange gefragt, ob ein Bedürfnis vorliege; denn man hielt das Bedürfnis als hinlänglich erwiesen.
Vorher hat man nur bei den Werksbesitzern Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4867 (Dr. Will (Straßburgj.)
(4) oder bei sehr gefügigen Arbeitern, bei zahmen Mitgliedern von Arbeiterausschüssen gefragt, ob die Einführung von Knappschaftsvereinen notwendig sei; so hat man künstlich herauskonstruiert, daß auch von den Arbeitern betont worden wäre, es hätte kein Bedürfnis vorgelegen.
Aber am 1.
April 1907 hat man mit allen diesen Gründen einfach tadle rase gemacht und endlich einmal mit der Einführung der Knappschaftsvereine Ernst gemacht.
Einer der Herren Vorredner, Herr Behrens, hat darauf aufmerksam gemacht, daß schon vor einiger Zeit der Gewerkverein der christlichen Bergleute eine Eingabe an die Werksbesitzer von Lothringen gemacht habe, worin sie 21 Wünsche vorbrachten und verlangten, daß sie endlich einmal Berücksichtigung finden möchten.
Aus dieser Eingabe ging hervor, daß ganz elementare Dinge, wie sie unsere Gewerbeordnung in bezug auf Feststellung des Lohnes, auf Festlegung der Arbeitszeit und der Betriebsordnung schon längst vorgeschrieben hatte, einfach unberücksichtigt geblieben waren.
Als besonders aktuell möchte ich den Wunsch hervorheben, daß alle Anschläge, Plakate, Betriebsordnungen usw.
nicht nur in deutscher und französischer Sprache, sondern auch in italienischer Sprache erfolgen möchten, weil, wie schon ein Vorredner betonte, über 20000 Italiener in den elsaß-lothringischen Bergwerken arbeiten.
Hier wird sich auch bald zeigen, wie wichtig der Sprachenparagraph für die Gewerkschaftsbewegung in ElsaßLothringen ist.
Einige Vertreter von Lothringen haben geglaubt, für den § 7 stimmen zu können, weil man ihnen die bestimmte Zusage gemacht hat, daß der § 7 eigentlich nicht für die sranzösischsprechenden Elsaß-Lothringer berechnet sei, sondern für andere fremdsprachige Völkerstämme im Deutschen Reiche.
So haben Lothringer Abgeordnete mit ß 7 eine Ausnahmebestimmung angenommen, welche die Arbeiter in ihrer Organisation und in der (L) Vertretung ihrer Interessen aufs schärfste schädigt.
Hierin hat sich gezeigt, daß dieser Paragraph hauptsächlich im Interesse der Unternehmer und der Arbeitgeber eingefügt worden ist.
Die Unternehmer wissen ganz genau, daß die fremdsprachigen Arbeiter mundtot gemacht sind, sobald es ihnen untersagt ist, in Versammlungen sich ihrer Muttersprache zu bedienen.
Mit diesem Sprachenverbot wird aber auch den deutschsprechenden Arbeitern das Organisationsrecht stark verkümmert.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung hat gesagt, als ihm der Vorwurf gemacht wurde, man hätte überall in Elsaß-Lothringen versucht, die preußische Regierung nachzuahmen: „Wir sind stolz darauf, der preußischen Regierung nachzufolgen ''.
Gewiß wären wir auch höchst erfreut, wenn unsere Verwaltung der preußischen Regierung in der Frage der Knappschaftsvereine nachgefolgt wäre.
Wir haben aber in der Regel nur alle die Nachteile, die sich aus dem preußischen Verwaltungssystem ergeben, nicht aber die Vorteile.
Was das Berggesetz betrifft, so hätten die Novellen von 1892, 1905, 190
in Elsaß-Lothringen nicht unwesentliche Vorteile für die Arbeiterschaft gebracht.
Aber die elsaß-lothringische Regierung hat einfach die Verbesserungen der preußischen Berggesetzgebung ignoriert, und so sind manche Vergünstigungen für die elsaß-lothringische Arbeiterschaft nicht eingeführt worden.
Das Gesetz, vom 24.
Juni 1865 ist nach dem Stande von 1873 eingeführt worden und unverändert bis zum 1.
April 1907 in Geltung geblieben.
Was die Arbeiterfürsorge und die Sozialpolitik seitens der Regierung anbelangt, so stehen wir auf der ganzen Linie unter dem Druck unserer Notabelnwirtschaft.
Die Regierung, sie mag behaupten was sie will, läßt sich außerordentlich beeinflussen durch unsere Notabelnkreise.
Unsere Herren Fabrikanten können sich gestatten, was sie wollen, sie gehen mit der Sontagsruhe um, wie sie (0) wollen.
(Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn sie von den unteren Verwaltungsbehörden nicht die Erlaubnis bekommen, Sonntags arbeiten zu lassen, so gehen sie über sie hinweg und wenden sich an die höhere Behörde und, wenn nötig, an die höchsten Instanzen.
Die Verwaltungsbehörde ist ohnmächtig, in diesem Punkte Wandel zu schaffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie schlecht unsere Gewerbeinspektion ist, haben wir letzthin, als wir das große Massenunglück von Geispolsheim besprochen haben, erörtert; sie ist die schlechteste von ganz Deutschland.
Nur 24 Prozent der Betriebe werden im Jahre revidiert; also braucht man vier volle Jahre, bis alle Betriebe revidiert sind.
Die Andeutung, die Herr Wetterlä in seinem „llourual cks Oolmar ''gemacht hat, weist darauf hin, daß man, je nachdem der Arbeitgeber angenehm oder unangenehm ist, ihn öfter revidiert oder weniger.
Sollte das wirklich zutreffen, was dort angedeutet wird, so wäre das auf tiefste im Interesse unserer elsaß-lothringischen Verwaltung zu bedauern.
Bisher hatte unsere Bevölkerung ein ziemlich großes Vertrauen zur Regierung.
Es ist aber zu beklagen, daß Vorkommnisse der letzten Zeit dieses Vertrauen zu der Regierung stark erschüttert haben.
Wir wollen hoffen, daß unsere Landesregierung in der sozialpolitischen Gesetzgebung jetzt so vorangeht, daß man wirklich sagen kann, sie sei unparteiisch und nehme in gleichem Maße Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter wie die der Arbeitgeber; die Verwaltung hat überhaupt so zu Verfahren, daß jeder unparteiische Mensch sagen muß, sie suche vollständig nach den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit ihr Amt auszuüben.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Emmel möchte ich nicht näher eingehen; Herr Kollege Erzberger (o) hat es bereits getan.
Von meinem Standpunkte kann ich nur bedauern, daß in dem Augenblicke, wo wir Schulter an Schulter vorangehen, um anzukämpfen gegen die alten reaktionären Verhältnisse in unserem Arbeiterwesen, von Herrn Kollegen Emmel solche Vorstöße gewagt werden gegen das Zentrum (sehr richtig!
in der Mitte) und gegen alle, welche auf christlich-sozialem Standpunkte stehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir hoffen und sind der Überzeugung, Herr Kollege Emmel, daß Sie in religiöser Beziehung eine feste abgeschlossene Meinung haben; Sie verlangen, daß man Ihre Überzeugung achte; wir verlangen aber ebenso, daß man unsere christlich-soziale Überzeugung achte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zum Schluffe möchte ich das hohe Haus bitten, unserer Resolution zuzustimmen.
Wir suchen nämlich den Schaden, welchen das Gesetz bisher der Arbeiterschaft gebracht hat, wieder gutzumachen; denn das Unrecht ist geschehen ohne Verschulden der Arbeiter.
Schuld, daß die Arbeiter nicht die Vergünstigungen von diesen KnappschaftsVereinen haben, trägt in erster Linie die Regierung und dann die Bergwerksbesitzer; und diejenigen, die die Schuld tragen, haben auch dafür zu sorgen, daß die Arbeiter, denen ein so großes Unrecht geschehen ist, wieder zu ihrem guten Rechte kommen.
Wir wollen hoffen, daß es der Regierung glücken wird, irgend einen Ausweg zu finden.
Wir find überzeugt, daß es der Regierung, wenn es ihr wirklich ernst ist, den der Arbeiterschaft zugefügten Schaden wieder gutzumachen, gelingen wird, auch mit dem Landesausschuß sich zu verständigen; denn der Landesausschuß ist stets 4868 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Dr. Will sStraßburgj.)
(L.) auf die Wünsche der Regierung eingegangen, wenn er gesehen hat, daß es der Regierung tatsächlich ernst ist.
Übrigens stehen der elsaß-lothringischen Regierung auch andere Mittel zur Verfügung.
Sie hat große Dispositionsfonds, recht erhebliche große Geheimfonds.
Von diesen Geldern könnte man etwas in die Knappschaftskassen fließen lassen, damit die Bergarbeiter endlich zu ihrem Rechte kommen.
Im übrigen können wir nur noch einmal die Mitglieder des hohen Hauses bitten, unserer Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Behrens hat sich darüber beschwert, daß bei dieser Gelegenheit der § 7 des Vereinsgesetzes zur Sprache gebracht worden ist.
Ich will nur konstatieren, daß das mein Freund Emmel nicht in die Debatte gezogen hat; wenn er sich beschweren will, muß er sich vielmehr über seinen Freund Giesberts beschweren (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); denn der hat den Sprachenparagraphen bei dieser Gelegenheit zum ersten Male vorgebracht.
Aber ich mache ihm keinen Vorwurf daraus; denn wenn man über elsaßlothringische Fragen spricht, und namentlich über Bergarbeiterangelegenheiten, ist es auch unbedingt notwendig, über diesen Sprachenparagraphen zu reden, der nach dem Ausspruch des Herrn Kollegen Erzberger und namentlich jetzt des Herrn Kollegen vr.
Will ausdrücklich zum Schaden der Arbeiter und zu Gunsten der Werksbesitzer geschaffen ist.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
(L) Das wird der Herr Kollege Behrens öfter hören müssen, daß er als Generalsekretär des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter seine Pflicht, Arbeiterinteressen zu vertreten, hier so weit vergessen hat, daß er arbeiterfeindliche Politik getrieben hat!
Er wird es uns nicht übelnehmen, wenn wir es ihm immer wieder und wieder unter die Nase reiben.
Er hat bet der zweiten Lesung für den Z 7 des Vereinsgesetzes gestimmt.
Den Zweck, den er in den Zeitungen angegeben hat, wird er wahrscheinlich im Reichstage nicht vortragen, daß er nämlich den Herrn Staatssekretär damit hat herauslocken wollen, eine Erklärung abzugeben; denn sein Fraktionskollege Herr Graef (Weimar) hat sogar ein Ausnahmegesetz für die Arbeiter, für uns, verlangt, weil er nur für die christlichnationale Arbeiterbewegung eine solche Erklärung des Herrn Staatssekretärs gewünscht hat.
(Abgeordneter Behrens: Lesen Sie doch das Protokoll nach!)
Meine Herren, der Herr Kollege Behrens hat uns damit zu trösten versucht, daß jetzt ja schon die christlichen Gewerkvereine, überhaupt die Arbeiter, in Elsaß-Lothringen eine Bewegung veranstaltet haben, damit in ElsaßLothringen auch die fremden Sprachen in den Versammlungen benutzt werden können.
Der Herr Kollege Dr. Will hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß es sich dabei nur um die französische Sprache handelt.
Es ist ausdrücklich bei der Vereinsdebatte darauf hingewiesen worden, daß wir ziemlich die Hälfte italienischer Bergarbeiter haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 43 Prozent!)
Also auch wenn diese Vergünstigung für die französische Sprache im Elsaß eintritt, die die elsässischen Vertreter bewogen hat, für das Vereinsgesetz zu stimmen, wird immer noch der Zustand eintreten, daß die erdrückende Mehrzahl der dortigen fremdsprachigen Arbeiter, die Italiener, benachteiligt sind und in ihrer Sprache keine (0) Versammlungen abhalten dürfen.
(Zuruf rechts: Politisch!)
Ach politisch!
Wir werden es abwarten, Herr Kollege vr.
Burckhardt.
Wenn die Bergarbeiter zu einem Gesetz Stellung nehmen, wird sich eine Unzahl von Polizeiorganen finden, die sagen: das sind politische Versammlungen, sr§o darf nicht italienisch, polnisch oder sonst wie gesprochen werden.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger in bezug auf die Anregungen meines Kollegen Emmel, daß wir gewünscht hätten, der Antrag der Zentrumspartei hätte sich auch auf die geheime Wahl erstreckt.
Ich kann dem Herrn Kollegen Erzberger nicht recht geben, wenn er den Antrag, der Ihnen unsererseits zugegangen ist, für überflüssig hält.
Wir haben beim Etat eine Resolution angenommen, daß in deutschen Bergbaurevieren die geheime Wahl eingeführt werden soll.
Wenn wir es bet dieser Gelegenheit, wo wir für ElsaßLothringen ein besonderes Gesetz verlangen, nicht ausdrücklich dem Bundesrat wieder unter die Nase halten, dann wird er sich später ausreden und sagen: was Sie in der Resolution beim Etat verlangt haben, erstreckt sich über ganz Deutschland; hier haben wir nur ein Landesgesetz gefordert, mithin können Sie nicht verlangen, daß wir das bei dieser Gelegenheit berücksichtigen.
Ich möchte Sie bitten, trotzdem unserem Antrag zuzustimmen, daß, wenn Z 142 des elsässischen Berggesetzes geändert wird, auch die geheime Wahl für die Knappschaftsvertreter in das Gesetz miteingefügt werden soll.
Es ist hier davon gesprochen worden, wer denn eigentlich die Schuld daran trage, daß in Elsaß-Lothringen 30 Jahre und länger im Berggesetz ein Z 142 bestanden hat, der die Bestimmung enthielt, daß überall Knappschaftskassen geschaffen werden sollen, und trotzdem keine gegründet worden sind.
Ich glaube, man kann sich auf (v) keinen gerechteren Standpunkt stellen, als wenn man behauptet: alle maßgebenden Stellen, die dabei eine Rolle gespielt haben, die elsässische Regierung, aber auch die Parteien, die im elsaß-lothringischen Landesausschuß eine Rolle gespielt haben, sind mit daran schuld.
Auch der Herr Kollege Behrens hat von den Schuldigen gesprochen.
Ich möchte ihn auch einmal als einen Schuldigen ansehen, denn er ist, wie sich herausgestellt hat, und wie die „Bergwerkszeitung ''am 24.
April konstatiert, schon seit Jahren in einem Erzgrubenbesitzerveröand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er als Mitglied des Vorstandes eines Erzgrubenverbandes hätte doch Gelegenheit gehabt, auf den elsässischen Erzgrubenbezirk überzugreifen.
(Zuruf rechts: Ganz etwas anderes!)
Ich sage nur, dieser Verband hätte auch auf die elsässischen Besitzer einwirken können, daß Knappschaftskassen im Arbeiterinteresse eingeführt werden.
Aber auch da scheint Herr Kollege Behrens seine Pflicht als Arbeitervertreter vergessen zu haben.
Er schwimmt ganz im Fahrwasser der Arbeitgeber und wird sich schön hüten, in deren Sitzungen Arbeiterinteressen zu vertreten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Im elsässischen Landesausschuß sind außer Sozialdemokraten alle anderen Parteien nennenswert vertreten: die liberalen Richtungen, die besonderen Elsässer und auch die Zentrumspartei.
Sie alle haben aber in dieser Beziehung, wo alle Bergarbeiter, auch die christlichen, jetzt tätig sind, daß Knappschaftskassen geschaffen werden sollen, sich eine Vernachlässigungssünde zu schulden kommen lassen.
Wenn die Sozialdemokraten eine nennenswerte Fraktion im Landesausschuß gehabt hätten, dann können Sie Gift darauf nehmen, daß die nicht geruht hätten, dahin zu Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4869 (Sachse.)
M wirken, daß ein Gesetz zu Gunsten der Arbeiter geschaffen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die kleine Landtagsfraktion, die wir in den siebziger und achtziger Jahren im sächsischen Landtage hatten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und in Bayern!)
Und auch in Bayern.
Überall dort, wo wir eine nennenswerte Anzahl von Fraktionskollegen hatten, sind auch die Knappschaftsgesetze und die Landesberggesetze reformiert worden, und ich konstatiere hier, daß das sächsische Knappschaftsgesetz bisher das fortgeschrittenste in ganz Deutschland war, und daß es auf Anregung und Drängen der sozialdemokratischen Fraktion im sächsischen Landtage geschaffen worden ist.
Wäre im sächsischen Landtage auch nur ein einziger Sozialdemokrat gewesen wie im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, dann wären die Arbeiterrechte dort auch so vernachlässigt worden, wie es im Elsaß geschehen ist, weil ein Sozialdemokrat allein nichts ausrichten kann.
Herr Erzberger hat deshalb meinem Kollegen Emmel unrecht getan, wenn er ihn deshalb angegriffen hat, weil er wieder einmal die Zentrumspartei mit erwähnt hat.
Es scheint hier im Hause Mode werden zu sollen, daß man alle anderen Parteien angreifen darf, nur das fromme, heilige Zentrum nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
In der vorigen Knappschaftsdebatte, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Erzberger erwähnt worden ist, hat gerade ein Zentrumsabgeordneter, der Herr Kollege Schiffer, andere Parteien angegriffen, nämlich die reaktionäre Mehrheit im Landtage.
Das war ganz in der Ordnung.
Als aber unser Kollege Hue auch auf das Zentrum zu sprechen kam, ja, Bauer, das ist ganz was (R) anderes!
(Heiterkeit.)
Da kam wie ein Hausknecht des Zentrums der Herr Kollege Giesberts (Heiterkeit) und wollte den Hue zum Tempel hinausschmeißen.
Wir werden es uns nicht nehmen lassen, die Tätigkeit der Zentrumsfraktion zu kritisieren, wenn sie auch dann und wann einmal arbeiterfreundlich ist.
Neben der Anerkennung, die wir denen zollen, die mitgeholfen haben, werden wir Ihnen auch unter die Nase halten, daß ein großer Teil Ihrer Partei sich stark gegen die Arbeiterinteressen versündigt hat.
Das war der Grund, weshalb der Kollege Emmel die Sache hier zur Sprache gebracht hat.
Wenn ein Zentrumsredner auftritt und die Petition der christlichen Arbeiter vertritt, dann muß auch erwähnt werden, daß es Zentrumsanhänger waren, die die Gewerkschaftsbewegung in Elsaß-Lothringen mit unterdrückt haben.
Da sich der Kollege Emmel noch zum Worte gemeldet hat, will ich auf diese speziellen Sachen nicht weiter eingehen.
Wenn wir die Tätigkeit des Zentrums kritisieren, dann tun wir das nicht, um den Frieden zu stören, sondern um die Wahrheit zu konstatieren, nämlich daß Sie nicht immer und nicht alle arbeiterfreundlich gewesen sind.
Mit demselben Atemzuge, wo Herr Erzberger dem Kollegen Emmel den Vorwurf machte, daß er auf das Zentrum eingegangen sei und es als arbeiterfeindlich bezeichnet habe, hat er die Konservativen als arbeiterfeindlich bezeichnet, die deshalb vom Zentrum abrücken wollten, weil das Zentrum so viel Arbeiterpolittk treiben wolle.
Also die Konservativen darf man heruntermachen, aber sobald über das Zentrum ein Wort gesprochen wird, dann steht kein Stecken gerade, dann wird losgeschlagen!
Herr vr.
Will hat ja nicht so kräftige Töne an-« A geschlagen, aber er hat auch bedauert, daß der Vorstoß meines Kollegen Emmel gegen das Zentrum die Einheitlichkeit gestört hätte.
Ja, wenn die Einheitlichkeit die Wahrheit nicht mehr vertragen könnte, so stände es schlecht mit ihr!
Ich will zum Schluß kommen und bitte Sie, trotzdem Sie anscheinend unseren Antrag für überflüssig halten, denselben anzunehmen, weil er sich auf den vorliegenden Gegenstand bezieht, und weil es notwendig ist, den Bundesrat noch einmal aufzufordern, daß hierbei die geheime Wahl eingeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, unter Nr.
890 der Drucksachen ist ein Zusatzantrag eingebracht worden, unterzeichnet von den Herren Sachse, Böhle, Severtng und Emmel.
Derselbe ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: 1 Der Herr Regierungsvertreter von Elsaß-Lothringen hat gefunden, daß meine Ausführungen die Regierung kränken, und hat dagegen entschtedenVerwahrung eingelegt.
DerHerr Regierungsvertreter hat ferner, als ich bei einem Punkte „Sehr richtig!
rief, gemeint, mein Zwischenruf beweise nichts.
Ich meine meinerseits, daß auch seine Verwahrung gegen meine Ausführungen mindestens ebenso wenig beweist, wie mein „Sehr richtig ''.
Wenn ich der Regierung von ElsaßLothringen Unrecht getan habe, daß ich sie als zu wenig selbständig hinstellte, so hat der Herr Regierungsvertreter scheinbar berechtigt dies zurückgewiesen und behauptet und (v) nachgewiesen, daß sie in einem Punkte selbständig gehandelt habe; aber sie hat diese Soll- oder Mußvorschrift zu Ungunsten des Fortschritts und der Arbeiter ausgelegt und hat nur die Interessen der Grubenbarone dabei vertreten.
Wenn ich also der elsaß-lothringischen Regierung unrecht getan habe, so will ich dieses Unrecht zurücknehmen und konstatieren, daß sie in dem einen Punkte, wo sie unabhängig von Preußen gehandelt hat, sie dies nur in reaktionärem Sinne, aber nicht in arbeiterfreundlichem, fortschrittlichem Sinne getan hat.
Nun hat der Herr Kollege Behrens sich gegen denselben Punkt gewendet wie der Herr Regierungsvertreter.
Ich kann da dem Herrn Kollegen nur dasselbe erwidern, was ich dem Herrn Regierungsvertreter gegenüber bemerkt habe.
Wenn aber Herr Behrens hier mitteilt, daß seitens der christlichen Gewerkschaften eine Eingabe an den Landesausschuß bezüglich des § 7 des Vereinsgesetzes gemacht worden sei, und wenn er die Hoffnung aussprach, daß der Landesausschuß dieser Eingabe Folge leisten mürde, so verweise ich auf das, was ich anläßlich der Veretnsgesetzberatung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grägoire gesagt habe, und Herr Behrens und die christlichen Gewerkschaftler können nach diesen Ausführungen des Herrn Behrens das gegen Herrn Grägoire Gesagte auch voll und ganz auf sich beziehen.
1 1 Nun komme ich zu Herrn Abgeordneten Erzberger, der es für notwendig erachtet hat, mir eine längere Predigt zu halten und so zu tun, als ob er dazu da sei, alles andere zu zensieren und zu sagen, ob einer recht gehandelt hat oder nicht.
Wenn Herr Erzberger es für richtig hält, zu betonen, daß ich einen eigentümlichen Standpunkt eingenommen habe, so habe ich absolut nicht den Ehrgeiz, immer den Standpunkt einzunehmen, den Herr Erzberger für richtig hält, und ich lehne es ab, mich 4870 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Emmel.)
M nach dem zu richten, was der Herr Abgeordnete Erzberger für richtig und gut, für nett und schön hält.
Ich werde mich immer nach ganz anderen Dingen richten als nach dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger von meinen Ausführungen hält.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn Herr Erzberger weiter meint, ich hätte kein neues Material vorgebracht, so habe ich das nicht notwendig gehabt, nachdem in der Petition und durch den Herrn Berichterstatter die Sache meiner Ansicht nach sachlich richtig dargestellt worden war und es sich nur noch darum handelte, diesem Vorgehen des Berichterstatters die sachliche Zustimmung zu erteilen; aber es kann dabei nicht auch gleichzeitig die Forderung aufgestellt werden, daß man nun das an und für sich widerspruchsvolle Verhalten der Zentrumspartei und der christlichen Gewerkschaften in dieser Frage hier nicht charakterisieren und kein Wort darüber sagen dürfte.
O nein, man könnte vielleicht noch dazu kommen und sagen: wir können das Verhalten des Zentrums und der christlichen Gewerkschaftler mit dem Mantel der Liebe zudecken, wenn die Herren der christlichen Gewerkschaften und die Herren des Zentrums dasselbe nachher auch im Lande tun würden; aber im Lande tun die Herrschaften etwas ganz anderes, da sagen sie: wir haben die Petition eingereicht, wir haben durch unseren parlamentarischen Einfluß erreicht, daß das angenommen worden ist, das sind unsere Verdienste (sehr richtig!
in der Mitte), deshalb müßt ihr uns wählen (sehr richtig!
in der Mitte), deshalb müßt ihr uns folgen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber sie verschweigen dabei immer, daß die Herren, die den Zentrumskreisen angehören, die anderen Organisationen systematisch ruiniert haben, ihre Entwicklung systematisch (s) unterbunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, was mit dem Rechtsschutzverein des Saarreviers, der auch auf das lothringische Gebiet übergegriffen hatte, geschehen ist, daß es Ihr verstorbenes Fraktionsmitglied Dasbach gewesen ist, der sich das Hauptverdienst der Ruinierung dieses Rechtsschutzvereins des Saarreviers zuschreiben kann; ich brauche nur daran zu erinnern, daß einer Ihrer Führer, Herr Efferts, in einem Flugblatt gesagt hat, daß die Zentrumspartei den Rechtsschutzverein ruiniert hätte.
Ich habe also alle Ursache gehabt, hier festzustellen, daß, wenn solche Behauptungen in der Petition aufgestellt werden, es des Eingreifens der christlichen Gewerkschaften bedurft hätte, um diese Frage in Bewegung und Fluß zu bringen, daß es Ihre (zum Zentrum) Leute sind, die Geistlichen in Spittel, Rösseln, Merlenbach, und wie die Bergarbeiterorte alle heißen, die jeder Entwicklung des deutschen Bergarbeiterverbandes systematisch mit allen Mitteln entgegengewirkt haben, daß mit den schmutzigsten Mitteln gegen alle Arbeiter vorgegangen worden ist, die sich dem deutschen Bergarbeiterverband anzuschließen gewagt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte: Beweise!)
Herr Erzberger verlangt immer Beweise, wenn er in Verlegenheit ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn er sonst nichts zu sagen weiß, verlangt er Beweise und glaubt nun, ich könnte den Geistlichen auf den Tisch des Hauses legen, der das getan hätte.
(Heiterkeit und Zuruf in der Mitte: Er hat wieder keine Beweise!)
„Er hat wieder keine Beweise '', sagt Herr Erzberger; ich meine, wenn ich hier das Flugblatt des Herrn Efferts (6) AÄere- (Zuruf aus der Mitte: Es ist nicht richtig zitiert!)
—Der Herr Efferts hat in dem Flugblatt, das dort verteilt worden ist, dem Zentrum das Verdienst zugeschrieben, daß durch Ihre Tätigkeit (zum Zentrum) der Rechtsschutzverein ruiniert worden sei.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die Sozialdemokratie ist ruiniert worden!)
—Der Rechtsschutzverein war doch keine sozialdemokratische Organisation!
Ursprüglich war ja der Rechtsschutzveretn mit Hilfe des Herrn Kaplan Dasbach gegründet worden; aber als der Rechtsschutzverein etwas zu selbständig für die Herren geworden war, als er nicht mehr alles das tat, was die Herren wünschten, da wurde er ihnen unangenehm, da wurde er zunächst als sozialdemokratisch verschrien, und als man ihn als sozialdemokratisch verschrien hatte, wurden nun die Leute in den klerikalen Zeitungen des Saarreviers bei den Bergbehörden öffentlich als Sozialdemokraten denunziert.
Aus diese Weise macht man die Bergbehörden mobil und hat es fertig gebracht, die Organisationen zu ruinieren.
Das sind Tatsachen, die ich nicht im einzelnen zu beweisen habe, weil sie der Geschichte angehören, und weil jedem, der sich der Mühe unterzieht, die Verhältnisse einigermaßen kennen zu lernen, leicht die Möglichkeit geboten ist, sich davon zu überzeugen.
Da habe ich es nicht notwendig, hier Beweise auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Also das lehne ich ab, was der Herr Abgeordnete Erzberger nach der Richtung verlangt.
Wenn also hier von mir die Gelegenheit benutzt worden ist, um das festzustellen, so habe ich alle Ursache dazu.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Erzberger mir dabei unterschiebt, habe ich nicht gesagt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir unterschoben, ich hätte gesagt: es komme mir vor allem darauf an, gegen die (v) christlichen Gewerkschaften Front zu machen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Zwiespalt zu stiften!)
—Nun der Sinn war so.
Ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm, und danach habe ich gesagt: Wenn in der Petition davon gesprochen wird, daß es erst der christlichen Gewerkschaften bedurft hätte, um diese Frage der Regelung des Knappschaftswesens in Fluß zu bringen, so muß dabei darauf hingewiesen werden, daß es freilich der christlichen Gewerkschaften bedurfte, weil unter Mithilfe der katholischen Geistlichen in ElsaßLothringen die Entwicklung der freien Gewerkschaften systematisch gehindert und unterbunden wurde.
Das habe ich gesagt!
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Weiterlesen!)
Daß es den freien Gewerkschaften unmöglich gemacht wurde, unter der Mithilfe der Geistlichen sich dort so zu entwickeln, daß sie überhaupt etwas derartiges hätten tun können.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Weiterlesen!)
—Ich kann Ihnen nicht das ganze Stenogramm vorlesen, ich stelle es Ihnen aber zur Verfügung.
Sie können sich heraussuchen, was Sie wünschen; Sie werden aber das, was Sie gesagt haben, nicht darin finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise also die Unterstellung, die der Herr Abgeordnete Erzberger meinen Ausführungen hat angedeihen lassen, zurück und stelle fest, daß ich mich sachlich mit den Ausführungen des Herrn Berichterstatters durchaus einverstanden erklärt habe, daß ich es aber für notwendig halten mußte, das zurückzuweisen, was in der Petition steht; in der Petition ist ausdrücklich gesagt: es hätte des EinReichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4871 (Emmel.)
() greifens der christlichen Organisationen bedurft, um die Angelegenheit in Fluß zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß, ich gebe das ja zu, ich stelle dabei nur fest, daß die Herren Geistlichen und die Herren Grubenbesitzer die anderen Organisationen nicht haben sich entwickeln lassen, die anderen Organisationen, die früher da waren, und daß sie erst nachgekommen sind, nachdem die anderen Organisationen ruiniert waren.
Das stelle ich fest, und es ist notwendig, das festzustellen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Erzberger noch weiter meint, ich hätte den päpstlichen Segen des Herrn de Wendel nicht zur Sprache zu bringen brauchen, weil es sich dabei gar nicht um die Wahlen drehe, so habe ich doch auch nur auf den Zwiespalt hingewiesen zwischen den katholischen oder christlichen Unternehmern einerseits und den Arbeitern auf der andern Seite.
Ich habe darauf hingewiesen, weil in der Petition gerade auf Herrn de Wendel Bezug genommen worden ist, weil darauf Bezug genommen worden ist, daß Herr de Wendel sehr gut mal 100 000 Mark so viel würde es mindestens machend was er Vorteil gehabt hätte —, daß er sehr gut eine derartige Summe geben könnte, damit die Knappschaftsrechte für alle die Bergleute gesichert werden könnten.
Deshalb habe ich darauf hingewiesen, daß der Herr de Wendel wohl Geld hat zu Kirchenbauten, daß er sich auch mit dem päpstlichen Segen brüsten konnte, daß er aber den christlichen Arbeitern nicht das Entgegenkommen zeigt, das man von einem christlich so ausgezeichneten Manne erwarten müßte.
(Zuruf des Abgeordneten Gröber: Sehr richtig!)
Sehr richtig!
ruft mir der Herr Abgeordnete Gröber zu.
(Zuruf des Abgeordneten Gröber: Es geht uns aber gar nichts an!)
Es geht Sie gar nichts an, Herr Gröber.
Das will (L) ich zugeben, daß dies die Zentrumsfraktion nichts angeht.
Aber wenn 'Herr de Wendel eine Reihe von Kirchen, die in Lothringen erbaut worden sind, auf sein Konto schreiben kann, er also ganz auf klerikalem katholischem Boden steht (Widerspruch in der Mitte) gewiß, das steht er, sonst würde er handeln wie ein Heuchler, wenn das nicht der Fall wäre —, dann würde nur eine Schlußfolgerung möglich sein, das wäre die Schlußfolgerung, daß er die Geistlichen und die Religion und die ganze Kirche benützt, um seine kapitalistischen Zwecke zu verfolgen, und die weitere Schlußfolgerung, daß die Geistlichen und die Kirche sich zu diesem Zwecke bewußt benutzen ließen.
Es blieb nur das übrig, andere Gründe konnten für das Verhalten des Herrn nicht geltend gemacht werden.
Sie mögen das auslegen so oder so, das ist mir gleichgültig; ich habe nur die Tatsache, die mir wichtig genug erschien, zur Besprechung gebracht, in die Betrachtung hineinbezogen und überlasse es Ihnen ganz, die Sache so oder so zu beurteilen.
(Zuruf aus der Mitte: Geht uns gar nichts an!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger auch gefragt, wo unser Antrag bliebe.
Unser Antrag ist mittlerweile eingegangen, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja jetzt Gelegenheit, Stellung dazu zu nehmen und eventuell dafür einzutreten.
Wenn es den Herren mit der geheimen Wahl ernst ist, so müssen sie auch dafür stimmen.
Daß schon einmal bei einer anderen Gelegenheit dafür gestimmt worden ist, und daß es angenommen ist, ist nach dem Geschäftsgebrauch des Reichstags bekanntlich keine Veranlassung, bei einem erneuten Antrag nicht dafür einzutreten.
Ich meine also, daß es unter allen Umständen Sache des Zentrums wäre, dafür einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann gesagt, wir wären Leute, die immer vorgeben, etwas für die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Arbeiter tun zu wollen, und fielen den Herren jetzt in den (v) Rücken.
Und so ähnlich hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Will ausgedrückt, der gemeint hat, es sei bedauerlich, daß in diesem Hause ein solcher Vorstoß erfolgt sei.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß es außerordentlich bezeichnend wäre, wenn einzelne der Herren oder eine ganze Partei sich von diesem sogenannten Angriff oder Vorstoß bei der Abstimmung leiten ließen.
Deshalb tut dies auch gar nichts zur Sache bei der Abstimmung, deshalb hat es gar keinen Einfluß darauf, und deshalb ist es ein eigentümliches Verhalten von Ihnen.
Wenn Sie sich darüber beschweren, wenn Sie selbst zugeben, daß es keinen Einfluß auf Ihre Abstimmung hat, daß Sie aus sachlichen Motiven stimmen, und daß Sie sich durch meine Angriffe nicht beeinflussen lassen, einen anderen Standpunkt einzunehmen, nun, was haben dann meine Ausführungen geschadet!
Sie mögen Ihnen unangenehm gewesen sein, und Sie mögen annehmen, daß sie Ihnen in Elsaß-Lothringen schaden.
Aber ich bin nicht hier, um Ihnen zu nützen das ist nicht meine Aufgabe (sehr richtig!
links) —, und habe auch gar nicht Ursache, darauf Rücksicht zu nehmen.
(Zuruf aus der Mitte: Verlangen wir auch nicht!)
Das würde Ihnen auch gar nichts nützen, wenn Sie es verlangten!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann eine Anzahl Bemerkungen gemacht über die elsaß-lothringischen Verhältnisse und ist dabei auch auf die Erbschasts- und Umsatzsteuern gekommen, und es ist für mich eine erwünschte Gelegenheit, auch ein paar Worte darüber zu sagen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß nach den Angaben von Leuten, die im Landesausschuß tätig sind und in der Presse eine Reihe von Äußerungen von sich gegeben haben, die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters von (v) Elsaß-Lothringen, die er bei einem früheren Anlaß gemacht hat, nicht den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen, und es ist mir angenehm, daß ich dies hier heute schon sagen kann; andernfalls hätte ich es noch aufheben müssen.
Aber ich möchte auch Herrn Erzberger bitten, wenn er sich so für die nichtbezahlten Steuern in Elsaß-Lothringen interessiert, daß er sich einmal erkundigt, wie es mit den Steuern des Klosters Olenburg ist.
Es wird behauptet, daß die Steuern dort auch nicht in regelrechter Weise gezahlt worden wären, es hätte die Erbschaftssteuer bezahlt werden müssen, weil das Vermögen des verstorbenen Abts als persönliches Vermögen auf den neuen Abt übergeht.
Das Kloster Olenburg hat eine sehr lahme, gewundene Erwiderung gegeben, aber die Behauptung der anderen Seite ist nachher ausdrücklich aufrecht erhalten worden.
Da Herr Abgeordneter Erzberger es für nötig gehalten hat, im elsaß-lothringischen Interesse auf die Sache zurückzukommen, was mich sehr angenehm berührt, so benutze ich die Gelegenheit, ihm das Kloster Olenburg nach dieser Richtung zu empfehlen.
Vielleicht hört man dann in Bälde, wie diese Sache eigentlich steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es ganz kurz machen; ich halte es wirklich für Zeitvergeudung, auf alle kleinlichen Angriffe von sozialdemokratischer Seite zu antworten.
Bezeichnend aber ist es, daß, so oft hier im Reichstage fast einmütig für berechtigte Arbeiterforderungen eingetreten wird, von sozialdemokratischer Seite stets Dinge hineingezogen werden, die schließlich die beste Debatte in eine elende Zänkerei ausarten lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
666 4872 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(BehrenS.)
(4.)
Es muß vor dem Lande festgestellt werden, daß fast mmer, wenn Bergarbeiterfragen zur Debatte stehen, die ozialdemokratischen Kollegen es nicht Unterlasten können, olche Zänkereien über alle möglichen und unmöglichen Dinge zu inszenieren.
Herr Kollege Sachs hat gemeint, es sei ein Verdienst, wenn er meine Stellung zum Vereinsgesetz heute ich hoffe, daß es noch recht oft geschehen wird hervorgehoben hat.
Ich habe in den letzten Tagen meinen Namen oft genug gelesen, daß es mich nicht beeinträchtigt, wenn Sie ihn auch hier noch oft aussprechen.
Ich mache doch das, was ich im Interesse der Arbeiterschaft für richtig und zweckmäßig halte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ebenso, was das Richtige ist, wie Siel (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es kommt nur darauf an, von welchen Voraussetzungen man ausgeht.
Meine Herren, dann hat Herr Sachse für richtig gegehalten, die neueste Mär und sozialdemokratische Enthüllung über mich von dieser Stelle in alle Welt hinauszuposaunen.
Ich muß diese Geschichte etwas eingehender erzählen.
Vor einigen Tagen, nachdem der § 7 in der sozialdemokratischen Presse nicht mehr zog, las man in den sozialdemokratischen Zeitungen in Fettdruck, daß der Abgeordnete Behrens, Generalsekretär usw.
Mitglied eines Unternehmerverbandes sei.
Meine Herren, das harmlose Ding hat uns außerordentlich viel Freude bereitet.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nie so herzlich gelacht wie darüber.
Die Sache löst sich nämlich so auf.
Ich bin Vorstandsmitglied des deutschen Erzgrubenverbandes, und zwar ist das kein Geheimnis, sondern das bin ich seit zwei Jahren.
Das konnte man 1906 in jedem Börsenblatt, im Börsenkurier, in der Deutschen Bergwerkszeitung, dem amtlichen Organ (L) des deutschen Erzgrubenverbandes, in der lesenswerten Fachzeitschrift „Der Erzbergbau '', also allenthalben lesen.
Ich bin in den Erzgrubenverband nicht hineingegangen, weil ich zum Vergnügen mal mit Unternehmern an einem Tisch sitzen wollte; nein, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hat den Beitritt zu dem Verband beschlossen und mich als seinen Vertreter hineingeschickt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und als die Herren mich in den Vorstand wählen wollten, habe ich meinen Gewerkvereinsvorstand gefragt, ob ich die Wahl annehmen solle, und der Vorstand hat es für richtig gehalten, daß ich die Wahl annehme, um das Interesse der Erzbergarbeiter im Erzgrubenverband zu wahren.
Ist es denn ein Verbrechen, wenn man mit Unternehmern an einem Tisch zusammenkommt, um über Jndustrieverhältnisse zu sprechen
Der Siegerländer Erzbergbau liegt sehr darnieder.
Sie haben keine Mitglieder im Siegerland, Herr Kollege Sachse, mein Gewerkverein aber Tausende.
Wir haben als Arbeitervertretung ein Interesse daran, daß der SiegenNaffauer Erzbergbau gehoben und gefördert wird, und daß er in die Lage kommt, den Arbeitern bessere Löhne und Arbeitsbedingungen zu gewähren.
Warum rufen wir Arbeiter nach Arbeitskammern, warum machen wir den Unternehmern einen Vorwurf daraus, daß sie nicht mit uns zusammenarbeiten wollen, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) in dem Augenblick, wo ein Unternehmerverband es handelt sich um einen Verband, der nicht die Unternehmerintereffen gegenüber den Arbeitern vertreten, sondern die Industrie heben will —, wo also ein solcher industrieller Verband einer Arbeiterorganisation die Möglichkeit gibt, mit zu raten und zu taten, schreien: Arbeiterverräter!
Meine Herren, wir kennen unsere Pappenheimer!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das geniert uns nicht weiter.
Herr Abgeordneter (O) Sachse hielt es aber für notwendig, die Geschichte hier als Neuheit anzudeuten, und ich kann Herrn Kollegen Sachse verraten, daß ich in diesen Sitzungen des Grubenverbandes und des Vorstandes mehr als einmal Gelegenheit genommen habe, den Herren Werksbesitzern, die dem Vorstand bezw.
dem Verband angehören, zu sagen: es muß möglichst dahin gewirkt werden, daß wir bald zu Tarifverträgen im Bergbau kommen und die Lohnverhältniffe verbessert werden müssen usw.
Ich will diese Dinge nicht weiter ausspinnen, weil sie das hohe Haus gar nicht weiter interessieren.
Wenn die sozialdemokratische Presse auf eine solche „Enthüllung ''hereingefallen ist und schließlich ein Herr Kollege hier auch noch darauf hereinfällt und glaubt noch gar, uns etwas Neues zu erzählen, so kann ich dem Herrn Kollegen Sachse nur mein Beileid ausdrücken, daß er diese Enthüllung uns auch noch vorgetragen hat.
Darüber, wie ich meine Pflicht als Arbeitervertreter erfülle, haben meine Gewerkschaftskollegen zu entscheiden.
Wenn die mit meinen Handlungen als Politiker, mit meinen Abstimmungen hier im hohen Hause nicht immer einverstanden sind und unter Umständen eine Mißbilligung aussprechen, so verwehre ich ihnen das nicht.
Meinen Kollegen gebe ich die Freiheit, daß sie meine Handlungen kritisieren, wie sie es für richtig halten.
Wer ist nach Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Auffassung Verräter der Arbeiterinteressen oder einer, der die Arbeiterinteresten nicht vertritt
Jeder, der nicht hinter der sozialdemokratischen Theorie hertrabt, ist in Ihren Augen ein Arbeiterverräter!
Es gibt bei den anderen Parteien dieses hohen Hauses keinen einzigen, dem Sie nicht diesen Titel einmal angehängt haben.
(Sehr gut!)
Es ist gerade so weit gekommen, daß ein Arbeiter und Arbeiterführer, der nicht sozialdemokratisch ist, von Ihnen ständig den Titel Arbeiterverräter bekommt.
Das zieht (v) aber nicht mehr.
Die Arbeiterschaft ist nachgerade klug genug, um auf einen derartigen Leim nicht noch zu kriechen.
DerHerrKollege Emmel hat sich gewissermaßen darüber beschwert, daß ich ihm einen Vorwurf gemacht hätte, erkenne die Sachverhältnisse in der Lothringer Bewegung nicht genau.
Ich kann nur noch einmal feststellen, nachdem ich die zweite Rede des Herrn Kollegen Emmel gehört habe, daß er von der Bergarbeiterbewegung in Elsaß-Lothringen und im Saarrevier nichts versteht.
Er behauptet z. B-, mein Kollege Efferts hätte in einem Flugblatt geschrieben, daß der christliche Gewerkverein den Rechtsschutzverband zerstört oder dazu geholfen hätte.
Stimmt das
Dann legen Sie uns das Flugblatt auf den Tisch des Hauses!
Solange das nicht geschieht, glaube ich das nicht; denn es ist einfach nicht wahr.
Der alte Rechtsschutzverband hatte schon längst das Zeitliche gesegnet, ehe der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Saarrevier aufkam.
Darüber hätte Herr Kollege Sachse den Herrn Kollegen Emmel aufklären können.
Nun hat Herr Sachse oder Herr Emmel gemeint, der Herr Kollege Graef hätte in seiner Rede am 24.
April in Sachen des Vereinsgesetzes, und zwar in der Rede, worauf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs erfolgte, die Erleichterungen bezw.
die Befreiung der Gewerkschaftsversammlungen von den Bestimmungen des Z 7 nur für die christlichen Gewerkschaften verlangt und somit eine gewisse Ausnahmefordemng gestellt.
Das entspricht nicht den Tatsachen, man braucht nur den stenographischen Bericht nachzulesen.
Der HerrKollege Graef hat ausdrücklich gesagt: „In Versammlungen, insbesondere Gewerkschaftsversammlungen und vor allen Dingen in den in Z a Abs.
3 des Entwurfs genannten Arbeiterversammlungen.
Das ist der Personenkreis, der umschrieben ist.
Der Herr Kollege Graef hat diesen Teil seiner Rede eingeleitet.
', daß seine christlichReichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4873 (vehre« s.)
M sozialen Fraktionsfreunde, die der christlichen Arbeiterbewegung nahestehen, die Forderung stellen, daß in den Arbeiterversammlungen der § 7 nicht ungeeignet angewendet werden soll.
Wer da herausliest, daß das eine Ausnahmeforderung ist zu Gunsten der christlichen Arbeiter, den kann ich einfach nicht verstehen.
Ich bitte, lesen Sie durch, was stenographisch festliegt, vergleichen Sie dann, was Sie ausgesprochen haben, und Sie werden mir Recht geben, daß Sie mit Ihrer Interpretation vollständig auf dem Holzwege sind.
Wir haben keine Extrawurst für die christlichen Gewerkschaften gefordert, sondern für alle Arbeiter die Befreiung von den Bestimmungen des § 7 verlangt.
Und das halten wir fest!
Im übrigen mögen die Herren Sozialdemokraten nur für ihre Seite sorgen!
Wir, die wir den christlichen Gewerkschaften und gleichzeitig diesem hohen Hause angehören, wissen ganz genau, was wir im Interesse der deutschen Arbeiterschaft zu tun haben!
Das werden wir nach bestem Wissen und Gewissen, nach unserer eigenen Überzeugung tun!
Diese ewige Krakeelerei aber, dieses fortwährende uns etwas Unterschieben bedeutet im letzten Grunde die größte Schädigung, die Sie, die Sie sich vorzugsweise Arbettervertreter zu nennen belieben, der deutschen Arbeiterschaft zufügen können!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter.
Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen!
Ich möchte meinem Kollegen Behrens vollständig recht darin geben, wenn er gegenüber den Angriffen, die gegen ihn wegen seiner Stellungnahme zum Vereinsgesetz erfolgen, recht kaltes Blut behält.
Den Herren Sozialdemokraten wird er 's nie recht machen; ich will das von vornherein feststellen, um den Angriffen (L) nach dieser Richtung hin die Spitze abzubrechen.
Die christlichen Gewerkschaften haben diese Angelegenheit gewissenhaft und ehrlich untersucht und haben keine Veranlassung gefunden, dem Kollegen Behrens, der seit sieben, acht Jahren mit uns zusammen arbeitet, ihr Vertrauen zu entziehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die christlichen Gewerkschaften sich hätten verleiten lassen, den Herrn Kollegen Behrens auszuschließen, dann wäre ganz bestimmt das Geschrei der sozialdemokratischen Ruhrpresse gar nicht mehr verstummt: „Seht die Zentrumsherrschaft in den christlichen Gewerkschaften!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und heute, wo wir der Wahrheit, der Gerechtigkeit die Ehre gegeben haben, wird man uns immer wieder vorhalten.
„Seht, so ein Kerl ist bei den christlichen Gewerkschaften!
Aber unsere christlichen Arbeiter müssen das ganze Jahr über so durch diesen sozialdemokratischen Agitationsschrubbsack hindurch, daß sie gegen solches Geschrei schon ziemlich unempfindlich geworden sind und allen solchen Geschichten mit einem gesunden Mißtrauen und mit einiger Dickfälligkeit gegenüberstehen.
Das übrige wird sich finden.
Nun hat der Herr Kollege Sachse gemeint, wir wären ganz besonders böse, wenn die Zentrumspartei von der Sozialdemokratie angegriffen würde.
Das ist gar nicht der Fall.
Wenn die sozialdemokratische Partei das Bedürfnis hat, die Zentrumspartei auf sozialpolitischem Gebiet fortgesetzt zu provozieren und anzugreifen, so haben wir keinen Grund, sie daran zu hindern; und wenn sich das in nächster Zeit verstärken sollte, werden wir auch die nötigen Mittel und Einrichtungen finden, um ihr gebührend entgegenzutreten.
Unsere Waffen sind rein; wir fürchten Ihre Polemik und Kritik absolut nicht!
Sie müssen uns aber auch gestatten, daß wir zu (o) gegebener Zeit feststellen, daß Sie mit Ihren Angriffen gegen unsere Partei regelmäßig dann kommen, wenn Bergarbeitersachen in Frage stehen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß Sie dann damit kommen, wenn Klugheit und Vernunft gebieten, eine einheitliche Aktien innerhalb der sich sonst entgegenstehenden Parteien zu Gunsten der Arbeiter zu unternehmen.
Ich konstatiere deshalb gegenüber dem Herrn Kollegen Sachse in bezug auf die damalige Knappschaftsdebatte ausdrücklich, daß weder Behrens noch Schiffer die sozialdemokratische Partei angegriffen oder auch nur genannt haben.
Er hat von der „reaktionären Mehrheit gesprochen ''; darunter konnte sich jeder verstehen, wer wollte.
Und wenn Sie solche Anlässe für dazu angetan erachten, um eine stundenlange Polemik gegen unsere Partei zu entfesseln und Kleinigkeiten vorzubringen, und wenn Sie glauben, dadurch die Bergarbeiterinteressen zu vertreten, so lassen wir Sie ganz gern dabei; aber Sie müssen auch uns die Freiheit lassen, das entsprechend festzustellen, zu würdigen und zu kritisieren!
Es handelt sich ja schließlich darum, ob Sie sich daran gewöhnen, bestimmte Arbeiterfragen hier frei von parteipolitischer Beimischung, um der Sache selbst willen zu vertreten.
Aber das können Sie allem Anschein nach nicht; Sie wollen auf die parteipolitische Ausnutzung dieser Situationen nicht verzichten, und darum werden Sie uns stets bei solchen Gelegenheiten angreifen, und meine Freunde werden gut tun, sich auf solche Angriffe fortgesetzt gefaßt zu machen.
Was nun den Herrn Kollegen Emmel anbelangt, so ist er mit seinem Rechtsschutzverein stark auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zwischen den christlichen Gewerkvereinen und dem Rechtsschutzverein besteht in der Tat gar keine Verbindung.
(v) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Eben haben Sie doch dem Kollegen Behrens zugestanden, daß Sie behauptet hätten, die christlichen Gewerkvereine hätten dazu geholfen, den Rechtsschutzverein zu vernichten.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Zumf: Das Zentrum!)
—Sie wissen doch ganz gut, daß es in Elsaß-Lothringen bis vor kurzer Zeit überhaupt keine Zeutrumspartei gegeben hat.
Aber Kollege Emmel ist sehr schlecht über elsaß-lothringische Verhältnisse unterrichtet; sonst müßte er wissen, daß die christlichen Gewerkvereine die nämlichen Schwierigkeiten zu überwinden hatten, wie auch der sozialdemokratische Verband (Zuruf von den Sozialdemokraten: Lange nicht!)
daß gegen sie die Geistlichkeit Gott sei es geklagt!
und auch die Unternehmer und nicht zuletzt der von Ihnen kritisierte Grubenbesitzer de Wendel mit allen Mitteln gegen die christlichen Gewerkschaften gekämpft haben.
Ist Ihnen denn, Herr Kollege Emmel, der Prozeß des christlichen Gewerkvereins gegen de Wendel nicht bekannt
Lassen Sie sich doch die Broschüre kommen!
Ich werde sie Ihnen zur Verfügung stellen.
(Abgeordneter Emmel: Ich habe sie ja gelesen!)
Wenn Sie es so darstellen wollen, als wäre der christliche Gewerkverein der Bergleute wegen durch die Gunst der Unternehmer und Behörden großgeworden, so sind Sie gerade bezüglich der elsaß-lothringischen Verhältnisse absolut nicht unterrichtet.
Solche Schwierigkeiten hat nicht bloß der sozialdemokratische Verband, sondern haben auch wir zu bestehen gehabt.
Nun hat der Kollege Emmel mit Recht das gehört allerdings wenig zur Sache ein Kloster erwähnt, das keine Steuern usw.
gezahlt hätte.
Wir stimmen ihm vollständig zu: wenn die Klöster dazu verpflichtet sind, 666 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag deü 28.
April 1908.
(Giesberts.)
(sollen sie ihre Steuern zahlen, überhaupt soll jeder Mensch Steuern zahlen, ein reeller Kerl sein, nicht Bankerott machen und sonst überall seine staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen.
(Heiterkeit.)
Das kann uns gar nicht treffen.
In der Sache selbst sind wir ja einig.
Unser Antrag wird aller Voraussicht nach angenommen, und wir werden auch dem sozialdemokratischen Antrage zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Selbstverständlich tun wir das.
Warum sollen wir das nicht tun
Wenn der Herr Kollege Erzberger der Ansicht ist, daß es nicht absolut notwendig sei, einen solchen Antrag zu stellen warum denn nicht
Eine solche Ansicht kann man haben.
Daß aber damit die geheime Wahl für die Knappschaften überall in Deutschland durchgeführt wird, glaubt doch Herr Sachse selbst nicht.
Im übrigen sind wir also einig, und ich bedaure nur, daß hier die Bergarbeiterdebatte wieder in das elendeste Parteigezänk ausgeartet ist dank den Herren von der Linken.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen meines Kollegen Giesberts an und kann mich deshalb wesentlich kürzer fassen.
Selbstverständlich werde ich für den Antrag der Sozialdemokraten auf Einführung der geheimen Wahl in den Knappschaftsstatuten stimmen, erkläre aber nochmals, daß es mir nicht praktisch erscheint, daß der Reichstag innerhalb eines Monats zweimal denselben Beschluß in der gleichen Sache faßt.
An diesem prinzipiellen Bedenken halte ich auch jetzt fest.
(L) Der Abgeordnete Emmel hat nun geglaubt, ein widerspruchsvolles Verhalten des Zentrums hier feststellen zu können, und hat auf das Verhalten des Zentrums in Elsaß-Lothringen und hier im Reichstage hingewiesen.
Gegen uns im Reichstag hat er ja nichts weiter ausgeführt.
Dem Abgeordneten Emmel ist es so gut wie mir bekannt, daß es im Landesausschuß von ElsaßLothringen ein Zentrum erst seit kürzerer Zeit gibt, daß dem Zentrum in Elsaß-Lothringen Persönlichkeiten angehören, die dem Zentrum des Reichstags nicht angehören (sehr richtig!
in der Mitte), daß sogar im elsaß-lothringischen Landesausschuß Persönlichkeiten die Führung haben, die der Zentrumsfraktion hier nicht beigetreten sind.
Wie kann er also die Zentrumsfraktion des Reichstags irgendwie für die Maßnahmen dieser Gruppe verantwortlich machen

Der Kollege Emmel hat dann aber noch Wetter gefragt, warum denn der Abgeordnete Hauß im elsaß-lothringischen Landesausschuß nicht die Bergarbeiterfrage angeschnitten hat.
Ja, da ist es denn doch sehr interessant, konstatieren zu können, daß der Abgeordnete Emmel auch im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen Jahre lang gesessen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mir ist nicht ein Antrag bekannt, den der Abgeordnete Emmel zu Gunsten der Bergarbeiter im Landesausschuß gestellt hätte nicht ein einziger!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bin aber so unbescheiden, Herr Kollege Emmel, Beweise dafür zu verlangen.
Sie haben nämlich vorhin gesagt: wenn ich in Verlegenheit sei, verlangte ich Beweise.
Herr Kollege Emmel, Sie bringen mich nicht in Verlegenheit, das kann ich hier öffentlich konstatieren; ich bringe aber Sie jedesmal in Verlegenheit, wenn ich Beweise für Ihre allgemeinen Behauptungen verlange.
Sie haben in der Budgetkommission erst vor einiger Zeit eine ganz allgemeine unbeweisbare Behauptung in der Frage der Militär- (6) anwärter aufgestellt, eine Behauptung, bei der Sie der Herr Kollege Singer in liebende fürsorgende Behandlung in der Budgetkommission selbst genommen hat.
Als ich Beweise verlangte, sind Sie tatsächlich aufgesessen und haben nicht die Spur eines Beweises für Ihre Behauptungen erbracht.
Da müssen Sie schon gestatten, daß ich Sie noch einmal frage: wo sind die Beweise für diese Ihre Behauptungen
Diese Frage ist um so mehr berechtigt, als Herr Kollege Emmel um 5 Uhr schon nicht mehr weiß, was er um 3 Uhr in diesem hohen Hause gesagt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Tatsächlich weiß er das nicht mehr.
Ich habe eine Äußerung des Herrn Kollegen Emmel zitiert, nach welcher er dem Sinne nach ausgeführt haben soll, es komme ihm vor allen Dingen darauf an, in dieser Debatte das zwiespältige Verhalten der christlichen Gewerkschaften festzustellen.
Herr Emmel hat die Kühnheit, obwohl ich mir den Satz aufgeschrieben habe, zu behaupten: das habe ich absolut nicht gesagt, und verliest etwas aus seinem Stenogramm, was auf Seite 115 desselben steht.
Er war so liebenswürdig, mir sein Stenogramm zur Verfügung zu stellen.
Auf Seite 114 steht etwa folgendes: Es kommt mir bei der ganzen Sache vor allen Dingen darauf an, neben der Rückständigkeit der elsaß-lothringischen Regierung und des elsaßlothringischen Landesausschusses auch zu zeigen, wohin die Arbeiter kommen, wenn sie sich einer christlichen Gewerkschaftsbewegung anschließen, die hiernach zwiespältig sein muß.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Rufe bei den Soziald emokraten: Weiterlesen!)
Dann kommen weitere Ausführungen, die ich mir nicht aufgeschrieben habe, die ja der Herr Kollege Emmel nachher vorlesen kann.
Herr Emmel hat also ausdrücklich erklärt, es (v) komme ihm vor allen Dingen darauf an, die Zwiespältigkeit der christlichen Arbeiterbewegung nachzuweisen.
Er liest vor, was auf Seite 115 steht, nicht aber das Entscheidende, was er auf Seite 114 gesagt hat.
Das ist die sozialdemokratische Zitierkunst in Reinkultur, wie ich sie vorgeführt habe.
(Zustimmung in der Mitte.)
Weitere Ausführungen brauche ich nicht zu machen.
Ich bedauere nur, daß seitens der konservativen Partei kein Redner das Wort ergriffen hat, um Stellung zu nehmen zu der etwas sehr auffälligen Äußerung der „Kreuzzeitung ''über die Arbeiterpolitik des Zentrums.
Ich muß annehmen, daß die konservative Partei durch ihr Schweigen mit dieser Kundgebung der „Kreuzzeitung ''sich einverstanden erklärt, daß die Herren der konservativen Partei der Ansicht sind, daß sie deshalb nicht mehr mit dem Zentrum zusammengehen können, weil dieses eine arbeiterfreundliche Politik treibt.
Die Konservativen haben früher eine andere Stellung eingenommen.
Ich erinnere daran, daß der verstorbene Abgeordnete Dr. Kropatscheck mit dem Abgeordneten vr.
Hitze auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge in den achtziger und neunziger Jahren Hand in Hand gegangen ist.
Es ist für uns ein ehrendes Zeugnis, daß die Konservativen mit dem Zentrum deswegen nicht mehr zusammenarbeiten wollen, weil wir Arbeiterfürsorge betreiben.
Es ist in jenem Artikel ausdrücklich gesagt: es ist die Arbeiterpolitik des Zentrums gewesen, die das Zentrum immer weiter von den Konservativen entfernt hat.
Wir haben keine einseitige Arbeiterpolitik getrieben als die der ausgleichenden Gerechtigkeit, für alle Stände zu sorgen, und namentlich für die Arbeiter, die der Fürsorge am nötigsten bedürfen.
Ich glaube, es wäre im allgemeinen Interesse gelegen, wenn von seiten der Konservativen zu dieser bedeutsamen Kundgebung ihres Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4875 (Erzberger.)
Ox) führenden Organs in der „Wochenrundschau ''Stellung genommen würde.
Diese „Wochenrundschau '', Herr Kollege Wagner, ist eine der besten journalistischen Leistungen, die ich kenne; das gebe ich ohne weiteres zu.
Sie ist mit großer Überlegung und sehr sorgfältig geschrieben.
Wenn in einer solchen Kundgebung ausgesprochen ist, daß die Konservativen mit dem Zentrum nicht weiter arbeiten können und sich von ihm trennen wollen wegen seiner Arbeiterpolitik, so kann ich das nur lebhaft bedauern, weil früher die konservative Partei eine andere Stellung eingenommen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von dem Kollegen Behrens bestritten worden, daß Herr Kollege Graes seinerzeit den Schutz für die christlichnationalen Arbeiter bei Z 7 des Vereinsgesetzes gewünscht habe.
Herr Kollege Behrens hatte die Gutmütigkeit, für seinen Kollegen einzutreten und die betreffende Stelle zu verlesen.
Ich weiß auch, daß Herr Kollege Graes seinerzeit die christlich-nationale Arbeiterschaft gemeint hat; ich weiß ferner, daß Herr Kollege Müller (Meiningen) nachher Veranlassung nahm, den Herrn Staatssekretär zu fragen, ob nicht die anderen Gewerkschaften auch mit gemeint wären, und dann hatte der Herr Staatssekretär seine Ausführungen ergänzt.
Ich will, um die Sache ganz kurz zu machen, nicht die ganze Rede des Herrn Staatssekretärs vortragen; ich will bloß die eine Antwort des Herrn Staatssekretärs zitieren, die er Herrn Graes auf seine diesbezügliche Anfrage gegeben hat.
Da sagt er: Der Herr Abgeordnete Graes hat des weiteren auf die Gefahren hingewiesen, welche 8 7 der Oy christlich-sozialen Arbeiterbewegung schaffen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das genügt wohl!
Damit will ich die Herren verlassen.
Es kann das nicht bestritten werden; Herr Graes hat das gesagt.
(Zuruf: Lesen Sie doch das vor, was Graes gesagt hat!)
Ich habe es doch gesagt, daß der Herr Staatssekretär auch Herrn Graes so verstanden hat, wie ich vorhin anführte, und dementsprechend ausdrücklich geantwortet hat, wie § 7 auf die christlich-nationale Arbeiterbewegung wirken könne.
Dann hat Herr Müller (Meiningen) den Herrn Staatssekretär provoziert, ob seine Erklärung nicht auch für die anderen Gewerkschaften mit Geltung habe, und das hat der Herr Staatssekretär erst bestätigt.
Mein Kollege Hue hat dann noch unterstrichen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, weil es eben so aufzufassen war, als wenn die beruhigende Erklärung der Regierung nur für die christlich nationalen Arbeiter gelte, wie es Herr Graes angeschnitten hatte.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Behrens wieder behauptet, wir hätten heute die Zänkerei hineingetragen wegen 8 7.
Seien Sie doch so ehrlich und nennen Sie den Kollegen Giesberts als Schuldigen und nicht uns!
Der hat den 8 7 in die Debatte getragen, und dann sind wir erst darauf eingegangen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Er hat sich gegen keine Partei gewandt!)
Dann hat der Kollege Behrens sich zu rechtfertigen versucht: er wisse, was er mache, und es ginge andere Leute nichts an.
Na, ob er immer weiß, was er macht (Heiterkeit), ist doch die Frage!
Bei 8 7 des Vereinsgesetzes hat er das Gegenteil bewiesen; da hat er erst bei der zweiten Lesung für den Ausnahmeparagraphen 7 gestimmt, dann hat er in der dritten Lesung für Verbefferungsanträge (6) gestimmt und dann hat er sich bei der Schlußabstimmung der Stimme enthalten, weil er nicht wußte, was er machen sollte.
Also es war doch nicht so, wie es der Kollege Behrens hier ausgeführt hat.
Dann hat Herr Behrens mir unterstellt, als wenn ich seine Erzgrubenbeteiligung in die Welt geschleudert hätte.
Ich habe bloß die Gelegenheit benutzt und diejenigen gesucht, die daran schuld sind, daß in den Erzgrube nbezirken Lothringens die Knappschaftsfrage noch nicht so gelöst ist, wie sie alle Arbeiter wünschen.
Ich habe Herrn Behrens den Rat gegeben und ihn gefragt, ob er nicht als Vorstandsmitglied des Erzgrubenbesitzerverbandes Gelegenheit gehabt habe, seine Tätigkeit auf Elsaß-Lothringen auszudehnen.
(Abgeordneter Behrens: Nein, leider noch nicht!)
Also, nicht ich, sondern Sie haben die Sache aufgebauscht!
Wenigstens in meinem Stenogramm werden Sie finden, daß ich auf die Sache nicht so eingegangen bin, wie Sie vielleicht gewünscht hätten und wie Sie jetzt beantwortet haben.
Aber Herr Kollege Behrens ist eben auch immer in einer Lage, wo er jesuitische Manieren lernt, die dahin geht, immer den Angegriffenen zu spielen und geringe Angriffe furchtbar aufzubauschen.
Diese Manieren ahmt er heute nach.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber schlecht!)
Ja, ganz geschickt war es allerdings nicht!
Dann hat er noch die Beteiligung des christlichen Gewerkvereins an den Erzgrubenverband hier genannt.
Ich will nicht darauf eingehen; von der Ftnanzfrage und dem Arbeiterstandpunkt aus ist das jedenfalls eine Beteiligung, die nicht empfehlenswert ist; wenn wir uns einmal an Unternehmen beteiligen, Herr Kollege Behrens, dann beteiligen wir uns anderwärts, aber nicht an den unrettbaren Erzgruben des Siegerlandes.
Dann hat er die Tätigkeit, die er im Erzgruben- (D) besitzerverband entfaltet habe, hier hervorgehoben.
Ja, Herr Kollege Behrens, die Tätigkeit muß nicht viel genützt haben, denn man liest in den Zeitungen allerwärts, daß der Siegerländer Erzbergbau trotz Ihrer großen Tätigkeit immer noch zurückgeht.
Ferner hat er gesagt, wir hätten von Arbeiterverrätern gesprochen.
Auch das ist aufgebauscht; niemand hat vorhin von Arbeiterverrätern gesprochen.
Aber das eine glaube ich konstatieren zu können, daß die Arbeiterschaft allgemein der Ansicht ist, daß derjenige Arbeitersekretär, der für 8 7 des Vereinsgesetzes stimmt, als Arbeiterverräter bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Emmel hat auch nicht gesagt, daß christliche Gewerkvereine mit dem Rechtsschutzverein zusammen bestanden hätten.
Ach, drehen Sie die Sache doch nicht so um!
1 Jedes Kind weiß auch im Elsaß, wie die Sache verlief.
1 Unser Kollege Emmel, 1 der in ElsaßLothringen wohnt und tätig ist, weiß1doch1erst recht, wann der Rechtsschutzverein kaput gegangen ist, und wann die christlichen Gewerkvereine dort eingezogen sind.
Meine Herren, ferner konstatiere ich, daß Kollege Giesberts es für notwendig gehalten hat, Herrn Behrens und die Abstimmung seines Kollegen Behrens in bezug auf 8 7 des Vereinsgesetzes in Schutz zu nehmen.
Allerdings, der Gesamtverband der christlichen Gewerkvereine, dem Giesberts und Behrens angehören, hat sich auch damit befaßt und sehr lange gestritten, 1 was man mit Behrens machen soll, bis endlich der Ausweg gefunden wurde, ihn in Schutz zu nehmen.
Nun, Herr Kollege Giesberts, uns haben Sie damit keinen Schaden zugefügt, das will ich Ihnen nur sagen!
Keinen größeren Gefallen können Sie uns tun, als wenn Sie einen solchen Mann in der christlichen Gewerkschaftsbewegung halten.
4876 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Sachse.)
(x) Merken Sie es sich, Sie werden es noch oft zu hören bekommen, welchen Fehler Sie da begingen.
In Ihren eigenen Reihen rumort es stark, namentlich in Ihrer Zentrumspresse, von der die Stellung Behrens 'ganz kolossal angegriffen war.
Und was hat die evangelische Gewerkschaftspresse darauf geantwortet
Sie schrieb: wenn die Herren vom Zentrum es wissen wollen, dann wollen auch wir sagen, wer die Bergarbeiter verraten hat bei Beratung des Berggesetzes im Landtage.
Sie sehen, es regnet gegenseitige Vorwürfe.
Jedenfalls wird Ihnen die Antwort von den Bergarbeitern bei den Wahlen gegeben werden; sie werden zeigen, daß sie sich solche Sachen nicht mehr ruhig gefallen lassen und für bessere Interessenvertretung sorgen, damit Wahrheit und Recht immer mehr durchdringen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Erzberger hat, als ich vorhin den Satz zitierte, den er mir zuschrieb, zustimmend genickt.
Ich hatte gesagt, der Herr Erzberger hätte mir vorgeworfen, gesagt zu haben, es käme mir vor allem darauf an, gegen die christlichen Gewerkschaften Front zu machen.
Als ich das vorlas, hat der Herr Abgeordnete Erzberger, der hier unten stand, mir zustimmend zugenickt.
Nun habe ich, wie der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin schon teilweise verlesen hat, folgendes gesagt: Es kommt mir bei der ganzen Sache vor allen Dingen darauf an, neben der Rückständigkeit der elsaß-lothringischen Regierung und des elsaßlothringischen Landesausschnsses in diesen Dingen auch zu zeigen, wohin die Arbeiter kommen, wenn sie sich einer christlichen GewerkschaftsM bewegung anschließen, die hernach zwiespältig sein muß, weil sie zu verschiedene Dinge auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete vertreten will und infolgedessen immer wieder dazu kommt, gegebenenfalls die Interessen der Arbeiter liegen zu lassen, sie nicht in dem Maße zu vertreten, wie es notwendig wäre, und sich der Vertretung der Interessen anderer Gruppen zuwendet.
Das habe ich gesagt und ich habe gar keine Veranlassung, davon irgend etwas zurückzunehmen.
Es ist das aber nicht identisch mit dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger zuerst mich sagen ließ, daß es mir vor allem darauf ankomme, gegen die christlichen Gewerkschaften Front zu machen.
Das andere, die Hauptsache, daß neben der Regierung und neben dem Landesausschuß die Vertreter der Christlichkeit große Schuld haben, daß hat der Herr Abgeordnete Erzberger in seinen ersten Ausführungen nicht erwähnt; er hat mich deshalb zu meinen Ausführungen gezwungen, und wenn ich im ersten Augenblick nicht mehr genau die Stelle gefunden habe, die Herr Abgeordneter Erzberger gemeint hatte, so habe ich aber auch jetzt gar keine Veranlassung, von dieser Stelle das Allergeringste zurückzunehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger weiter gemeint, warum ich denn im Landesausschuß keine Anträge gestellt hätte, ich sei ja auch drin gewesen.
Das ist ganz richtig, daß ich im Landesausschuß war.
Der Herr Abgeordnete Erzberger weiß aber ebenso gut, daß ich allein von sozialdemokratischer Seite darin war, und wenn er die Verhandlungsberichte des Landesausschusses nachliest, so wird er finden, daß ich mehrfach für die Bergarbeiter eingetreten bin, daß ich verlangt habe, daß die Berggesetzgebung revidiert wird, und daß ich das zu einer Zeit verlangt habe, wo noch keiner der Klerikalen im Landesausschuß der jetzigen Zentrumsangehörigen das verlangt hat.
Daß ich als alleiniger Sozialdemokrat (o) im Landesausschuß diesbezüglich Anträge stellen soll, die mit absoluter Sicherheit abgelehnt worden wären (oho!
in der Mitte), die nicht einmal die geschäftsordnungsmäßig notwendige Unterstützung erhalten hätten, das wird der Herr Abgeordnete Erzberger mir nicht ernstlich zumuten wollen.
(Rufe in der Mitte: Doch!)
Meine Aufgabe als des alleinigen Sozialdemokraten im Landesausschuß war es nicht, derartige Anträge zu stellen, vielleicht herumzulaufen, zu bitten und zu betteln, um die geschäftsordnungsmäßig notwendigen Unterschriften zu erhalten, die ich vielleicht nicht einmal erhalten hätte; sondern meine Aufgabe war es, in erster Linie Anregungen zu geben und Kritik zu üben, und das habe ich reichlich getan.
Nun hat der Herr Abgeordnete Giesberts gemeint, es sei Ihnen gerade so in Lothringen gegangen, auch gegen Sie hätten sich die Geistlichen und die Grubenbesitzer gewandt.
Das ist mir sehr wohl bekannt, daß sich teilweise die Geistlichen auch gegen Sie gewandt haben.
Gegen uns haben sie sich aber unterschiedslos gewandt im Einverständnis und Zusammenwirken mit den Grubenherren und der Polizei.
Die Unterstützung, die eine ganze Anzahl von elsaß-lothringischen Geistlichen Ihnen angedeihen ließ, hat die Bekämpfung Ihrer Gegner wieder paralysiert.
Deshalb war es Ihnen möglich, festen Fuß zu fassen.
Dem deutschen Bergarbeiterverband war das nicht möglich, weil alle die Leute, die Geistlichen wie die Grubenbesitzer und die Staatsbehörden, einhellig den deutschen Bergarbeiterverband bekämpften.
In bezug aufdieAusführungendesHerrnEffertshabe ich mich insofern versprochen, als es sich nicht um ein Flugblatt, sondern um einen Zeitungsartikel handelt.
Ich berichtige dies, damit Sie daraus nicht eine Staatsaktion zu machen versuchen.
1 (v) (Zuruf aus der Mitte: Welche Zeitung )
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat Veranlassung genommen, auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''hin uns anzugreifen.
Ich stelle hier im Namen der Fraktion ausdrücklich fest, daß die „Kreuzzeitung ''kein führendes Organ der konservativen Partei ist (hört!
hört!
und Heiterkeit), daß die „Kreuzzeitung ''selbständig dasteht, ohne daß sie einen Einfluß auf die Partei hat, und wir andererseits keinen Einfluß auf die „Kreuzzeitung ''ausüben.
Wir haben den Artikel nicht zur Stelle, wir kennen den Artikel nicht, ich kann Ihnen darüber nichts sagen.
Was aber die Sache selbst anlangt, so stelle ich hiermit fest, daß die konservative Partei, wenn es sich um die Fürsorge für die Arbeiter handelt, und wenn wirtschaftliche Vorteile für schwächere Gesellschaftsklassen in Frage stehen, auf demselben Standpunkte steht, den wir immer eingenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn irgend eine Partei Vorschläge macht, die eine Stärkung der Schwachen und eine Besserstellung derselben herbeiführen sollen, ohne daß dadurch eine Benachteiligung anderer Stände herbeigeführt wird, so werden wir nach wie vor, ganz gleich von welcher Partei der Vorschlag kommt, für diesen Vorschlag stimmen.
Meine Herren, wir haben das bisher immer getan, und wir werden diese Politik im Interesse der arbeitenden Bevölkerung auch weiter befolgen.
Wir sind aber der Meinung, daß der schwächste Stand heute nicht Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
4877 (Pauli (Potsdams.)
(L) der Arbeiterstand ist, und wir haben auch Rücksicht zu nehmen auf andere Stände, und soweit andere Stände dadurch nicht erheblich in ihrer Existenzfähigkeit herabgesetzt werden, werden wir immer dafür zu haben sein, wenn es eine Besserstellung der Schwachen gilt.
So ist unser Standpunkt bisher gewesen, so werden wir ihn festhalten, und so werden wir auch fernerhin unsere Abstimmungen und Maßnahmen einrichten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, von seiten verschiedener sozialdemokratischer Herren Redner ist die Erklärung zur Sprache gebracht worden, die ich in der zweiten Lesung des Vereinsgesetzes in bezug auf die Stellung der Gewerkschaften zum ß 7 abgegeben habe.
Ich bin wohl in erster Linie in der Lage, eine authentische Interpellation meiner Erklärung von damals zu geben.
Der Herr Kollege Behrens hat zwar vorhin schon das Stenogramm vorgelesen und daraus festgestellt, daß ich im Gegensatz zu der Darstellung der Herren Sozialdemokraten nicht von christlich-sozialer Arbeiterschaft, nicht von christlich-nationalen Gewerkschaften, sondern schlechthin von der deutschen Arbeiterbewegung gesprochen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unkorrigiertes Stenogramm )
Diese Insinuation weise ich mit Entrüstung zurück.
Herr Kollege Sachse, Sie suchen vielleicht hinter dem Busch, wo Sie selber gesteckt haben.
Wenn ich korrigiere, tue ich es nur so, daß es sich mit dem Sinne dessen deckt, was ich gesagt habe; ich korrigiere aber nichts hinein, was ich nicht dem Sinne nach gesagt habe.
Ich habe das Konzept hier und bin in der Lage, den Nachweis für meine Behauptung so zu erbringen, daß (L) es auch dem verbohrtesten Sozialdemokraten genügen wird.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Konzept damals aufgesetzt, weil ich bei der Wichtigkeit der Angelegenheit des 8 7 und der Gewerkschaftsbewegung nicht frei aus dem Stegreif sprechen wollte.
In dem Konzept steht genau dasselbe, wie in dem Stenogramm.
Sie können sich nachher davon überzeugen.
Erst ist oben gesagt, ein Teil unserer Fraktionsgenossen, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung nahestehen das sind meine christlich-sozialen Freunde haben ein Interesse daran, den § 7 auf die Gewerkschaftsorganisation nicht rigoros angewendet zu sehen, unbeschadet der Interessen der Regierung gegenüber dem Polentum, und am Schluffe heißt es: nur dann sind meine christlich-sozialen Kollegen in der Lage, ihre Zustimmung zu dem § 7 zu geben, wenn die Regierung erklärt, daß sie für die von der deutschen Arbeiterbewegung veranstalteten Versammlungen von dem § 7 keinen ungeeigneten Gebrauch machen werde.
Nun, unter deutscher Arbeiterbewegung verstehe ich nach dem gewöhnlichen gesunden Menschenverstand nicht bloß unsere christlichnationalen Arbeiterversammluugen, sondern auch die sozialdemokratischen Gewerkschaftsversammlungen, wenn es auch schwer fällt, den Begriff „deutsch ''hiermit in Einklang zu bringen.
Wir wollten also nicht nur für unsere christlich-nationalen Gewerkschaften von der Regierung etwas herausschlagen, sondern für die ganze deutsche Arbeiterbewegung.
Der Irrtum liegt auf seiten des Herrn Staatssekretärs; der Herr Staatssekretär hat, als wir um eine Erklärung baten, sich, wie ich vermute, bei seiner Antwort versprochen und hat von den christlich-sozialen Gewerkschaften gesprochen.
Als der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) das bemängelte, hat er das aber sofort verbessert.
Ich habe jedenfalls für den Herrn Minister nicht einzustehen und ich halte mich an das, was ich mir damals aufgeschrieben habe.
Ich lege mein (0) Konzept hier auf den Tisch des Hauses nieder; Sie können sich dann überzeugen, daß es mit dem übereinstimmt, was in dem stenographischen Bericht steht, und ich hoffe, daß Sie sich noch so viel Gerechtigkeitsgefühl bewahrt haben, daß Sie nun endlich diese Angelegenheit auf sich beruhen lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse führte aus, ich hätte von einer Beteiligung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter an den Stegländer Gruben gesprochen, und hat gemeint, die seien nicht gerade sehr rentabel.
Ich stelle fest, daß ich von einer Beteiligung des Gewerkvereins an den Stegländer Gruben nicht gesprochen habe, eine solche Beteiligung auch gar nicht vorhanden ist, sondern der Beitrag zum deutschen Erzgrubenverband beträgt jährlich 20 Mark, und dafür bekommt man noch eine treffliche Zeitschrift im Werte von 16 Mark.
Zweitens hat mir der Herr Kollege Sachse Jesuitismus vorgeworfen, und Herr Hue machte den Zwischenruf, daß ich darin nicht vollkommen sei.
Ich bin der Überzeugung, daß ich allerdings in diesem Punkte nicht so vollkommen bin, wie diese beide Herren.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
469: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
6 des Gewerkvereins christlicherBergarbeiterDeutschlands (BezirkLothringen), soweit sie die Durchführung des § 142 des elsaß- (o) lothringischen Berggesetzes betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit sie die Errichtung des Knappschaftsstatuts betrifft, zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Dazu liegt ein Antrag vr.
Will (Straßburg), Giesberts auf Nr.
875 der Drucksachen vor, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Endlich liegt weiter vor ein Antrag auf Nr.
890 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Sachse, Böhle, Emmel, Severing, der einen dritten Zusatz machen will: 3. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Knappschaftskassen die geheime Vertreterwahl vorzuschreiben.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Petitionskommission, dann über den Zusatzantrag Dr. Will (Straßburg) und Genossen und endlich über den Antrag Sachse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag der Petitionskommission, welchen ich vorhin verlesen habe, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Dann bitte ich, daß sich diejenigen Herren von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag der Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) und Genossen auf Nr.
875 ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Sachse, Böhle, Emmel, Severing Nr.
890 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
4878 Reichstag.
144.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(X) Das ist die große Mehrheit.
Dieser Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich möchte den Herren vorschlagen, sich nun zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 29.
April 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beschäftigung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamte; 3: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur (v) Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Mommsen, Beck (Heidelberg), Hormann (Bremen), Storz, Waida (Pleß), v. Brockhausen, FreiherrHeyl zuHerrnsheim, Schmidt (Berlin), O. Hitze und Dr. Jaegcr wünschen aus der I. bezw.
III.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.