Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte (0) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen; 2.
1 die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Birkenmayer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Graf v. Hompesch, betreffend Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit (Nr.
1004 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Maßnahmen gegen die Folgen der wirtschaftliche »Krisis (Nr.
1008 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der Freisinnigen Vereinigung, Herr Kollege Gothein, hat sich gestern darüber ausgesprochen, daß er die Interpellation für etwas verfrüht gehalten hat.
Er ist der Ansicht gewesen, daß die Mißstände auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes ebenso gut beim Etat hätten zur Sprache gebracht werden können.
Ich kann diesen Standpunkt nicht teilen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß der außerordentlich praktische Vorschlag, der von dem ersten Herrn Interpellanten gemacht worden ist, daß er einen Notetat forderte, der es (v) ermöglichte, in gewisser Beziehung Arbeitsgelegenheit zu schaffen, daß dieser Vorschlag, dem ja auch der Herr Vertreter der Regierungen sich nicht ablehnend gegenüber verhalten hat, unter allen Umständen nur dann verwirklicht werden kann, wenn er eben, wie es gestern geschah, rechtzeitig gemacht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gewiß ist die gegenwärtige Arbeitslosigkeit äußerlich nicht in dem Maße in die Erscheinung getreten, wie das in früheren Zeiten der Fall gewesen ist, weil sich in der Gegenwart die Sache vielfach so vollzieht, daß Mtnderschichten gemacht werden, daß die Arbeitszeit gekürzt wird, während Arbeiterentlafsungen seltener sind.
Aber, meine Herren, die Notlage ist insofern doch wieder eine erhebliche, als bei manchen Gewerben, namentlich auch beim Baugewerbe, schon während des ganzen Sommers seit längerer Zeit eine erhebliche Arbeitslosigkeit oder Verminderung der Arbeitstätigkeit bestanden hat, sodaß diese Gewerbe jetzt im Winter, da es namentlich auch ein außerordentlich strenger Winter zu werden scheint, außerordentlich zu leiden haben.
Es ist nun von manchen Rednern und namentlich auch wieder von dem Herrn Kollegen Gothein die Behauptung aufgestellt worden, die Arbeitslosigkeit werde verschärft durch unsere Handelspolitik.
Meine Herren, schon während der Interpellation im Jahre 1902 hatte hier der Herr Kollege Gothein darauf hingewiesen, daß damals die Unsicherheit unserer Handelsbeziehungen, daß die Befürchtungen, die man infolge des neuen Zolltarifs hegte, dazu führen, die Arbeitslosigkeit zu verschärfen.
Meine Herren, Herr Kollege Gothein wird sich überzeugen, daß in den Jahren, die dem Jahre 1902 folgten, zum mindesten dieselbe Unsicherheit bestand auch nach Annahme des Zolltarifs.
Es war ja die gesamte liberale und ftei7S3 5506 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(vr.
Böhme.)
(L) händlerische Presse, die immer wieder darauf hinwies, daß es unmöglich sei, mit diesem Zolltarif zu Handelsverträgen zu kommen.
Trotz dieser Unsicherheit erlebten wir einen ganz gewaltigen Aufschwung unseres Wirtschaftslebens in den folgenden Jahren, wie wir ihn noch nie zu verzeichnen hatten.
Ich verstehe es auch nicht recht, wie es von dieser Seite bezweifelt werden kann, daß trotz der bedauerlichen Lage auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes, in der wir uns heute befinden, unsere Verhältnisse sich doch in keiner Weise vergleichen lassen mit denen in England.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will mich nicht für die Statistik ins Zeug legen, die seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vorgetragen worden ist; aber ich glaube, der Herr Kollege Gothein brauchte nur seine eigenen Parteizeitungen zu lesen, um dort genug Beweise zu finden für eine direkt erschreckende Arbeitslosigkeit in England, wie sie bei uns in demselben Maße nicht vorhanden ist.
Von englischen Ministern ist im Parlament anerkannt worden, daß in Deutschland, in dem Schutzzollande, die Verhältnisse doch erheblich besser liegen als in England, und aus den Berichten über die Arbeitslosenkrawalle in den verschiedenen Städten Englands geht hervor, daß dort so traurige Verhältnisse bestehen, wie wir sie nicht haben.
Nun sagt Herr Gothein: wenn es auch Tatsache sein sollte, daß unsere Ausfuhr nicht in dem Maße zurückgegangen ist wie die englische Ausfuhr in den letzten Jahren (Zuruf links: habe ich nicht gesagt!)
so bedeute das nichts; denn die englische Ausfuhr in den vorhergehenden Jahren habe sich doch gewaltig gesteigert, in einer Weise, die mit der Steigerung der deutschen Ausfuhr gar nicht zu vergleichen sei.
Herr Gothein übersieht dabei eins, daß England zwar in den letzten Jahren eine gewaltige Steigerung der Ausfuhr gehabt hat, daß (L) aber Jahrzehnte hindurch vorher eine völlige Stagnation des englischen Wirtschaftslebens stattgefunden hat; und wenn dieser Umstand mitberücksichtigt wird, kann gar nicht die Rede davon sein, daß es natürlich fei, daß der Rückgang unserer Ausfuhr in letzter Zeit geringer war als in England.
Es ist ja schon von einem Vertreter der Staatsregierungen darauf hingewiesen worden, daß die Ziffern der Arbeitslosigkeit in Deutschland lange nicht so hohe sind, wie es in England der Fall ist.
Es ist aber merkwürdig, daß wir diese gesteigerte Arbeitslosigkeit nicht bloß in England beobachten, sondern auch in anderen europäischen Freihandelsstaaten, daß sie besonders stark ist in Belgien, und daß in den Niederlanden die Sache ähnlich liegt, wie es am deutlichsten daraus hervorgeht, daß der Vertreter der niederländischen Sozialdemokratie eine Interpellation wegen Arbeitslosigkeit eingebracht hat.
Wenn Sie das Organ, dem man gewiß ein Urteil über die Verhältnisse der Arbeitstätigkeit zutrauen kann, den „Arbeitsmarkt ''lesen, so schreibt dieser über die Verhältnisse in Großbritannien: Noch nie war seit 1888 die Arbeitslosigkeit im Monat Mai so hoch wie im laufenden Jahre, noch nie seit 1897 war in anderen Monaten des Jahres die Arbeitslosenziffer überhaupt so hoch wie im Mai 1908.
Ein anderes Organ, die „Berliner Morgenpost '', herauskommend im Verlage des Herrn Ullstein, die gewiß nicht schutzzöllnerische Tendenzen hat, äußert sich in folgender Weise ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, das kurze Zitat verlesen zu dürfen Die Not der Arbeitslosen in England drängt sich immer mehr in den Vordergrund.
Nahezu zehn Prozent der gelernten Arbeiter sind ohne Beschäftigung, und unter den ungelernten ist die Zahl der Arbeitslosen vielleicht doppelt so groß.
(v) 1 Je größer die Zahl der Arbeitslosen, desto stärker greift die Bewegung für den Schutzzoll um sich, desto mehr wird die Macht der Regierung untergraben.
Also gerade in England, dem Freihandelslande, liegen die Verhältnisse nach dem Urteil freihändlerischer Blätter so, daß wir ruhig sagen können: der Einfluß, den der Herr Kollege Gothein der Schutzzollpolitik auf die Arbeitslosigkeit zumißt, entspricht durchaus nicht den Tatsachen.
Meine Herren, Sie haben sich auch früher, wenn Sie ein ungünstiges Urteil über die deutschen Verhältnisse oder die anderer Länder abgaben, stets darauf berufen, daß keine Arbeitsgelegenheit vorhanden sei, daß die Bevölkerung gezwungen sei, in großem Maße das Vaterland zu verlassen, auszuwandern.
Sie haben immer auf die hohen Auswanderungsziffern hingewiesen.
Nun, wie liegen die Verhältnisse jetzt in Deutschland
Etwa 30 000 Menschen verlassen jährlich das deutsche Vaterland; wir haben eine Mehreinwandcrung gegenüber den Zeiten des Freihandels gehabt.
Und in England verlassen 325 000 Menschen, also die zehnfache Anzahl, ihr Vaterland, weil sie dort keine Arbeitsgelegenheit gefunden haben.
Also die Verhältnisse liegen gerade umgekehrt, und wir haben allen Grund, uns zu freuen, daß in der Beziehung günstigere Verhältnisse eingetreten sind.
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß in England nach den Erhebungen die Arbeitslosigkeit zugenommen hat von Februar 1907 bis zum August 1908 von 3, 9 auf 8, 9 Prozent, in Belgien vom August 1907 mit 1, 3 Prozent auf 5, 9 Prozent im August 1908.
Ich weiß, daß das natürlich keine absolut einwandfreien Zahlen sind, daß das Teilerhebungen sind; aber ein gewisses Bild für die Erhebungen geben sie doch, und man kann daraus erkennen, daß Sie kein Recht haben, die Verhältnisse der Freihandelsländer als günstiger hinzustellen.
1 (v) Auch in Dänemark das ist Ihnen ja wohl bekannt war die Arbeitslosigkeit in diesem Frühjahr außerordentlich.
In Kopenhagen sind 15 000 Arbeiter in diesem Frühjahr arbeitslos gewesen.
Auch dieses Land, das ebenfalls dem Freihandel huldigt, spricht in keiner Weise dafür, daß in Freihandelsländern die Verhältnisse besser sind.
Nun hat der sozialdemokratische Redner darauf hingewiesen, daß in einem Zeitraum von zehn Jahren die Lebensmittelpreise erheblich gestiegen sind.
Das will ich durchaus zugeben.
Er hat angeführt, daß in dem von ihm zum Vergleich herangezogenen Zeitraum das Jahr 1891 enthalten sei mit seinen erheblich hohen Preisen.
Er vergißt aber hinzuzufügen, daß in diesem Zeitraum auch die Jahre 1894 bis 1896 liegen, Jahre direkt ruinöser Preise auf landwirtschaftlichem Gebiete.
1 Wenn da eine Steigerung stattgefunden hat, so ist das kein Wunder.
Gehen Sie aber weiter zurück, und vergleichen Sie die Verhältnisse der Jahre 1850 bis 1870 der dann folgenden Periode bis znm Ende der siebziger Jahre mit der Gegenwart, da werden Sie finden, 1 daß im Vergleich zu diesen Zeiträumen auch die Preise der letzten Jahre unter den1früheren1Preisen bleiben.
Wir haben Weizendurchschnittspreise gehabt in den Jahren 1851 bis 1870 von 201 Mark pro Tonne, 1871 bis 1875 von 232 Mark, 1876 bis 1880 von 200 Mark, 1905 bis 1907 von 187 Mark; für Roggen in den Jahren von 1851 bis 1870 hatten wir einen Preis von 166 Mark, 1871 bis 1875 von 189, 1876 bis 1880 von 175, 1905 bis 1907 von 168.
Es ist zu beachten, daß in diesen letzten Durchschnittspreisen das vorige Jahr mit seinen hohen Preisen enthalten ist.
Trotzdem können Sie beobachten, daß gegenüber der früheren Periode die Preise erheblich niedriger sind, und 5507 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14: November 1908.
(Dr. Böhme.)
(L) Sie können da nicht von Ungerechtigkeit sprechen und unberechtigt hohen Preisen, wenn Sie gegenüberhalten, wie andererseits auch ganz gewaltig die Produktionskosten gestiegen sind, vor allem deshalb, weil die Arbeitslöhne, namentlich auch in der Landwirtschaft, ganz erheblich gestiegen sind.
Bei der letztjährigen Interpellation ist Ihnen nun nachgewiesen worden, daß auch im vorigen Jahre die Steigerung des Getreidepreises nicht eine derartige gewesen ist, wie das in andern Ländern der Fall war.
Wenn Sie jetzt die gegenwärtigen Preise vergleichen mit denen des vorigen Jahres, werden Sie finden, daß die Preissenkung gegenüber dem vorigen Jahre wieder bei uns ganz erheblich stärker gewesen ist als in anderen Ländern.
Sie haben in Deutschland einen Rückgang der Roggenpreise pro Tonne Roggen um 30 Mark, in Wien um 3 Mark, in Budapest um 2 Mark, in Odessa um 9 Mark, in Paris um 6 Mark; bei Weizen in Deutschschland um 19 Mark, in Wien eine Zunahme um 2 Mark, in Budapest eine Zunahme um 6 Mark, in Odessa um 4 Mark, in Paris eine Verminderung um 4 Mark, in London eine Verminderung um 2 Mark, in Chicago eine Erhöhung um 6 Mark.
Also in Deutschland ist der erheblichste Rückgang gegenüber dem Vorjahre.
Es ist verglichen September 1908 mit September 1907.
Also wie recht haben wir damals gehabt, als wir darauf hinwiesen, daß die Verhältnisse sich bald ändern würden, daß es nicht etwa der Zolltarif ist, sondern die Weltmarktverhältnisse.
Nun möchte ich mich dahin aussprechen, daß wir mit aller Entschiedenheit verlangen, daß auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung Maßnahmen des Reichs oder der Einzelstaaten vorgenommen werden, die die unhaltbaren Verhältnisse, wie sie jetzt immer offenbarer werden, ändern.
Die Prtvatstellenvermittlung hat sich als vollständig unfähig erwiesen, sowohl um einen Ausgleich zu schaffen zwischen Angebot und Nachfrage, als auch ist (8) die Verteuerung, die durch diese Privatstellenvermittlung stattgefunden hat, eine ganz erhebliche.
Es ging vor einiger Zeit die Nachricht durch die Zeitungen, daß eine Berliner Stellenvermittlerin ein Schreiben an eine Kollegin in Schlesien erlassen hatte, in dem sie ihr 25 bis 30 Mark zu zahlen versprach für die Vermittlung einer Magd, die bereit sei, bei einem Landwirt zu dienen.
Da diese betreffende Person selbstverständlich mindestens dasselbe verdienen wollte, so bedeutete das eine Belastung, die allein dadurch erzielt wurde, von 50 bis 60 Mark.
Das sind Zustände, die natürlich zu außerordentlich ungesunden Verhältnissen führen müssen, und es ist deshalb eine durchaus berechtigte und wünschenswerte Forderung, daß das Reich und die Einzelstaaten für eine Verstaatlichung der Arbeitsvermittelung, des Arbeitsnachweises eintreten sollen.
Es muß auch hervorgehoben werden, daß, obwohl jetzt in den Jndustriegegenden vielfach Arbeitslosigkeit vorhanden ist, obwohl Tausende dort sind, die nach Arbeit rufen, es trotzdem noch immer Zechenverwaltungen gibt, die aus anderen Gegenden Arbeitskräfte heranzuziehen suchen, wie das z.
B. die Arbeitsvermittelungsstelle Theodor Niebenstahl in den Mitteilungen in diesem roten Plakat, das auch im hohen Hause verteilt worden ist, an zwei Stellen zeigt.
Da ist noch vom 14.
August 1908 ein Dankschreiben vorhanden, in dem es heißt vom Steinkohlenbergwerk Rheinpreußen, Homberg am Rhein: Wir bitten Sie daher, vorläufig weitere 50 junge und kräftige Arbeiter, welche wir als Schlepper in der Grube gebrauchen möchten, gefälligst zuweisen zu wollen.
Also diese Zeche sucht von hier und aus anderen Gegenden Leute heranzuziehen, obwohl dort genügend Arbeitslose vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Steinkohlenbergwerk Neumühl schreibt: 1« A Wir bitten Sie, uns bis auf weiteres wieder Arbeiter zukommen zu lassen, und zwar in der bisherigen Weise.
Dieses Schreiben stammt vom 17.
Juni 1908.
Das sind doch ungesunde Verhältnisse!
Allgemein bekannt ist ja, wie noch in dieser Zeit in Ostpreußen, in Masuren, Plakate verteilt wurden, durch die die dortige Bevölkerung aufgefordert wurde, nach den Grubengegenden zu kommen.
Das geschah in einer Gegend, die, wie keine andere unseres Vaterlandes, unter Mangel an Arbeitern zu leiden hatte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen solche Verhältnisse müssen wir uns auf das schärfste wenden!
Es liegt deshalb im Interesse der Landwirtschaft wie der Industrie, daß durch eine staatliche Arbeilsvermittlung ein genügender Ausgleich erfolgt.
Nun hat der Herr Kollege Gothein gesagt, er habe von Landarbeitern klagen gehört, daß sie arbeitslos seien.
Da möchte ich doch fragen: gibt es noch andere Herren in diesem hohen Hause, die solche Klagen gehört haben
Ich glaube, die Vertreter der Landwirtschaft in diesem Hause würden Herrn Gothein außerordentlich dankbar sein, wenn sie durch seine Vermittlung solche arbeitslose Landarbeiter bei sich einstellen könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ja dieses Wachstum der großen Städte, diese rapide Entwicklung der Industrie, wie wir sie namentlich in und um Berlin beobachten, dieser Zug vom Lande nach der Stadt in gewisser Beziehung aus natürlichen Ursachen entsprungen.
Aber ich meine, daß diejenigen auch eine gewisse Verantwortung dafür tragen, die immer und immer wieder bemüht sind, die Verhältnisse auf dem Lande als traurig hinzustellen, die in ihrer Agitation immer und immer wieder von der Ausbeutung der Landarbeiter reden!
Ich meine, daß die Sozialdemokratie (D) durch die Art, wie sie in Land arbeiterkreisen Propaganda treibt, einen erheblichen Teil der Schuld an dem Abzug der Bevölkerung vom Lande trägt.
Wenn z.
B. auf dem Parteitag der pommerschen Sozialdemokraten in Köslin der Genosse Horn sagte: Die Landarbeiter sind viel zu zufrieden; wir müssen sie unzufrieden machen, sie aufhetzen!
Unbekümmert um alle Schwierigkeiten müssen alle agitatorischen Kräfte entfaltet werden, um auch die Landarbeiter dem siegreichen Heer der Sozialdemokratie einzureihen!
(hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), wenn solche Äußerungen fallen, dann darf man sich nicht wundern, wenn nachher Arbeitslosigkeit in den großen Städten eintritt, wenn durch den Zuzug dieser Leute in den Städten Arbeiterüberfluß und auf dem Lande Arbeitermangel herrscht.
Dann entstehen Verhältnisse, wie sie sich ausdrücken z.
B. in dem Schreiben eines städtischen Arbeiters, an den sich der Verwalter des Gutes des Grafen Pfeil aus Friedersdorf gewandt Hatte, und der folgendermaßen anwortete: Nach Empfang Ihrer Karte teile ich Ihnen mit, daß ich auf die Stelle gänzlich verzichte.
Denn wenn ich als Pferdeknecht sein wollte, hätte ich schon längst 120 Taler bekommen können.
Und wenn Sie mir 150 Taler geben, dann ziehe ich auch noch nicht zu Ihnen!
Stehen Sie man Morgens eine Stunde früher auf und legen Sie sich 2 Stunden später schlafen; dann können Sie sich Ihre 70 Taler selbst verdienen, und dann brauchen Sie keinen Knecht.
Wenn Sie hier nach Görlitz gekommen wären, hätte ich Ihnen noch besser Bescheid sagen können.
(Heiterkett rechts.)
753'5508 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Dr. Böhme.)
(L) Ja, das sind die Früchte einer derartigen Agitation.
Das ist die Verachtung der Landarbeit, die in diese Kreise htneingepflanzt wird; das ist die Folge der Hetze, die da getrieben wird.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte vor allem auch darauf Hinweisen, daß wir mit ganz entschiedenem Nachdruck darauf bestehen müssen, daß gegen das Vordringen des Ausländertums, wie wir es in vielen Bezirken unseres Vaterlandes haben, wo eigentlich Arbeitskräfte genug vorhanden sind, mit aller Entschiedenheit vorgegangen werden muß.
Wenn wir jetzt im Ruhrbezirk finden, daß 5000 Arbeiter ausgesperrt werden, während dabei noch 20000 Ausländer vorhanden find, dann sind das Zustände, die sich nicht mit den Interessen der deutschen Nationalität und unserer deutschen Arbeiterschaft vertragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir erleben es fast alle Tage, daß, wenn Ausländer sich organisieren, sie dann ausgewiesen werden, weil sie den Unternehmern lästig fallen.
Demgegenüber ist es auch notwendig, daß, wenn sie in solchen Zeiten der Arbeitslosigkeit dem deutschen Arbeiter lästig fallen, sie dann ebenfalls ausgewiesen werden (sehr richtig!
rechts), oder daß jedenfalls Maßnahmen getroffen werden, die in diesen industriellen Bezirken eine Verminderung der Ausländerzahlen herbeiführen.
Wir müssen vor allem verlangen, daß der Staat da, wo er die Möglichkeit hat, Arbeiten zu vergeben, sie nur an Firmen vergibt, die keine Ausländer beschäftigen.
Wir müssen es leider beobachten, wie es jetzt z.
B. in dem Oberpostdirektionsbezirk Düsseldorf vorgekommen ist, daß in diesen Zeiten des Arbeitsmangels bei den Kabellegungen ausländische Arbeiter beschäftigt werden.
Das sind Sachen, die von einer Reichsbehörde nicht vorgenommen werden sollten.
8) Ähnlich ist es beim Bahnhofsbau in Mülheim-Ruhr gegewesen, wo die deutschen Arbeiter sich zu einer Protestversammlung zusammengefunden haben.
Wir verlangen nicht nur Schutz der nationalen Arbeit, sondern auch des nationalen Arbeiters gegen diese Konkurrenz durch das Ausland.
Wenn Sie die Arbeiterschaft aus den Bezirken Rheinland und Westfalen hören, wenn Sie die Schilderungen über die ausländische Konkurrenz, namentlich durch die Slovaken, einer tiefstehenden Nation, lesen, dann müssen Sie sagen, daß solche Zustände geradezu unerhört sind, daß sie nach Besserung und Abänderung rufen.
Die ganzen sittlichen Verhältnisse unseres Deutschtums werden herabgezogen, wenn man derartige Elemente in so schrankenloser Zahl dort schalten und walten läßt.
Jetzt in der Zeit des Arbeitsmangels ist der gegebene Moment, wo Staat und Kommunen durch die Mittel, die sie in der Hand haben, mit aller Kraft auf eine Änderung der Verhältnisse hinwirken müßten.
Es sind ja schon von den Herren Vorrednern Maßregeln besprochen worden, wie diesen augenblicklichen Verhältnissen abgeholfen werden kann.
Wir erkennen dankbar an, daß die Staatsregierungen von selbst gewisse Maßregeln getroffen haben, die geeignet sind, Abhilfe zu bringen.
Wir stellen fest, daß dies geschehen ist, bevor von der Sozialdemokratie irgend welche Anregung gekommen ist (sehr richtig!
rechts), und daß die Sozialdemokratie also nicht Anlaß hat, sich als die Urheberin dieser Maßregeln aufzuspielen, wie ja ihre positive Tätigkeit gerade im Interesse der Arbeiterschaft niemals besonders erfolgreich und anregend gewesen ist.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das können Sie nicht leugnen; denn positiv haben Sie niemals mitgearbeitet.
Sie haben über alles geschimpft und gegen alles gestimmt, was an (o) positiven Maßnahmen hier vorgeschlagen und angenommen worden ist.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gegen alle wesentlichen und grundlegenden Gesetze haben Sie gestimmt; und wenn das in letzter Zeit sich etwas gebessert hat, so liegt das daran, daß Ihre Wählerauf dem Lande sehr wenig Ihr Verhalten verstanden haben, und nur unter diesem Druck haben Sie sich hier und da in letzter Zeit zu positiver Arbeit veranlaßt gesehen.
Meine Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir eine Verstaatlichung der Arbeitsnachweise, der Arbeitsvermittlung verlangen.
Wir stehen auch freundlich dem Gedanken eines Reichsarbeilsamtes gegenüber und halten es auch geboten, Arbeitslosenzählungen von Zeit zu Zeit vornehmen zu lassen.
Gewiß werden solche Arbettslosenzählungen nicht immer einwandfreie Resultate ergeben; aber wir sind davon überzeugt, daß doch eine gewisse Beruhigung eintreten wird, wenn derartige regelmäßige Zählungen vorgenommen werden, und man dann die Verhältnisse richtiger beurteilen wird, als es jetzt bet den partiellen Zählungen möglich ist.
Wir sind ferner der Ansicht, daß durch eine Verstaatlichung des Kohlenbergbaues es möglich sein wird, von seiten des Staates den Gang des Wirtschaftslebens in ruhiger Weise zu beeinflussen, daß den Spekulationen, wie sie jetzt getrieben werden, den ungesunden Gründungen, der Überproduktion, wie sie immer und immer wieder durch die privaten Zechen usw.
vorgenommen wird, ein entschiedener Damm gezogen wird.
Man weist manchmal darauf hin, daß in den staatlichen Bergwerken vielfach die Verhältnisse auch nicht günstig feien, daß der Staat noch nicht bewiesen habe,) aß er in ruhiger und vorteilhafter Weise in das wirtschaftliche Leben einzugreifen verstehe.
Aber es ist dann mmer die Möglichkeit der Kritik gegeben; der Reichstag (n ist dann stets in der Lage, seine Stimme gellend zu machen, wie er das den Privatbesitzern gegenüber nicht in dem Maße tun kann.
Meine Herren, vor allen Dingen legen wir aber auch Wert daraus, daß der Vorschlag, der von dem Herrn Vertreter des Zentrums bezüglich eines Notetals gemacht worden ist, der es ermöglicht, Arbeiten jetzt schon vorzunehmen, die sonst erst nach Erledigung des Etats vorgenommen werden könnten, auch seitens der Staatsregierung in ernste Erwägung genommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind überzeugt davon, daß die Wirtschaftspolitik, die wir getrieben haben, das beste Mittel ist, um die Verhältnisse zu bessern, daß Zustände, wie wir sie in der Frethandelsperiode in den siebziger Jahren gehabt haben, und wie sie jetzt in England bestehen, infolge der vernünftigen Handelspolitik, die wir treiben, jetzt nicht möglich sind.
Wir sind aber auch andererseits ganz durchdrungen davon, daß unter den heutigen Verhältnissen bei uns, die wesentlich günstiger liegen als in anderen Staaten, durch Bemühung des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden die Arbeitslosigkeit möglichst eingedämmt werden muß.
Meine Herren, wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Familien, die in tiefste Not gebracht sind, und diejenigen, die gern arbeiten möchten, und die arbeiten können, auch zu genügender Beschäftigung gelangen.
Man wird davon sprechen, daß einzelne auf dem Lande beschäftigt werden können.
Wenn wir aber an die schwächlichen Leute in der Textilindustrie und anderen Branchen denken, so müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß derartige Leute auf dem Lande nicht beschäftigt werden können, und daß es notwendig ist, daß die traurigen Verhältnisse durch Maßnahmen des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden gebessert werden.
Wir werden Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908 5509 (vr.
Böhme.)
M in dieser Beziehung die Regierung und die anderen Parteien, die mit uns auf dem gleichen Boden stehen, mit aller Entschiedenheit unterstützen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht lange Ihre Zeit in Anspruch nehmen, um möglichst noch Raum für die Petitionen zu lassen.
Ich will nur erklären, daß wir mit der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs auf die Interpellation durchaus nicht befriedigt sind.
Meine Herren, wir haben es besonders befremdend empfunden, daß der Herr Staatssekretär mit solcher Emphase gesagt hat, man könne die Versicherung der Arbeitslosen nicht von heute auf morgen lösen.
Das war um so mehr befremdender in dem Munde eines Staatssekretärs, der tatsächlich von heute auf morgen Ausnahmegesetze geschaffen hat, wie den berühmten Sprachenparagraphen.
(Aha!
rechts.)
Aber noch befremdender kam es uns vor, wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß von einer Reichsarbeitslosenversicherung überhaupt nicht die Rede sein könne.
Diese Erklärung in dem Augenblicke, wo dort in Westfalen bei Hamm die Arbeiterschaft mit solcher Entrüstung gegen die Regierung demonstrierte, wo einem Kaiserlichen Prinzen ein Empfang bereitet wurde, wie er noch nie dagewesen ist!
Eine solche Erklärung war mindestens sehr unvorsichtig.
Meine Herren, wenn ich diese Vorgänge bei Hamm gestreift habe, dann werden Sie mir gestatten, zu sagen, daß die Entrüstung der Arbeiterschaft gegen die Regierung auch in gewissem Maße berechtigt war; denn wenn (8) das Unglück passiert war, so ist zum großen Teil auch die Regierung daran schuld, die mangelnde Aufsicht der Bergbehörden.
Nach dem Bericht, den ich heute von der Unglücksstätte erhalten habe, sind schon vor zehn bis vierzehn Tagen auf der Zeche kleine Explosionen vorgekommen.
re muß die Arbeiterchikanieren!
r es ziemlich erstaunt (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Bergbehörde hätte die Pflicht gehabt, die Reviere, wo das vorgekommen war, abzusperren und die Grube gründlich auf Gasexplosionsgefahr zu untersuchen; das ist nicht geschehen.
Man hat das Feuer zweimal gelöscht und hat gewartet, bis das schreckliche Unglück eingetreten ist.
Unglücksfälle zu verhüten durch eingehende Kontrolle, hat die Behörde keine Zeit; denn organisattonen und Arbeitervereine Meine Herren, weiter haben w angehört, als der Herr Staatssekretär die Versicherung gab, daß es im Osten besonders an Forstarbeitern fehle.
Ja, meine Herren, wenn der Forstfiskus dort einigermaßen anständige Löhne zahlen würde (Zuruf von den Nationalliberalen), dann würde er Arbeiter in Masse haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Denn im Winter sind Forstarbeiter überall zu haben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Aber der Forstfiskus zahlt geringen Lohn und verlangt dabei noch, daß der Forstarbeiter ihm nicht nur seine Arbeit, sondern auch seine Seele verkauft.
Der Oberförster, der Amtsvorsteher wollen in jeder Hinsicht den Forstarbeiter kommandieren, ihm vorschreiben, zu welchen Vereinen er gehören soll, was für Zeitungen er lesen soll (sehr richtig!
bei den Polen), wie er bei den Wahlen stimmen soll usw.
und geschieht das nicht, so werden sie entlassen.
Wenn übrigens die Arbeiter dort für die Forstverwaltung in manchen Gegenden schwer zu haben sind, so hat die Regierung das auch da- (o) durch veranlaßt, daß sie die ansässigen Arbeiter durch ihre Ansiedelungspolitik verdrängt, zum Zuge nach der Stadt zwingt, und nachher sind tatsächlich keine ansässigen Arbeiter, welche für die Forstarbeiten verwendbar wären, zu finden.
Meine Herren, es wurde hier darüber gesprochen, daß die Arbeiter, welche in der Industrie überflüssig sind und dort keine Beschäftigung finden, nicht zur Landwirtschaft übergehen wollten.
Selbstverständlich gibt es, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, eine große Zahl von Arbeitern, welche die Landwirtschaft nicht brauchen kann.
Aber aus Erfahrung und auf Grund von Besprechungen mit Arbeitern kann ich die Versicherung abgeben, daß ein erheblicher Teil polnischer Industriearbeiter sehr gern in die Heimat zurückkehren und mit Freuden landwirtschaftliche Arbeiten annehmen würde (hört!
hört!
bet den Polen), wenn den Ärmsten nicht die Mittel fehlten, um die weite Reise vom Westen nach dem Osten zu bestreiten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn man also an Abhilfemittel denkt, so wäre es vielleicht erwägenswert, ob es sich nicht empfehlen würde, den arbeitslosen Arbeitern die Rückkehr in die Heimat auf Staatskosten resp.
auf Reichskosten zu gewähren.
Ich kann die Versicherung geben, daß Tausende und aber Tausende polnischer Arbeiter sehr gern aus dem Westen nach dem Osten zurückkehren und die Arbeit bei der Landwirtschaft aufnehmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie haben zum Teil auch keinen Grund, wenn sie auch tatsächlich beschäftigt sind, bei der Jndustriearbeit zu verbleiben; denn vielfach werden sie schlechter bezahlt als in der Landwirtschaft.
Zum Beispiel im Oldenburgischen bekommt ein Arbeiter in einer Ltnoleumfabrik oder in einer Wollkämmerei anfangs nicht mehr als 12 Mark die Woche.
Ebenso geht bei verschiedenen Braunkohlengruben ) ein Arbeiter von seinem Wohnort eine Stunde bis zur Grube, um 2 Mark pro Tag zu verdienen.
Da kann man doch versichert sein, daß diese Arbeiter, welche so schlecht bezahlt werden, gern in die Heimat zurückkehren und in der Landwirtschaft Arbeit annehmen würden, wenn ihnen die Reise mit Familie gewährt würde.
Weshalb sind nun diese Leute nach dem Westen ausgewandert
Sie sind deshalb dort hingezogen, weil sie erstens durch die Ansiedlungskommission aus ihren Arbeitsstätten verdrängt werden; zum großen Teil aber werden sie durch Agenten dorthin verlockt.
Durch Versprechungen, die nicht gehalten wurden, zum Teil auch nicht gehalten werden konnten, sind sie nach dem Westen gelockt und können jetzt nicht mehr zurückkehren.
Ebenso wurden die ausländischen Arbeiter durch geradezu marktschreierische Reklamen und Anpreisungen nach dem Industriegebiet verlockt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe Broschüren, Plakate in den Händen gehabt, wo ein ruthenischer Arbeiter mit einem großen Geldbeutel abgebildet war.
Da stand als Überschrift: willst du viel Geld verdienen, dann geh nach Preußen auf Arbeit!
(Hört!
hört!)
Die Leute hätten nie daran gedacht, z.
B. nach Westfalen, nach Bruckhausen, wo besonders viele Slowenen sind, zu gehen; denn sie haben in ihrer Heimat ebenso wenig von Bruckhausen gehört, wie die meisten Herren hier im Hause.
Aber man hat Agenten hingeschickt, man hat sie nach Rheinland, nach Westfalen gelockt, um sie als Lohndrücker zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und jetzt, wo man sie nicht braucht, sperrt man sie aus.
Die schwarzen Listen, die wir hier gesehen haben, enthalten besonders viele Namen von Slowenen aus Oster5510 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Brejski.)
1 ''''11. M reich, weniger Polen als gerade Slowenen.
Die Leute werden ausgesperrt, weil man weiß, daß sie nicht sofort nach der Heimat fahren können, und wenn dann die Hochkonjunktur wiederkommt, kann man sie wieder brauchen.
In der Zwischenzeit behelfen sie sich mit der ersten besten Arbeitsgelegenheit, die sich ihnen bietet, oder sie darben in Not und Elend.
Die Aussperrung dieser Ausländer, die nicht die Möglichkeit haben, nach der Heimat zu reisen, ist eine geradezu empörende Grausamkeit; und wenn die Regierung es geduldet hat, daß diese Leute aus dem Auslande nach dem Industriegebiet verschleppt wurden, so hätte sie auch die Pflicht, den armen Leuten die Möglichkeit zu geben, nach der Heimat zurückzukehren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Damit würde auch ein großer Teil der Arbeitslosigkeit behoben.
Meine Herren, selbstverständlich stimmen wir auch allen Vorschlägen bei, welche zur Milderung der Arbeitslosigkeit dienen sollen.
Insbesondere wären wir bereit, einem Notstandsetat beizustimmen, wiewohl wir in anderen Fällen zur Sparsamkeit mahnen.
Wir wünschen auch, daß die Arbeiter, welche in der Landwirtschaft nicht beschäftigt werden können, weil sie zu derselben nicht brauchbar sind, anderweitig Arbeit finden.
Aber weitere Abhilfe würden wir uns auch versprechen, wenn der von vielen Seiten bekämpfte Maximalarbeitstag in der Industrie eingeführt würde.
Unsere Fraktion hat dahingehende Anträge wiederholt befürwortet.
Vor allen Dingen, meine Herren, gilt es aber, wie ich schon im Eingang gesagt habe, die Arbeitslosenversicherung zu beschleunigen.
Hat man Mittel für andere Zwecke, dann müssen sie sich auch finden, um die arbeitslosen Arbeiter zu versichern.
Ich glaube sogar, daß die Arbeitslosenversicherung bedeutend wichtiger und notwendiger ist als die Invalidenversicherung.
Denn ein (8) alter Arbeiter, der nicht mehr arbeiten kann, wird von seinen Angehörigen, seinen Kindern unterstützt oder wird von der Gemeinde unterhalten; aber ein Arbeiter in den besten Lebensjahren, Vater von 6 bis 7 minderjährigen Kindern, gerät, wenn er die Arbeit verliert, in die größte Not und in das größte Elend.
Deshalb ist es sehr dringend geboten, daß wir an die Arbeitslosenversicherung herantreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seine Antwort auf die Interpellationen mit dem Ausdruck des Bedauerns für die Opfer der Katastrophe bei Hamm eingeleitet.
Der Herr Staatssekretär knüpfte an seine Bemerkungen die Mitteilung, daß die Ursachen der Katastrophe noch nicht festgestellt seien, daß dem Hause bei der Beantwortung der Interpellationen, die inzwischen eingegangen sind, darüber nähere Auskunft gegeben werden sollte.
Diese Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, der in seinem Urteil zurückhielt, steht in einem wohltuenden Gegensatz zu Äußerungen des HandelsMinisters Delbrück, die dieser gestern nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''gelegentlich einer Konferenz, die in Hamm stattgefunden hat, gemacht haben soll.
Der Minister soll danach gesagt haben: Nach den Berichten meiner Kommissare, die die Arbeiter vernommen haben, habe ich den festen Eindruck gewonnen, daß seitens der Zechenverwaltung keinerlei Verstöße gegen die bergpolizeilichen Vorschriften zu konstatieren gewesen sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Arbeiter samt und sonders unter dem Eindruck stehen, daß die VerantSonnabend den 14.
November 1908.
Wortung für die Katastrophe einzig und allein die (0) Grubenverwaltung trifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wtedeberg hat mir dies soeben bestätigt.
Er war gestern an der Unglücksstätte und hat sich unerkannt unter die Arbeiter gemischt, und alle Arbeiter haben ihm ihre Ansicht mitgeteilt, daß nur die Bergverwaltung für die Katastrophe verantwortlich gemacht werden kann.
Wenn nun der Herr Handelsminister Delbrück zu der Auffassung kommt, daß die Zechenverwaltung und die Betriebsleitung an diesem Unglück unschuldig sind, dann läßt seine Behauptung entweder die Möglichkeit zu, daß „höhere Gewalt ''vorliegt, oder aber daß der Herr Minister den Arbeitern und Unterbeamten die Schuld beimcssen will.
Sollte das letztere der Fall sein, so erhebe ich im Namen der deutschen Arbeiterschaft den entschiedensten Protest gegen diese Beschimpfung der Toten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Arbeiterbevölkerung des Hammer Bezirks über die Vorgänge denkt, darüber geben uns heute auch die Berichte Nachricht, die in den Morgenzeitungen über den Empfang des Prinzen Eitel Friedrich an der Unglücksstelle Mitteilung machen.
Danach haben die Arbeiter durch eine Deputation dem Prinzen Eitel Friedrich ihre Wünsche bekannt gegeben.
Sie fordern ein einheitliches Reichsberggcsetz und die Anstellung von Arbeiterkontrolleuren, weil sie glauben, daß dadurch derartige Katastrophen, wenn auch nicht ganz verhütet, so doch vermindert werden können.
Es wirft übrigens auf die Haltung der Reichs- und Staatsbehörden der Arbeiterbewegung gegenüber kein besonders günstiges Licht, daß an der erwähnten Konferenz im wesentlichen nur die Vertreter der Unternehmer, der Bergbehörden und Staatsbehörden teilgenommen Haben, daß aber kein einziger Arbeiter hinzugezogen worden ist.
So kann dann allerdings Stimmung gegen die Arbeiter gemacht werden.
(v) Ich bin gezwungen, mit einem Wort noch auf die Ausführungen der Herren Redner einzugehen, die sich gestern zu der Interpellation geäußert haben.
Es läge ja für meine Freunde die Versuchung sehr nahe, eine „Zukunftsstaatsdebatte ''heraufzubeschwören.
Aber ich will den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Carstens und anderer Redner nicht folgen, da dadurch um die zur Beratung stehende Sache nur herumgeredet würde.
Aber das möchte ich dem Herrn Kollegen Gothein sagen, daß es auch unser Wunsch ist, daß wir einmal das von ihm vorgeschlagene Experiment ausführen, daß uns nicht nur die Regelung des Staatswesens, sondern auch die der Produktion übertragen würde.
Wir sind der Auffassung, daß die Praxis der sicherste Tod falscher Theorien ist, und wenn unsere Theorie falsch wäre, so erlebten ja auch Sie die Genugtuung des Beweises, daß die privatkapitalistische Produktion der sozialistischen vorzuziehen ist.
Aber Sie geben uns ja gar nicht die Möglichkeit, diesen Beweis führen zu können.
Wenn in Preußen einmal ein sozialdemokratischer Stadtrat gewählt werden soll, so wird ihm die Bestätigung versagt.
Man läßt die Sozialdemokraten auch nicht in die Schuldeputationen hinein.
Überall, wo sie „positive Arbeit ''verrichten wollen, schlägt man ihnen die Tür vor der Nase zu.
Es ist übrigens interessant, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein von dem Experiment in einem Moment gemacht wurden, in dem die Zeitungen darüber berichten, daß das neue australische Ministerium aus Arbeitern zusammengesetzt ist.
Ich bin überzeugt, daß diese Mitglieder des Arbeitsministeriums in Australien sehr viele Vorschläge von denen, die wir zur Abstellung der Arbeitslosigkeit gemacht haben, ausführen würden und ausführen können, weil sie dazu auch die staatliche Macht haben.
(Zuruf links.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5511 (Severing.)
M Ja, daß ein Land wie Australien nicht mit einem Male die ganze Welt für den sozialistischen Gedanken erobern kann, Herr Heckscher, das gebe ich ohne weiteres zu.
Wir wollen auch in Deutschland keine sozialistische Robinsonade, wir wollen kein Eiland sein, wir wollen uns nicht gegen die übrige Welt abschließen, sondern wir wollen die Welt von der kapitalistischen Wirtschaftsordnung befreien.
Und ich bin überzeugt, wenn wir in Deutschland die Machtmittel hätten wie jetzt die australischen Arbeiter, dann würde weit eher der Spruch wahr werden: Deutschland in der Welt voran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würden wir schon daran gehen, endlich gerechtere und vernünftige Regeln und Grundlagen für unser Wirtschaftsleben zu schaffen.
Dann möchte ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Carstens erwidern, damit er nicht schließlich aus einem Schweigen die Schlußfolgerung ziehen könnte, als ob seine Bemerkung richtig wäre.
Herr Carstens hatte gesagt, daß ihm Fälle bekannt seien, daß Arbeiter deswegen einen Verdienst von über 33 Mark nicht angeben, weil sie dann den überschießenden Teil an die Streikkasse der Gewerkschaft abführen müßten.
Ich kann diesen Einzelfall, den Herrn Carstens vorgetragen hat, im Augenblick nicht untersuchen; ich glaube aber, die Sache verhält sich, wenn Herr Carstens richtig berichtet hat, so: es gibt unter den Arbeitern solche, die die Frühstücks-, Vesper- und Mittagspausen nicht innehalten und so darauf losarbeiten, daß sie unter Zuhilfenahme aller dieser Pausen dann einen höheren Verdienst erzielen als die anderen Arbeiter, die sich eine für ihrenKörper erträglichere Arbeitsweise angewöhnt haben.
Um nun zu verhüten, daß derartige Übergriffe der Arbeiter vorkommen, hat vielleicht der Porzellanarbeiterverband eine derartige Bestimmung getroffen, daß ein höherer Verdienst an die Verbands- und Unterstützungskasse abgeführt werden muß, (L) aus der die Arbeiter dann Vorteile ziehen.
Aber ich möchte Herrn Carstens, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, fragen, ob denn ein derartiges Verhalten nicht arbeiterfreundlicher ist als das Verhalten der Arbeitgeber, die einfach diktieren: wenn die Arbeiter diesen oder jenen Verdienst überschreiten, werden Lohnreduzierungen oder Akkordabzüge vorgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Herrn Carstens sehr viele derartige Fälle anführen; aber ich glaube, das würde uns in dieser Diskussion nicht weiter bringen.
Der Herr Abgeordnete Böhme hat uns dafür verantwortlich gemacht, daß sich die Arbeiter vom Lande immer mehr in die Stadt begeben.
Ich möchte Herrn Böhme fragen, ob wir auch dafür verantwortlich zu machen sind, daß er sich jetzt in Berlin befindet.
Er ist ja auch in einem ländlichen Kreise geboren und hätte ja auch der Landwirtschaft erhalten bleiben können, wenn er ein so warmes Herz für die Landwirtschaft hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wenden.
Auch uns hat die Antwort des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigt.
Der einzige Lichtblick in seinen Ausführungen war die Bemerkung, daß die Löhne der Werftarbeiter eine Steigerung erfahren haben; aber auch das war uns nichts Neues.
Schon bei der Besprechung des Marineetats konnten wir im vorigen Jahre darauf hinweisen, daß erfreulicherweise die Werftverwaltungen eine Neuregelung der Löhne vorgenommen haben, die eine teilweise Aufbesserung leider nur vereinzelter Arbeiterkategorien gebracht hat.
Weiter hat uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt, daß die Reichs- und Staatsverwaltung Aufträge an die Textil- und Maschinenindustrie gegeben hat, und cs ist insofern auch ein Fortschritt gegenüber der früheren Praxis bei der Vergebung von Bauten festzustellen, daß nun der berühmte oder, ich (cy darf wohl sagen, berüchtigte Erlaß des preußischen Handelsministers, daß inländische Arbeiter, die in einem Umkreis von 15 Kilometern wohnen und beschäftigt sind, für Kanalbauten nicht angenommen werden dürfen, vorläufig aufgehoben ist.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Reichsverwaltung uns eine andere Antwort auf unsere Interpellation hätte geben können.
Ich möchte dabei auf das folgende verweisen.
Wenn die Reichsverwaltung zu der Ansicht gekommen ist, daß man in erster Linie bei Arbeitsmangel die einheimischen Arbeiter berücksichtigen soll, dann hätten in die Bestimmungen über das Verdingungswesen, die das Reichsamt des Innern, die Post- und Telegraphenverwaltung, die Heeres- und Marineverwaltung in den letzten Tagen dem Reichstag in Form einer Denkschrift überreicht haben, auch weitere Bestimmungen aufgenommen werden müssen, daß bei Arbeitsmangel zunächst einheimische Arbeiter zu beschäftigen sind.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, ausdrücklich festzustellen: wir verlangen nicht, daß in der Zeit der Arbeitslosigkeit die ausländischen Arbeiter als „lästige Ausländer ''ausgewiesen werden.
Uns würde die Frage der Beschäftigung ausländischer Arbeiter überhaupt nicht in dem Maße interessieren, wenn wir die Gewißheit hätten, daß die Unternehmer die ausländischen Arbeiter genau so behandeln würden wie die inländischen Arbeiter, besonders in punkto Bezahlung.
Wenn die ausländischen Arbeiter in der Bezahlung den einheimischen gleichgestellt werden, dann wird, davon bin ich überzeugt, jede Differenz über die Beschäftigung ausländischer und einheimischer Arbeiter verschwinden.
Ich möchte also das Schwergewicht unserer Forderung in bezug auf die Beschäftigung ausländischer Arbeiter darauf legen, daß die Reichsverwaltung Vorsorge trifft, daß die Unternehmer gehalten sind, ausländische Arbeiter zu den Löhnen zu beschäftigen, die für einheimische (v) Arbeiter in berufsüblicher Weise gezahlt werden.
Aber in der Zeit der wirtschaftlichen Krise soll man allerdings zunächst Vorsorge treffen, daß einheimische Arbeiter beschäftigt werden; denn wenn die Reichsregierung Fälle durchgehen läßt, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Böhme eben geschildert hat, dann ist es kein Wunder, daß in Orten, in denen die Arbeitslosigkeit schon große Dimensionen angenommen hat, die Privatunternehmer in erster Linie Italiener, Kroaten usw.
beschäftigen und die einheimischen Arbeiter brotlos auf der Straße herumpilgern lassen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß auf den fiskalischen Gruben in Oberschlesien, daß in der Land- und Forstwirtschaft Arbeitermangel bestände.
Es ist gestern durch einen Zwischenruf und auch schon durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Carstens darauf aufmerksam gemacht worden, daß dieser Arbeitermangel auch wohl vornehmlich aus den niedrigen Löhnen resultiert, die in der Land- und Forstwirtschaft bezahlt werden.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Frage des Herrn Abgeordneten Carstens noch keine Antwort gegeben, was denn eigentlich die Land- und Forstverwaltung den Arbeitern, die in ihr beschäftigt werden, bezahlt.
Im Zusammenhang mit den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs fragte der Herr Abgeordnete Henning: warum gehen die Arbeiter eigentlich nach dem Westen
Die Antwort ist: weil die Zustände in Oberschlesien einfach scheußlich sind, weil die Zustände in Oberschlesien geordnete Arbeiterverhältnisse nicht aufkommen lassen.
Meine Herren, auch der Bergrat Hillger hat kürzlich darüber geklagt, daß die „Laurahütte ''in Oberschlestev noch unter Arbeitermangel leidet.
Aber auch für diesen Umstand ist dieselbe Erklärung gegeben.
Nach den Nachweisungen der Berufsgenossenschaft betrugen die Löhne in 5512 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Severirrg.)
M der schlesischen Stahl- und Eisenberufsgenoffenschaft im Jahre 1903 819, 61 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Jahre 1904 860, 66 Mark, im Jahre 1905 887, 76.
Und nun, meine Herren, lassen Sie zum Vergleich einmal sehen, was denn die Rheinisch-westfälische Berufsgenoffenschaft, also die Berufsgenoffenschaft der Unternehmer im Westen, für Löhne ermittelte: im Jahre 1903 1327 Mark, im Jahre 1904 1366 Mark, im Jahre 1905 1413 Mark.
Meine Herren, die Gegenüberstellung dieser wenigen Ziffern gibt dem Herrn Abgeordneten Henning und auch wohl dem Herrn Staatssekretär die Erklärung dafür, daß auf den fiskalischen Gruben in Oberschlesien und insbesondere in der „Laurahütte ''heute noch über Arbeitermangel leicht geklagt werden kann.
Wenn man die Leute zu 860 Mark im Jahre beschäftigt bei zwölf, sechzehn und zwanzig Stunden Arbeitszeit, dann ist es kein Wunder, daß die Leute den Lockungen der Agenten folgen, die ihnen in den rheinisch-westfälischen Bezirken höhere Verdienste in Aussicht stellen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat weiter darauf hingewiesen, daß die Krise bei uns doch wohl keine so plötzliche sei, und daß die Schädigungen durch die Krise deswegen keine so nachhaltigen sein könnten.
Zum Beweise für seine Auffassung hat er sich auf die von ihm verlesenen Ausfuhrztffern berufen.
Der Herr Staatssekretär hat aber selbst die Beweise durch einige Bemerkungen eingeschränkt, und später hat ja auch der Herr Abgeordnete Gothein darauf hingewiesen, daß die Ausfuhrziffern durchaus nicht geeignet sind, die Schädigungen durch die Krise vollständig zu ermessen.
Insbesondere aber kann der Umfang und der Charakter der Arbeitslosigkeit durch diese Ausfuhrziffern nicht erfaßt werden, weil erstens das Baugewerbe an der Ausfuhr (L) überhaupt nicht beteiligt ist, und weil weiter jede Angabe darüber fehlt, wie viel Lagerbestände in jenen Jahren mitausgeführt worden sind.
In einzelnen Gewerb- und Industriezweigen macht sich die Krise erst später, vielleicht ein Jahr nach ihrem Eintritt bemerkbar, weil erst dann bei den Unternehmern die Gewißheit von der Schädigung hervortritt, wenn sie eben sehen, daß die Lagerbestände nicht mehr in der gewohnten Weise ausgeführt werden.
Also die Ausfuhrziffern sind für uns kein Maßstab dafür, in welchem Maße die Arbeitslosigkeit und die Schädigungen der Krise unser Land getroffen haben.
Aber auch die Angaben des „Reichsarbeitsblatts ''über die Arbeitslosigkeit ergeben kein erschöpfendes Bild, sie geben nicht einmal zuverlässige Anhaltspunkte.
Die Gewerkschaften, die berichtet haben, haben leider nur eine geringe Menge ihrer Berufsangehörigen in sich organisiert.
Von den Krankenkassen hat nur der fünfte Teil an das Statistische Amt berichtet, und die Arbeitsnachweise haben auch nur in ganz beschränktem Umfange Bericht erstattet.
Auch die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß der Verkauf von Jnvalidenmarken in den letzten Monaten eine kleine Steigerung erfahren haben soll, ist nicht als Maßstab für die Schädigung unseres Erwerbslebens heranzuziehen, weil die Arbeiter, die zum Teil Feierschichten haben, also vielleicht am Schluffe oder in der Mitte der Woche zwei oder drei Tage aussetzen müssen, zwar Jnvalidenmarken kleben, aber durch die Feierschichten einen erheblichen Ausfall in ihrem Verdienst haben.
Der sicherste Gradmesser für den Umfang und die Bedeutung der Arbeitslosigkeit ist nach meiner Auffassung die Einschränkung der Produktion, die wir in den einzelnen Industriezweigen feststellen können.
Herr Kollege Molkenbuhr hat gestern schon darauf hingewiesen, daß nicht nur in Schlesien, sondern auch in Rheinland und Westfalen die Textilindustrie schon vor kurzem eine 14prozentige (0) Einschränkung der Produktion beschlossen habe.
Die Ermittlungen des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller haben für die Roheisenproduktion in Deutschland neulich einige Angaben gebracht; nach diesen Ermittlungen betrug die Roheisenerzeugung in Deutschland und Luxemburg im Oktober 1908 insgesamt 941582 Tonnen gegenüber einer Erzeugung im Oktober 1907 von 1 838 676 Tonnen.
Die Erzeugung während der Monate Januar bis Oktober 1908 stellte sich insgesamt auf 8 866 247 Tonnen gegen 10 827 160 Tonnen im gleichen Zeitabschnitt des Vorjahres.
Hier ist also festgestellt, daß der Rückgang der Produktion in der Roheisenindustrie rund 1 Million Tonnen, also etwas mehr als 10 Prozent betrug, und angesichts der Bedeutung, die gerade die Eisen- und Stahlindustrie im Erwerbsleben in Deutschland gewonnen hat, kann man deswegen wohl die Schädigung durch mangelnde Beschäftigung auf 10 Prozent bemessen.
Wir haben aber noch andere zuverlässige Ziffern.
Es ist festgestellt, daß Ende September 1907 auf deutschen Werften sich Schiffe im Bau befanden mit einem Fassungsraum von mehr als 232 000 Tonnen.
Bis Ende September 1908 sank diese Ziffer auf 160 800 Tonnen.
Die Folge davon ist, daß besonders auf den Wersten in den Weserorten die Beschäftigung ganz bedeutend nachgelassen hat.
Die Werft-Aktiengesellschaft Weser hat Anfang November bekannt gemacht, daß sie beabsichtige, die tägliche Arbeitszeit auf acht Stunden herabzusetzen.
Der Bremer Vulkan in Vegesak, der in normalen Zeiten 2000 Arbeiter beschäftigt, hat drei Fünftel derselben entlassen.
In anderen Weserorten und auch in Kiel ist die Beschäftigung mehr als mangelhaft, und Arbeiterentlaffungen sind dort zahlreich vorgekommen.
Nun ist aber die Krisis jetzt in einem Stadium, daß bereits die Kohlenproduktion davon ergriffen wird.
Wir ft-) haben kürzlich die Mitteilung erhalten, daß die Luxemburger Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft ihre Belegschaft um 250 bis 300 Mann verringert.
In den letzten Tagen haben wir wieder Mitteilungen bekommen über Arbeiterkündigungen auf den Ruhrzechen, in denen gesagt wird, daß z.
B. auf der Zeche Nordstern 410 Arbeiter abgelegt werden sollen.
Es sind ferner über Feierschichten Mitteilungen gemacht alles Tatsachen, die uns den abschreckend hohen Grad der Arbeitslosigkeit, wenn auch nicht zuverlässig erfassen, so doch ahnen lassen.
Bei der Begründung der Zentrumsinterpellation hat der Herr Dr. Pieper gestern gesagt, es seien erfreulicherweise die üblen Folgeerscheinungen der Krisis nicht in dem Maße zu beobachten wie bei der Krisis 190102, und er machte diese Bemerkung insbesondere mit bezug auf die Arbeiterlöhne, die in diesem Jahre keinen so großen Rückgang aufwiesen wie im Jahre 190102.
Ich möchte Herrn Dr. Pieper ersuchen, einmal bei den Arbeitervertretern der Zentrumspartei Auskunft einzuholen.
Herr Becker winkt schon ab.
Ich glaube, Herr Becker wird nachher diese rosige Auffassung von Herrn Dr. Pieper korrigieren.
(Widerspruch.)
Herr Dr. Pieper sollte Erkundigungen einziehen, und wenn Herr Becker keine Auskunft geben kann, so wöge er sich nur an Herrn Schiffer wenden.
Kollege Schiffer wird schon darüber Auskunft geben können, in welchem Umfange Lohnkürzungen in der Textilindustrie vorgekommen sind.
Aber nicht nur in der Textilindustrie sind Lohnherabminderungen festzustellen.
Vor einigen Monaten hat der Bochumer Verein durch einen Anschlag bekannt gegeben, daß Lohnreduktionen von 10 bis 15 Prozent durchgeführt werden sollen.
Die Stahl- und Walzwerke in ElsaßLothringen haben in der letzten Zeit Lohnabzüge von 5 Prozent vorgenommen, die Deutsch-Luxemburgische Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5513 (Severing.)
(L) Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft von 3 bis 10 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Generalversammlung der westfälischen Ziegeleibesitzer faßte in den letzten Tagen folgenden Beschluß: Da der lagernde Steinevorrat so groß ist, daß der Bedarf bis zur Saison 1910 gedeckt erscheint, werden die Arbeitslöhne für die nächste Saison um 5 Prozent gekürzt.
Ich könnte die Aufzählung solcher Fälle noch um unendliche Reihen vermehren, wenn ich nicht fürchten müßte, Ihre Zeit zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Auch in der Maschinenindustrie, z.
B. in den Fahrradwerken in Brandenburg traten in den letzten Tagen Lohnkürzungen ein.
Aber selbst wenn die Schädigungen nicht in Gestalt von Reduzierungen der Akkordsätze vorgenommen werden, so ist nichtsdestoweniger die Einbuße der Arbeiter durch die Krisis ungeheuer, und ich behaupte, sie ist viel größer als 190102.
Die Bielefelder Verwaltungsstelle des Deutschen Metallarbeiterverbandes hat Erhebungen über die Schädigungen angestellt, die durch die Feierschichten und Arbeitszeitverkürzungen den Arbeitern entstanden sind.
Es sind Vergleichungen angestellt zwischen dem Verdienste der Arbeiter über 6 Lohnperioden, also über 12 Wochen im I. Quartal des Jahres und dem Verdienst im gleichen Zeitraum des III.
Quartals.
Dabei hat sich folgendes ergeben: bei den Holzarbeitern betrug der Verdienst im I. Quartal 1908 313.
04 Mark, im III.
Quartal 256, 63 Mark, ein Ausfall von 56, 41 Mark; bei den Fahrradbauern 313, 00 Mark, im III.
Quartal 261, 26 Mark, ein Ausfall von 41, 4
Mark; bei den Schleifern 327, 19 Mark, im III.
Quartal 253.
23 Mark, ein Ausfall von 73, 96 Mark; bei den Bohrern 309, 58 Mark, im I. Quartal 1908, im III.
Quartal 214, 52 Mark, ein Ausfall von 95, 06 Mark; bei den Schlossern 363, 34 Mark im III.
Quartal 226, 12 Mark, ein Ausfall von (L) 137, 00 Mark.
Das sind nicht etwa willkürlich herausgegriffene Ziffern, die in besonders krasser Weise den Ausfall im Verdienst darstellen sollen.
Wenn ich solche Beispiele hier vortragen wollte, brauchte ich Ihnen nur anzugeben, daß der Verdienst eines befragten Arbeiters in einer Lohnperiode, also an 12 Tagen, 9 Mark betrug.
Nun ist hier wiederholt in der Debatte angeführt, insbesondere von Herrn Stresemann, daß sich ja die Schädigungen der gegenwärtigen Krise nicht in der üblen Weise bei den Arbeitern wie früher äußern würden, weil doch die Löhne inzwischen (seit 1901 und 1902) eine weitere Steigerung erfahren hätten.
Herr Stresemann berief sich dann auf die bekannten Behauptungen meines Parteigenossen Calwer.
Nach meiner Meinung war die Berufung auf Calwer durchaus überflüssig.
Es gibt keinen Sozialdemokraten, der bestreiten wollte, daß die Löhne seit 1900 eine Steigerung erfahren haben, und die Gewerkschaften sind gerade stolz darauf, daß durch ihre Tätigkeit die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter, soweit eben die Lohnerhöhung in Frage kommt, sich gebessert hat.
Aber was wir demgegenüber feststellen müssen, ist die Tatsache, daß die minimalen Lohnerhöhungen seit 1900 nicht Schritt gehalten haben mit der Lebensmittelteurung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das behaupten, wird uns in der Regel entgegengehalten, daß das beweislose Anführungen seien.
Ich bin nun aber in der Lage, heute aus Grund einer amtlichen Untersuchung den Beweis dafür zu erbringen, daß in der Tat die Preissteigerung der Lebensmittel eine weit größere ist als die Lohnerhöhung, die die Arbeiter seit 1900 erfahren haben.
Der Direktor des Statistischen Amts der Stadt Straßburg hat Erhebungen angestellt, die 6945 Arbeiter umfassen, und hat bei diesen Erhebungen ermittelt, daß eine Steigerung des Durchschnittslohnes erzielt ist bei den Arbeitern in der Reinigungs- und BeReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
kleidungsindustrie von 16, 72 Prozent, im Handelsgewerbe (o) von 14, 64 Prozent, im Papiergewerbe von 14, 47 Prozent, in der chemischen Industrie von 12, 86 Prozent, in der Metallverarbeitung von 11, 07 Prozent, in der Landwirtschaft von 8, 5 Prozent.
Gelegentlich dieser Untersuchungen hat der Herr Direktor Eichemann, der Direktor des Statistischen Amts der Stadt Straßburg, aber selbst zugegeben: Aus der Straßburger Markt- und Ladenpreisstatistik für die unserer Arbeit zu Grunde liegende Zeit treten uns dabei Zahlen entgegen, die von dem Optimismus in der Darstellung der Löhne großenteils abweichen, die sür manche Familien tatsächlich die Lohnaufbesserungen illusorisch machen.
Das bekennt jemand, der nicht im Geruch steht, tendenziös für die Sozialdemokraten Urteile zu fabrizieren; das bekennt jemand, dessen Arbeit vollkommen das Prädikat objektiv verdient.
Dr. Eichemann begründet im einzelnen die Preissteigerung für Lebensmittel wie folgt: Es ist im Jahre 1907 eine Preissteigerung gegenüber den Lebensmittelpreisen von 1899 zu verzeichnen beim Ochsenfleisch um 11, 8 Prozent, beim Kuhfleisch um 11, 1 Prozent, beim Slierfleisch um 13, 5 Prozent, beim Schweinefleisch um 21, 5 Prozent, beim Hammelfleisch um 15, 9 Prozent, bet Kartoffeln um 21, 1 Prozent.
Diese Preissteigerung das ist besonders interessant bezog sich auf die Waren guter Qualität, während die Waren geringerer Qualität, die meist von Arbeitern und kleinen Leuten konsumiert werden, im Preise noch weit mehr gestiegen sind.
So stellt Dr. Eichemann fest, daß, während die gute Qualität von Ochsenfleisch nur um 11.
81Prozent gestiegen ist, die geringere Qualität eine Preissteigerung um 26, 5 Prozent erfahren hat.
Bei Kuhfleisch ist die gute Qualität um 11, 1 Prozent gestiegen, die geringere um 21, 8 Prozent; bei Hammelfleisch die (v) gute Qualität um 15, 9 Prozent, die geringere um 20.
81Prozent.
Bei Kartoffeln war die Preissteigerung für bessere und geringere Sorten ziemlich gleich.
Bei der Durchschnittsqualität von Schwarzbrot betrug die Steigerung 15, 4 Prozent, bei Weißbrot 12, 9 Prozent, bei Erbsen 50 Prozent, bei Bohnen 37, 1 Prozent und bei Linsen 66, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Ziffern ist es wohl nicht zu viel gesagt, wenn wir behaupten, daß die Arbeiter sich in der Krise 190102 sehr viel besser gestanden haben als in der jetzigen.
Sie sehen, daß die Lohnstetgerung nicht Schritt gehalten hat mit der Verteuerung der Lebensmittel, und daß die heutigen Lebensmittelpreise unerschwingliche geworden sind.
Es betrug im Jahre 1901 der Marktpreis an 23 Marktorten für Rindfleisch 1, 38 Mark, während im Februar 1908 1, 59 Mark dafür gezahlt werden mußten.
Schweinefleisch kostete im Jahre 1901 1, 41 Mark, jetzt dagegen 1, 49 Mark; Eßbutter 1901 1, 30 Mark, jetzt 1, 61 Mark.
Ich könnte diese Daten noch ins unendliche vermehren, wenn ich Ihnen ein erschöpfendes Bild über die Schädigungen, die speziell die Arbeiter durch die Krise erfahren, geben wollte.
Mn kann es den Gewerkschaften zur Genugtuung gereichen, daß gestern alle Redner ihre Hobe Bedeutung gerade für die Zeit der Arbeitslosigkeit anerkannt haben.
Während Herr v. Dirksen immer auf die Gewerkschaften schilt, sie als Hetzorganisationen hinstellt, deren einzige Aufgabe es sei, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu stören, hat gestern auch der konservative Redner, der Herr Abgeordnete Henning, die Tatsache anerkannt, daß die Gewerkschaften sich mit den Gemeinden in Verbindung gesetzt hätten—oder umgekehrt—, 754 5514 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Severing.)
(.)
um den Schädigungen der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Das ist ein Fortschritt.
Ich möchte zur Illustrierung der hohen sozialpolitischen Bedeutung der Gewerkschaften gerade in jetziger Zeit einige Ziffern mitteilen über die Unterstützungen, die sie gezahlt haben.
Aus diesen Ziffern geht vielleicht auch der Umfang der Arbeitslosigkeit noch deutlicher hervor als aus den Angaben des „Reichsarbeitsblattes ''.
Der 7.
Bezirk des Metallarbeiterverbandes, Rheinland und Westfalen, zahlte im Jahre 1907 33 728 Mark an Arbeitslosenunterstützung, im dritten Quartal 1908 gab er die Summe von 170 732 Mark aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwaltungsstelle Bielefeld des Metallarbeiterverbandes zahlte vom 1.
Oktober 1906 bis zum 30.
September 1907 also vor der Krise ingesamt 11427, 39 Mark an Arbeitslosenunterstützung, vom 1.
Oktober 1907 bis Ende Oktober 1908 dagegen 106 782 Mark.
Die Verwaltungsstelle Solingen des Deutschen Metallarbeiterverbandes zahlte zwei Quartale des Jahres 1908 89 470 Mark aus; der Jndustriearbeiterverband fünden gleichen Zeitraum 45 77
Mark, die beiden Organisationen mit einigen anderen kleineren Gewerkschaften in Solingen zusammen in zwei Quartalen, d. h. in einem halben Jahre, 150 000 Mark.
Die Verwaltungsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiterverbandes zahlte in den ersten drei Quartalen des Jahres 1908 an 19 317 Arbeitslose die Summe von 684 619 Mark Arbeitslosenunterstützung aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, daß die Gewerkschaften alles aufwenden, um die Schädigungen der wirtschaftlichen Krisen für die Arbeiter zu mildern.
Was tut nun aber die Reichsregierung
Der Herr Staatssekretär sagte gestern in der Beantwortung der Interpellationen, die Reichsregierung sei bemüht, der (L) Exportindustrie gute Grundlagen zu geben.
Wenn diese Bemühungen für die Folge in die Tat umgesetzt werden, so haben meine politischen Freunde nichts dagegen einzuwenden.
Wenn der Herr Staatssekretär aber damit meinte, daß die Reichsregierung sich auch schon früher diese Mühe gegeben habe, der Exportindustrie gute Grundlagen zu geben, dann muß doch gesagt werden, daß alles andere als diese guten Grundlagen der Exporttndustrie geschaffen find.
Gleich nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, im Jahre 1906, sah sich der preußische Handelsminister veranlaßt, eine Umfrage zu veranstalten, um festzustellen, ob und inwieweit Abwanderungen der Betriebe in das Ausland zu verzeichnen waren.
Ich weiß nicht, welches Resultat bei dieser Umfrage herausgekommen ist.
Das eine aber weiß ich, daß zahlreiche Betriebe der Metallindustrie und der Textilindustrie ausgewandert sind, daß sie Teil- oder Hauptbetriebe in das Ausland verlegt haben und jetzt ausländische Arbeiter beschäftigen.
Dadurch ist selbstverständlich den inländischen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit entzogen; und ich bin der festen Überzeugung, daß diese Folgen unserer wirtschaftspolitischen Gesetzgebung dazu beitragen, die üblen Begleiterscheinungen der heutigen Krise ungünstig zu beeinflussen.
Aber auch die Steuergesetzgebung des Deutschen Reiches ist nicht dazu angetan, unsere Industrie zum Aufblühen zu bringen, weil ich könnte da auf die Besprechung der Steuervorlagen eingehen, die uns in der nächsten Zeit beschäftigen werden, will es aber unterlassen die Regierung manchen jungen Industriezweig mit Lasten belegt hat, die sein weiteres Gedeihen verhinderten.
Der Handelskammerbericht für Bielefeld für 1908 bemerkt mit bezug auf die Automobilfabrikatton: Die Automobilindustrie befindet sich nach wie vor in keiner günstigen Lage, was sie teilweise der Gesetzgebung zu verdanken hat.
Durch das Steuergesetz ist der Verkauf von großen Wagen (v) fast ganz unterbunden worden, da die großen Luxusautomobile mit viel zu hohen Abgaben belegt sind.
Es ist weiter zu bemerken, daß die Reichsregierung und die Verwaltungen der Einzelstaaten nicht alles getan haben, um der Arbeiterschaft die Konkurrenz der Soldaten fernzuhalten.
Noch neulich habe ich in den Blättern gelesen, daß in Trier bei einer Weinfirma Soldaten beschäftigt werden in einer Stadt, die auch von der Arbeitslosigkeit stark heimgesucht ist!
Auch die Gesetze, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen werden, sind nicht dazu angetan, der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Es ist schon auf die Tabaksteuer hingewiesen, die zweifellos im Gefolge haben wird, daß das Heer der Arbeitslosen um Zehntausende vermehrt wird.
Aber nicht anders wird es sein mit der Gas- und Elektrizitätssteuer.
Auch da dürste der Industrie, wenn auch nicht der Lebensfaden abgeschnitten, so doch die weitere Entwicklung erschwert werden.
Ich bin der Meinung, daß die Arbeiter in letzter Linie auch die Folgen dieser Steuern zu tragen haben werden.
Ich will nicht darauf eingehen, daß, wenn die Gas- und Elektrizitätssteuer in dem Umfange erhoben wird, wie es die Regierung in ihrer Vorlage beabsichtigt, dann auch den Gemeinden ein großer Teil der Mittel entzogen wird, die sie dazu verwenden könnten, um in der Zeit der Krise Arbeitslose zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde meinen, daß sich die Reichsregierung, wie sie sich um die Verhältnisse und Wünsche der Industriellen kümmert, noch sehr viel mehr auch über die Verhältnisse und Bestrebungen in der Arbeiterbewegung und besonders jetzt in der Zeit der Krise um die Stimmung und um die Bedürfnisse der Arbeitslosen unterrichten sollte.
Die Blätter haben neulich berichtet, daß Minister der Staatsverwaltung in Preußen und auch (v) Beamte der Reichsverwaltung an einer Zusammenkunft des Zentralvcrbandes deutscher Industrieller teilgenommen haben.
Dagegen wollen wir nichts einwenden; wir meinen aber, daß sich die Minister um die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands einseitig informieren, wenn sie nur zu den Industriellen gehen und sich nicht auch um die Stimmung der Arbeiter kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon einmal angeführt, wie in England sich der Arbeitsminister John Burns über die Stimmung in Arbeitslosenkreisen informiert, wie er sich den Hut in den Nacken stülpt, sich unkenntlich macht und sich unter die Arbeitslosen mischt, um hier an der Quelle die Stimmung der Arbeitslosen zu erfahren.
Was tut unsere Regierung
Ich brauche als Antwort auf diese Frage nur die Vorkommnisse anzuführen, die im vorigen Jahre anläßlich der Arbeitslosenversammlungen in Berlin stattgefunden haben, wie dort Polizeibeamte das Verbandshaus der Metallarbeiter stürmten, um dort wehrlose Arbeiter zu mißhandeln.
Die Reichs- und Staatsregierung hätte sich nur in jenen Arbeitslosenversammlungen zu informieren brauchen, um zu erfahren, was notwendig war, um den Mißständen, die durch die Krisis entstanden sind, zu begegnen.
Meine Herren, unsere Forderung geht in erster Linie auf eine reichsgesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises.
Wir fordern diese reichsgesetzliche Regelung nicht bloß deshalb, um eine Zentralisation zu erzielen, sondern wir find der Auffassung, daß eine andere Ausgestaltung des Arbeitsnachweiswesens Platz greifen muß, damit die Arbeiter sich an eine Arbeitsvermittlung wenden können, die nicht zur Kontrolle ihrer Gesinnung, die nicht zu ihrer wirtschaftlichen Achtung mißbraucht wird, was leider heute in den Privatarbeitsnachweisen, die von den Industriellen geleitet werden, Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5515 (Severwg.)
(L.) der Fall ist.
In einer Zuschrift an die Stadtverwaltung von Ludwigshafen protestieren die Arbeiter von Ludwigshafen und Mannheim gegen den Mannheim-LudwigsHafener Arbeitsnachweis der Industriellen, weil die Industriellen diesen Arbeitsnachweis benützen, um die Arbeiter auf ihre politische Gesinnung und auf ihr Verhalten im wirtschaftlichen Leben dem Unternehmer gegenüber zu kontrollieren.
Das Gleiche läßt sich berichten von dem Berliner Arbeitsnachweis der Metallindustriellen, ebenso von dem großen Zentralarbeitsnachweis der Glasindustriellen in Hamburg.
Der Herr Abgeordnete Carstens könnte uns vielleicht über die Handhabung dieser Arten Arbeitsnachweise Auskunft geben, die in der Tat nicht mehr Arbeitsvermittlungsstellen sind, sondern Kampfesorganisationen der Unternehmer gegen die Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern eine Neutralisierung des Arbeitsnachweises, die nur erfolgen kann, wenn eine reichsgesetzltche Regelung Platz greift.
Der Herr Staatssekretär hat auf den Arbeitsnachweistag in Leipzig verwiesen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär ersuchen, unbeschadet um die Resultate, die dieser Arbeitsnachweistag liefert, der Frage der reichsgesetziichen Regelung der Arbeitsnachweise seine erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken, damit das Arbeitsnachweiswesen in Deutschland in andere Bahnen gelenkt wird.
Sie dürfen nicht vergessen, daß als Grundlage der Arbeitslosenversicherung immer erst ein guter Arbeitsnachweis geschaffen werden muß, der nicht die Kampfmerkmale trägt, die heute den meisten Arbeitsnachweisen anhaften.
Der Herr Regierungsrat Dominicus, den man für den Vorkämpfer für die kommunale Arbeitslosenversicherung nach dem Genfer System in Deutschland ansprechen darf, hat kürzlich in einem Vortrage in Berlin ebenfalls ausgeführt, daß die Voraussetzung eines kommu (L) nalen Arbeitsnachweises ein nach Branchen organisierter Arbeitsnachweis sein muß.
Meine Herren, wir fordern weiter, daß dann, durch die Zentralisation des Arbeitsnachweises in Deutschland erleichtert, fortlaufende Erhebungen in Zeiten der Krise durch die Gemeinden oder die Arbeitsnachweise erfolgen sollen.
Der Herr Staatssekretär wies auf den langsamen Gang, auf die Schwierigkeiten bei der Bearbeitung derartiger Statistiken hin.
Ich bin nun in der etwas seltsamen Lage, das Kaiserliche Statistische Amt gegen die ein wenig geringe Meinung des Herrn Staatssekretärs in Schutz nehmen zu müssen.
Wenn ich auch nicht meine, daß bet uns das Statistische Amt besser funktioniert als in allen anderen Staaten, wie von einem anderen Amte jüngst hier behauptet wurde, so ist doch der Beweis geliefert, daß das Kaiserliche Statistische Amt sehr wohl in der Lage ist, innerhalb einer kurzen Zeit die Erhebungen eines gewissen Zeitraums zu bearbeiten.
Das Reichsarbeitsblatt vom 28.
Oktober 1908 bringt nämlich all die Mitteilungen der Gewerkschaften, der Krankenkaffen, der Arbeitsnachweise, die das Statistische Amt für den Zeitraum vom 1.
Juli bis zum 30.
September bekommen hat.
Also innerhalb 4 Wochen war die Bearbeitung dieses Materials möglich.
Wenn die Zentralisation des Arbeitsnachweiswesens herbeigeführt ist, dann wird es auch möglich sein, weit genauere Daten auch für einen größeren Umfang der Erhebungen zu bekommen.
Meine Herren, wir sind nun aber auch nicht der Meinung, daß das Problem der Arbeitslosenversicherung durch das Reich von heute auf morgen erledigt werden kann, und die Forderung meines Parteifreundes Molkenbuhr erstreckte sich auch gar nicht auf die Ausführung der Reichsarbeitslosenverstcherung von heute auf morgen.
Aber wenn die Reichsregierung doch nur einmal den Anfang dazu machen wollte, wenn sie doch erst einmal Unterlagen dazu schaffen wollte, von deren Resultat sie (c ) dann alles abhängig machen könnte, in welcher Gestalt die Arbeitslosenversicherung im Reiche möglich wäre!
Aber da ist eben auch die Retchsregierung wieder hinten nachgehinkt.
Es gibt ja ein beliebtes Wort des Herrn Reichskanzlers: „Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
Bei der Arbeitslosenversicherung hat sich wieder, wie schon so oft gezeigt, daß Preußen von einem anderen deutschen Bundesstaat überflügelt worden ist.
Gestern noch hat der Herr Abgeordnete Stresemann die staatliche oder reichsgesetzltche Versicherung der Arbeitslosen als Utopie bezeichnet.
Er hat nicht gewußt, daß „eener da unten in Bayern ''— ich meine nämlich den bayerischen Minister des Innern in der letzten Zeit die Vertreter der großen Städte, die Vertreter verschiedener staatlicher Einrichtungen, aber auch die Vertreter der Gewerkschaften zu einer Zusammenkunft eingeladen hat, die bezwecken sollte, festzustellen, ob und wie eine Arbeitslosenversicherung auf staatlicher Grundlage in Bayern einzuführen ist.
Diese Zusammenkunft hat am 12. dieses Monats stattgefunden; leider ist uns ihr Resultat noch nicht bekannt.
Jedenfalls ist aus dieser Mitteilung, die ich vorgetragen habe, zu ersehen, daß die staatlichen Organe in Bayern die Ausführung einer staatlichen oder reichsgesetzlichen Arbeitslosenversicherung nicht als Utopie betrachten, sondern daß sie Hand anlegen, um eine derartige Versicherung durchzuführen.
Meine Herren, das sehen wir als die Forderung des Tages an.
Daß später die Reichsarbeitslosenverstcherung herauskommen wird, darüber sind wir nicht im mindesten im Zweifel; daß es aber auch noch gute Wege haben wird, darüber sind wir uns bei dem Kurs unserer Sozialpolitik auch vollkommen klar.
Die Arbeiter werden aber nicht locker lassen, sie werden aufs neue ihre Forderungen erheben, die nicht nur gerichtet sind auf eine staatliche (v) oder reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung, sondern die dann auch gerichtet sind auf eine Änderung der ganzen Wirtschaftspolitik des Reiches, auf eine Änderung der ganzen Steuergesetzgebung.
Meine Herren, wir könnten diese Debatten nicht bester schließen, als wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß er die Auffassung, die er sich über die Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit der Arbeitslosenversicherung gebildet hat, revidiert; wir könnten die Debatte nicht bester schließen, als wenn Sie erklären, Sie wollen mit den Arbeitern, mit den gewerkschaftlichen Organisationen untersuchen, in welcher Weise in nächster Zeit diesem Problem näher getreten werden kann.
Ist durch die Beschaffung von einwandfreiem Material die Frage in Bewegung gebracht, wird sie Wetter marschieren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brejski hat vorhin hier erklärt, daß die große und beklagenswerte Katastrophe beiHamm Schuld der Regierung sei.
Ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß ein so ernster Vorwurf hier von öffentlicher Tribüne in das Land geschleudert wird, bevor die Untersuchung abgeschlossen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Severing ist auch auf den Fall an sich zurückgekommen und hat Kritik geübt an Äußerungen, die der preußische Herr Handelsminister gestern nach Zeitungsberichten an Ort und Stelle getan haben soll.
Solche Nachrichten können mir, ohne den Zeitungen irgendwie zunahetreten zu wollen, selbst754 5516 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
4) verständlich keine Unterlage bieten, um hier in eine Diskussion über diese Äußerungen des Herrn Handelsministers einzutreten.
Ich würde es für empfehlenswert halten, wenn wir die Besprechung dieser Seite der ganzen Frage verschöben bis zu dem Tage, wo der Herr Präsident die Interpellationen, die dazu eingegangen sind, auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brejski hat im Zusammenhang mit diesen Äußerungen, denen ich eben entgegengetreten bin, gesagt, es wäre von mir zum mindesten sehr unvorsichtig gewesen, daß ich eine Reichsarbeitslosenverstcherung in einem Augenblick abgelehnt hätte, in dem ein großer Teil der Arbeiterschaft durch dieses große Unglück in Erregung versetzt wäre.
Meine Herren, das ist nicht unvorsichtig von mir gewesen, sondern im Gegenteil es wäre unverantwortlich von mir gewesen, wenn ich einen solchen Moment dazu benutzt hätte, um den Plan einer Reichsarbeitslosenverstcherung in Aussicht zu stellen, von deren praktischer Durchführbarkeit ich gegenwärtig nicht überzeugt bin.
Das wäre eine grobe Leichtfertigkeit von mir.
Meine Herren, ich habe gestern davon gesprochen, daß die Möglichkeit, eine allgemeine und obligatorische Reichsarbeitslosenversicherung einzuführen, gegenwärtig nicht gegeben wäre, und an dieser Erklärung muß ich festhalten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Severing eben meint, die Reichsregierung sollte doch wenigstens die Frage studieren, aber sie hätte sich an dieses Studium noch gar nicht herangemacht, so ist dieser Vorwurf doch wohl ungerechtfertigt.
Die dreibändige große Publikation, die auf Veranlassung des Reichsamts des Innern herausgegeben ist über diese Frage, die Studien, die nach dieser Richtung hin fortgesetzt werden, die Aufmerksamkeit ich habe schon gestern davon gesprochen —, mit der wir alles verfolgen, was auf (s) diesem Gebiet geschieht, sollten der Gegenbeweis dafür sein, und ich möchte dem hinzufügen, daß ich mit der größten Genugtuung diejenigen Versuche verfolge, welche die Arbeiterorganisationen und die Kommunen teils gesondert, teils im Einverständnis miteinander machen, um das Problem der Arbeitslosenversicherung der Lösung näher zu bringen.
Denn auch ich ich glaube, ich brauche das wohl nicht aussprechen kann nur den dringenden Wunsch haben, daß kein Mittel unversucht bleibt, um das Unheil zu lindern, das durch Arbeitslosigkeit über die Arbeiter gebracht wird.
Meine Herren, nun noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein am gestrigen Tage.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat der preußischen Etsenbahnverwaltung eine Sparsamkeitspolitik allererster Ordnung vorgeworfen.
Meine Herren, wenn die preußische Elsenbahnverwaltung bei der Lage unserer Finanzen im allgemeinen sparsam vorzugehen bestrebt ist, so wird das nur begrüßt werden können.
In bezug auf die Bautätigkeit aber ist von einer Sparsamkeitspolitik der preußischen Eisenbahnverwaltung durchaus nicht die Rede, im Gegenteil, und im Gegensatz zu den Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Gothein kann ich auch heute nur konstatieren, daß die Eisenbahnverwaltung bestrebt ist, durch möglichst intensiven Betrieb der Bautätigkeit den Schäden der Arbeitslosigkeit abzuhelfen.
Die Bestellungen an Schienen und eisernen Schwellen sind allerdings im Jahre 1907 größer gewesen als im laufenden Jahre.
Das hat daran gelegen, daß im Jahre 1907 der Bau zweiter Gleise in außergewöhnlicher Weise forciert werden mußte, um den Anforderungen des Betriebes gerecht zu werden.
Immerhin aber sind die Bestellungen für eiserne Schwellen und Schienen in Preußen in diesem Jahre noch ein erkleckliches höher, als sie im Jahre 1906 und in den vorausgegangenen Jahren gewesen sind.
Wenn dann schließlich der Herr Abgeordnete Gothein t A gemeint hat, daß die 338 Millionen, welche für das laufende Jahr nach meinen gestrigen Ausführungen von der Eisenbahnverwaltung für Bauzwecke ausgesetzt seien, nicht verausgabt würden, so liegt auch dem ein Irrtum zu Grunde.
Es werden tatsächlich im laufenden Jahre 338 Millionen für die Bautätigkeit ausgegeben, während im Jahre vorher 294 Millionen und im Jahre 1906 205 Millionen ausgegeben wurden.
Es ist also doch immer, namentlich gegen zwei Jahre, eine Steigerung um mehr als die Hälfte.
Ich hoffe, daß die Herren sich auch aus diesen Ausführungen überzeugen werden, daß, soweit es im Bereiche der Möglichkeit für die Reichs- und Betriebsverwaltungen liegt, versucht wird, durch ausgedehnte Gewährung von Arbeitsgelegenheit die gegenwärtige Krisis überwinden zu helfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ganz der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß jetzt die Zeit zu einer Diskussion über das bedauerliche Grubenunglück und die Ursachen, die dazu geführt haben, nicht gegeben ist, sondern daß wir demnächst bei der Besprechung der von uns eingebrachten Interpellation genügend Gelegenheit haben, darauf einzugehen.
Ich möchte zunächst meine Befriedigung ausdrücken über den Verlauf der Diskussion im allgemeinen, die doch eine ganze Fülle von Anregungen und neuen Gedanken gebracht hat.
Insofern hat die Interpellation also durchaus ihren Zweck erfüllt.
Insbesondere darf ich auch dem Herrn Staatssekretär meinen Dank dafür aussprechen, daß er uns eingehende Mitteilungen gemacht hat über die Maßnahmen, die die einzelnen Staatsregierungen getroffen haben, um die (v) Arbeitslosigkeit in etwa einzuschränken.
Ich will in diesem Augenblick nicht die Frage auswerfen, ob auf diesem Gebiete genügend geschehen ist, ob noch mehr hätte geschehen können.
Ich möchte nur die dringende Bitte aussprechen, daß man angesichts des außerordentlichen Notstandes noch mehr außerordentliche Mittel in Anwendung bringt, besonders auf finanziellem Gebiet, um den Arbeitslosen beizustehen.
Meine Herren, die regelmäßig wiederkehrenden Krisen sind eine so wichtige Erscheinung in unserer Volkswirtschaft, sie wirken so sehr auf unsere sozialen Verhältnisse ein, daß wir uns über diese Erscheinungen möglichst viel Klarheit zu verschaffen suchen müssen.
Gerade gelegentlich der Krisen setzt die Sozialdemokratie mit ihrer Kritik der bestehenden Gesellschaftsordnung am schärfsten ein, und schon um den Übertreibungen der Sozialdemokraten entgegenzutreten, wäre eine gute Arbeitslosenstattstik von sehr vielem Wert.
Es ist auch nicht gesagt, daß diese Statistik in jedem Jahre in demselben Umfang erhoben werden soll.
Vor allen Dingen wäre bei der jetzigen Krisis meines Erachtens doch die Möglichkeit gegeben, eine umfassende Erhebung über den Umfang, über die Dauer der Arbeitslosigkeit, über die Art und Weise der Bekämpfung durch Notstandsarbeiten, Armenfürsorge, Arbeitsbeschränkung usw.
zu veranstalten.
Sie würde dann die Grundlage für spätere Erhebungen bilden und würde auch eine zweckmäßige Ergänzung der Betriebs- und Gewerbezählung vom vorigen Jahre sein.
übrigens finden solche Arbeitslosenzählungen bereits in einer ganzen Reihe Städte statt.
Mein Fraktionskollege Herr vr.
Pieper hat gestern den Wert dieser Erhebungen nach einheitlichen Gesichtspunkten hervorgehoben, um eine vergleichende Darstellung zu gewinnen.
Von Wichtigkeit würde deshalb sein, wenn die beteiligten Städte und Gewerkschaften sich einigten über einheitliche Reichstag.
162.
Atzung.
Gonnabend den 14.
November 1908.
5517 (Becker (Arnsbergs) L) Fragen, die an die Arbeitslosen zu stellen sind, über bestimmte Tage, an denen die Arbeitslosenzählung stattzufinden hätte.
Würde das Reichsamt des Innern eine solche Anregung geben, so würden meines Erachtens die Beteiligten sicher darauf eingehen, und das „Reichsarbeitsblatt ''könnte dann die Resultate dieser Statistik veröffentlichen.
Diese Arbeitslosenstatistik ist meines Erachtens nicht nur von großem wissenschaftlichem Interesse, sondern sie würde auch in allen ihren Teilresultaten den Stadtverwaltungen, den verschiedenen Betrieben der Staatsverwaltung sowie auch für die
Wirtschaftspolitik im allgemeinen eine Reihe von guten Winken bieten.
Sie würde vor allem einer wissenschaftlichen Erörterung über die Arbeitslosenversicherung durch das Reich eine brauchbare Grundlage geben; denn ich bin der Meinung, daß das Reich an einer Lösung der Arbeitslosenversicherung dauernd nicht vorbeikommen wird, da doch alle Versicherungseinrichtungen der Gemeinden und beteiligten Korporationen nur Flickwerk, wenn auch dankenswertes Flickwerk bleiben.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gestern gemeint, daß sich schon in allernächster Zeit eine Reichsarbeitslosenversicherung schaffen ließe.
Der Herr Abgeordnete Severin hat ja die Anschauung seines Parteigenossen Molkenbuhr etwas anders zu interpretieren gesucht.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir in der nächsten Zeit schon zur Einrichtung einer Reichsarbeitslosenversicherung übergehen können.
Dazu fehlt an erster Stelle eine brauchbare Arbeitslosenstatistik, um Berechnungen anstellen zu können, und dann gibt es auch noch eine Menge anderer Schwierigkeiten zu überwinden.
Es ist nicht so leicht, den Begriff verschuldeter und unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu definieren bei einer großen Reichsarbeitslosenversicherung, wie das in dem Falle möglich ist, wenn Stadtverwaltungen Zuschüsse zahlen (s) an die Gewerkschaften mit Arbeitslosenunterstützung.
In Straßburg, wo solche Zuschüsse seitens der Stadt gezahlt werden, unterhalten sich z.
B. die beteiligten Gewerkschaften und die Vertreter der Stadt recht einträchtig über die Frage, ob die Arbeitslosigkeit verschuldet ist oder nicht, und wenn die Gewerkschaftsbeamten sich scheuen, selbst die Frage eingehend zu prüfen aus allerlei persönlichen Gründen, so teilen sie das der Stadtverwaltung mit; diese forscht dann weiter nach, und man verständigt sich zwischen den beiden Beteiligten.
Ferner müßte der Reichsarbeitslosenversicherung der zentralisierte, paritätisch eingerichtete, möglichst nach Berufen spezialisierte Reichsarbeitsnachweis vorausgehen, um den Arbeitslosen wenigstens Arbeitsgelegenheit nachweisen zu können.
Einer Klärung bedarf auch die Frage, wie die Arbeitslosenversicherung praktizieren soll bei Streiks und Aussperrungen.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß jeder Streik unter allen Umständen berechtigt ist, so ist die Frage sehr leicht zu lösen; aber ich bin nicht der Meinung, daß jeder Streik berechtigt ist.
Wir haben es schon oft genug erlebt, daß von sozialdemokratischer Seite Streiks inszeniert wurden, um anders organisierte Arbeiter aus ihrer Arbeitsstätte zu bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo denn )
Dafür gibt es Fälle genug.
Ihr Parteigenosse Severing ist eben hinausgegangen, sonst würde er bestätigen können, daß man das im vorigen Jahre in Bielefeld bei den Metallarbeitern noch versucht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist den Bielefelder Sozialdemokraten allerdings nicht gelungen, die christlichen Arbeiter unterzukriegen.
Sie können nun doch unmöglich verlangen, daß Arbeitslosen, die sich weigern, nach solchen bestreikten Arbeitsstellen zu gehen, aus einerReichsarbeitslosenverstcherungskaffeUnterstützungen gewährt werden; sonst müßten ja die bestreikten christlichen Arbeiter die Beiträge dafür aufbringen, daß die freien (6) Gewerkschaften sie niederringen könnten.
Also wenn diese Dinge einmal nicht mehr sind, wenn man sich in den freien Gewerkschaften mehr zur gesunden Vernunft bekehrt haben wird, dann sind die an die skizzierte Streikfrage geknüpften Befürchtungen nicht mehr vorhanden.
Meine Herren, es ist auch 'noch sehr fraglich, ob eine Reichsarbeitslosenversicherung beruflich gegliedert und ob sie territorial begrenzt sein müßte.
Ich weiß nicht, ob es berechtigt ist, alle Arbeiter in einer großen Arbeitslosenversicherung zusammenzuschließen.
Da müßten schließlich die weniger der Arbeitslosigkeit ausgesetzten und oft viel schlechter bezahlten Tabak- und Textilarbeiter den viel mehr der Arbeitslosigkeit ausgesetzten Saisonarbeitern, die oft viel höhere Löhne verdienen als die ersteren, die Beträge dafür aufbringen, welcherdieVersicherungskassezurAuszahlung bedarf.
Alle diese einzelnen Fragen tauchen sofort auf, wenn man an eine Lösung der Arbeitslosenversicherung seitens des Reichs herantreten will.
Ich bin gespannt darauf, welches Resultat der sozialdemokratische Zimmererverband, der die Arbeitslosenversicherung als die meines Wissens einzige gewerkschaftliche Organisation der Saisonarbeiter eingeführt hat, haben wird.
Würde er den Nachweis liefern, daß beruflicheArbeitslosenverstcherungskaffen möglich sind auch für das Saisongewerbe, dann, glaube ich, würden wir einer Reichsarbeitslosenversicherung schon einen Schritt näher kommen.
Meine Herren, wir würden wohl am schnellsten zu dem Ziele einer Reichsarbeitslosenversicherung, die ich, wie ich schon sagte, später doch für notwendig halte, kommen, je mehr das Reichsamt des Innern im Sinne der von mir anfänglich bezeichneten Arbeitslosenstatistik tätig sein wollte, und die Gewerkschaften und die Gemeinden die Arbeitslosenversicherung im kleinen durchführen wollten.
Damit sammelten wir Material und Erfahrungen für eine spätere Reichsarbeitslosenversicherung.
Meine Herren, gestern ist von unserem Fraktions- (n) redner Herrn Dr. Pieper angekündigt worden, daß einer seiner Parteifreunde in der Diskussion noch über das Kartellproblem etwas eingehender reden werde.
Abgeordneter Dr. Pieper hat schon darauf hingewiesen, daß die unsinnige Preispolitik einzelner Kartelle und Syndikate wesentlich dazu beigetragen habe, daß die weiterverarbeitende Industrie in so schwierigen Verhältnissen ist, ihr der Export nach dem Auslande geradezu unmöglich gemacht wird.
Meine Herren, ich will angesichts des augenblicklich mangelnden Resonnanzbodens im hohen Hause auf die Frage nicht näher eingehen, wie ich es beabsichtigt hatte.
Ich behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit auf die Frage der Preispolitik der Kartelle, vor allem des Stahlwerksverbandes, der es der weiterverarbeitenden Industrie so schwer macht, konkurrenzfähig zu bleiben, näher einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat die Begründung seiner Interpellation mit polemischen Bemerkungen gegen das Zentrum eingeleitet.
Das ist allerdings nichts Neues.
Die Herren meinen, wenn sie zu einer sozialpolitischen Frage reden, könnten sie sich nicht besser einführen, als daß sie mit einer Polemik gegen jene Partei einsetzen, die auch nach sozialdemokratischem Zugeständnis von allen bürgerlichen Parteien das meiste auf sozialpolitischem Gebiet geleistet hat.
Sie setzen aber fast niemals ein mit einer Polemik gegen jene Parteien, die Sie selbst als Vertreterinnen der Scharfmacherei bezeichnen, wie Nationalliberale usw.
Das ist doch sehr charakteristisch.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, daß wir erst durch die Sozialdemokraten zur Einbringung unserer Interpellation veranlaßt worden seien.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hätt etwas sehr viel von der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
5518 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Becker (Arnsberg).)
) Wir bringen Interpellationen ein, insoweit sie durch die Verhältnisse geboten sind, und selbstverständlich auch nur dann, wenn nicht schon andere Parteien Interpellationen eingebracht haben.
Wir sind aber einer eingehenden Diskussion über das Arbeitslosenproblem noch niemals ausgewichen.
Herr vr.
Hitze hat bei der letzten Interpellation über die Arbeitslosenversicherung im Jahre 1902 den Herren Sozialdemokraten schon gesagt, daß das Zentrum, nachdem die sozialdemokratische Presse seinerzeit eine Interpellation ihrer Fraktion angekündigt habe, aus Gründen der Courtoisie davon Abstand genommen habe, ebenfalls besonders eine Interpellation über die Arbeitslosenfrage einzubringen.
Man hat Ihnen damals den Vorrang gelassen, weil es dem Zentrum wie immer auf den Zweck ankommt, und nicht darauf, als erste Partei mit einer Interpellation zu paradieren.
Wir haben auch in den letzten Tagen bei der großen Fülle der Interpellationen über die deutsche Auslandspolitik uns einer eigenen Anfrage an den Herrn Reichskanzler enthalten.
Also nicht Mangel an Interesse ist es, wenn wir nicht immer bei jeder Gelegenheit interpellieren.
Meine Herren, wenn wir jetzt besonders eilig gewesen sind mit der Einbringung einer Interpellation und etwas früher aufgestanden sind als die Herren Sozialdemokraten, so ist das geschehen, weil wir es für notwendig hielten, daß die Interpellation über die Arbeitslosigkeit noch vor der Beratung der Reichsfinanzreform hier im Reichstag zur Beratung käme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr darüber etwas verärgert ist, ist ja verständlich.
Wir aber haben uns umgekehrt gefreut, daß die Herren Sozialdemokraten bei all den Zwistigkeiten in ihrer Partei, die auf dem dies (L) jährigen Parteitag in Nürnberg ja kaum einige Stunden Zeit übrig ließen (sehr richtig!
in der Mitte), um sich mit der Frage des Arbeiterschutzes, der Arbeiterversicherung und der Sozialpolitik im allgemeinen zu beschäftigen, doch jetzt noch Zeit gefunden haben, sich mit dem Problem der Arbeilslosenfürsorge zu beschäftigen, und daß sie uns so bald mit ihrer Interpellation gefolgt sind.
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie sich als sozialpolitische Lehrmeister des Zentrums aufspielen wollen, wie es auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern zu tun beliebte, so möchte ich Sie daran erinnern, daß Ihr Parteigenosse Kolb vor zwei Jahren in den Sozialistischen Monatsheften Ihnen zu Gemüte führte, daß Sie im Laufe der Zeit immer mehr zu einer praktischen Sozialpolitik getrieben würden durch die praktische Sozialpolitik der Zentrumspartei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihnen, wie gesagt, seitens Ihres Parteigenossen Kolb, der nicht der größte Freund des Zentrums ist das sieht man ja an der ganzen badischen liberal-sozialdemokratischen Blockpolitik —, vorgehalten worden.
Er konnte eben in Anbetracht Ihrer Unfruchtbarkeit und der praktischen Wirksamkeit des Zentrums auf sozialpolitischem Gebiete nicht umhin.
Ihnen diesen Vorhalt zu machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat, wie auch andere Redner dieses hohen Hauses, die Gelegenheit der Interpellation über die Arbeitslosigkeit benutzt, um uns eine große Anttzollrede hier zu halten.
Das ist man ja so ziemlich gewöhnt.
Man bringt den Zoll ja mit allen Fragen des öffentlichen Lebens in Verbindung, und ich würde mich keinen Augenblick darüber wundern, wenn Herr Hoffmann von der sozialdemokratischen preußischen Landtagsfraktion demnächst auch noch eine Antizollrede hält, wenn es sich um die Frage des Ver- (cy hältnisses von Kirche zu Staat handelt, oder daß er eine Rede über Trennung von Kirche und Staat zustande bringt, wenn es sich um Zollangelegenheiten handelt.
Man sollte meinen, daß die statistischen Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs auch die Herren Sozialdemokraten davon überzeugt hätten, daß der Freihandel nicht das Allheilmittel ist.
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Gothein wird bei ruhigem Nachdenken aus diesen statistischen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs andere Schlüsse ziehen, als er sie früher gezogen hat.
Im klassischen Lande des Freihandels, in England, ist die Lage der arbeitenden Bevölkerung sicherlich nicht eine bessere als bet uns, und vor allen Dingen ist auch die Arbeitslosigkeit Englands viel größer als bei uns.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das haben wir gesehen an den vielen englischen Arbeitslosenkrawallen und den fürchterlichen Zahlen, die uns über die Arbeitslosigkeit in England mitgeteilt sind.
Daß der Schutzzoll nicht die bösen Wirkungen hat, wie die Herren Sozialdemokraten glauben, ist Ihnen schon oft von Ihren eigenen Parteigenossen vorgehalten worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur an die beiden Sozialdemokraten Schippe!
und Calwer.
Der Herr Abgeordnete Ledebour lacht; nun, ich habe die Meinung, daß die Herren Schippe!
und Calwer genau so viel von volkswirtschaftlichen Dingen und vor allem von unserer Handelspolitik verstehen wie die übrigen Herren Sozialdemokraten, auch die, die Mitglieder dieses hohen Hauses sind.
(Sehr gut!
rechts.)
In den Kreisen der Wissenschaftler ist man der Meinung, daß auf dem Gebiete der Volkswirtschaft Leute wie Schippel und Calwer zu den besten Geistern gehören.
Wenn diese nun zu der Überzeugung gekommen und sie so oft ausgesprochen haben, daß der Freihandel noch lange (v) nicht das Allheilmittel ist, so sollten Sie doch nicht immer bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit sagen, als wäre durch die „schlechte ''Zollpolitik die Lage der Arbeiter verschlechtert worden.
Der schon von mir zitierte sozialdemokratische Schriftsteller und Volkswirtschaftler Calwer schrieb vor kurzem: Wäre Deutschland nur ausschließlich so auf seine Industrie angewiesen wie Großbritannien, so würden die sozialen Wirkungen der gewerblichen Depression viel umfangreicher und intensiver sein, als es gegenwärtig der Fall ist.
Der doch noch immer, namentlich zur Zeit der Ernte, sehr erhebliche Arbeiterbedarf in der Landwirtschaft schwächt allein schon die kritische Lage in den Städten und Jndustrizentren ab.
Der Zuzug vom Lande bleibt in diesem Jahre in den Städten nicht nur weit hinter den Vorjahren zurück, es findet sogar eine Abwanderung nach dem Lande statt, die vielleicht nur vorübergehend sein mag, die aber doch verhindert, daß der Grad der sozialen Not sich so verschärft wie zurzeit in englischen Städten.
Die natürlichen Voraussetzungen der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands sorgen schon dafür, daß die Industrialisierung in Deutschland einen anderen Weg nimmt als in Großbritannien.
Die sommerliche Ermattung des gewerblichen Beschäftigungsgrades läßt sich in Deutschland viel leichter überwinden, weil die Hochsaison der landwirtschaftlichen Arbeiten damit zusammenfällt und diese einer ungemein großen Zahl von Händen vorübergehend reichliche Arbeitsgelegenheit gewährt.
Wenn gerade in den letzten Wochen zahlreiche Betriebseinschränkungen aus verschiedenen Gewerben gemeldet wurden, so sind Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1968.
5519 (Becker (Arnsberg).)
M diese in mehr ländlichen Gegenden von der Arbeiterschaft viel leichter zu überwinden, wenn die Landwirtschaft reiche Arbeitsgelegenheit bietet.
Das sagt der Sozialdemokrat Calwer in seiner „Arbeitsmarktkorrespondenz ''in bezug auf den Sommer dieses Jahres.
(Zuruf: Auch Südekum!)
Man ruft mir zu: Südekum habe dasselbe gesagt.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist; ich habe das nicht gelesen und auch nicht gehört.
Aber wenn es Sozialdemokraten gibt, die zugestehen müssen, daß unsere Arbeiterschaft auch interessiert ist an einer kaufkräftigen Landwirtschaft, dann dürfen Sie es auch nicht anderen verübeln, die außerhalb der sozialdemokratischen Partei stehen und das ist doch der größere Teil des deutschen Volkes —, wenn sie diese Meinung teilen.
Das Geschrei über die Hungerzölle bei den letzten Reichstagswahlen hat Ihnen ja auch nicht den Zuwachs an Mandaten und Stimmen gebracht, den Sie erhofft haben.
Innerhalb der Arbeiterschaft lernt man eben immer mehr einsehen, daß es für sie gut ist, wenn wir eine kaufkräftige Landwirtschaft als Abnehmerin haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Severing hat vorhin gegen meinen Parteifreund Dr. Pieper polemisiert, vor allen Dingen dagegen, daß er zugestanden hat, die Löhne seien bei der jetzigen Krisis nicht dermaßen gesunken wie früher.
Abgeordneter Severing glaubte durch Beispiele einzelner Lohnherabsetzungen diese Behauptungen meines Fraktionskollegen entkräften zu können.
Ja warum schließt man denn auf sozialdemokratischer Seite Tarifverträge ab, wenn Sie überzeugt sind, daß diese in der Zeit wirtschaftlicher Depression den Arbeitern doch nicht nützen, sie vor Lohnabzügen nicht bewahren
Dann wären ja die Tarifverträge ein Widersinn in sich selbst, weil sie andererseits die (L) Arbeiter in den Zeiten der Hochkonjunktur auch vielfach hindern, ihre Arbeitslöhne so hoch zu treiben, wie sie es vielleicht hier und dort ohne Tarifverträge tun könnten.
Also Sie geben schon durch den Abschluß der Tarifverträge und dadurch, daß Sie dieselben den sozialdemokratischen Arbeitern mit dem Hinweis auf stabile Löhne mundgerecht zu machen suchen, zu, daß in den Zeiten der wirtschaftlichen Depression dank der gewerschaftlichen Tätigkeit die Arbeitslöhne nicht so sinken wie früher, wo die Gewerkschaften nicht so stark waren.
Ich bin auch überzeugt, daß es außerhalb dieses hohen Hauses in den Gewerkschaftsversammlungen den Sozialdemokraten nicht gelingen wird, den Arbeitern klarzumachen, die Löhne seien gegenwärtig mindestens in demselben Maße, ja vielleicht noch mehr als bei früheren Krisen gesunken.
Herr Severing hat sich allerdings im weiteren Verlauf seiner Rede ein klein wenig selbst korrigiert, indem er sagte, die wirklich vorhandenen höheren Löhne gegen früher er gab also immerhin schon etwas zu seien absorbiert worden durch die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Hierfür gilt dasselbe, was ich vorhin gegen den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr schon ausgeführt habe.
Eine Anzahl von Sozialdemokraten und wiederum besonders die Sozialdemokraten Calwer und Schippel geben offen zu, daß die Lebenshaltung der Arbeiter jetzt besser sei als früher.
Man muß schon gewaltig übertreiben, wenn man das Gegenteil behaupten will, und Übertreibungen halte ich im Interesse der Schlagfertigkeit und des notwendigen Optimismus der arbeitenden Bevölkerung für schädlich.
Hüte man sich deshalb bei solchen Fragen, wie auch bei der Frage der Arbeitslosigkeit, vor Übertreibungen, wie das schon gestern von einem Redner aus dem hohen Hause ausgeführt worden ist!
Sonst verschlechtert man nur die Lage des Arbeitsmarkts für die Arbeiter selbst.
In die verbündeten Regierungen aber wollen wir dringen, das Möglichste zu tun, um der arbeitenden Bevölkerung in diesen schweren (v) Zeiten zu helfen, ferner die Arbeiterschaft selbst ermuntern, mit der gewerkschaftlichen Arbeit nicht zu erlahmen; dann wird es möglich sein, auch über die jetzige schwere Lage der Arbeiterschaft hinwegzukommen, und für die Zukunft wird durch die gewerkschaftliche Arbeit nicht unwesentlich vorgebaut.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, dieselben Auseinandersetzungen, die wir gestern und heute hier gehört haben, haben wir ähnlich auch 1902 gehört und zwar einmal im Januar, dann im Oktober.
Wir sind in derselben Arena; es sind zum Teil dieselben Kämpfer, und es sind dieselben Argumente, die vorgebracht werden.
Das, was Herr Molkenbuhr ausgeführt hat, war fast wörtlich dasselbe, was er auch 1902 gesagt hat; er hat uns damals seine Ideen entwickelt, wie eine Arbeitslosenversicherung durchzuführen wäre.
Ich darf die paar Sätze aus seiner Rede vom 15.
Oktober 1902 wiederholen; Sie werden sehen, daß er gestern genau dasselbe gesagt hat, wie damals: Wäre das Jahr 1895 ein Durchschnittsjahr, also ein Jahr, welches keineswegs besondere Krisen hatte, aber auch nicht zu einer besonderen Prosperität neigte, und wäre die Arbeitslosigkeit im Durchschnitt so wie damals, im Sommer 179 014, im Winter 553 640, also im Jahresdurchschnitt 366 000, dann wäre für 109 Millionen Arbeitstage im Deutschen Reich Unterstützung zu zahlen.
Würde man im Durchschnitt für jeden Tag 2 Mark bezahlen, so würden das 218 Millionen Mark sein, also eine Summe, die sehr wohl aufzubringen ist.
Ich erinnere daran, (v) daß in diesem Hause schon verschiedentlich Gesetzen zugestimmt worden ist, 1 die mehr kosten als 220 Millionen im Jahresdurchschnitt.
Wenn wir nur auf unsere Marine- und Mtlttärausgaben blicken, —genau so, wie gestern auch gesagt wurde, so steht man, daß 2-, 300 Millionen Summen sind, die der Reichstag als Kleinigkeiten behandelt und bewilligt.
Aber es würden ja vielleicht noch Verwaltungskosten, ich will sagen, von 60 Millionen hinzukommen.
Das wären im Jahre 280Mtllionen, und damit wäre die ganze Sache zu bestreiten.
So ungefähr hat Herr Molkenbuhr auch gestern gesagt.
(Zuruf rechts.)
—Sehr bequem, wirft ein verehrter Zwischenrufer ein.
(Aber richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Deutsche Reich erlaubt sich die kleine Ausgabe von 280 Millionen pro Anno und schafft damit eine Arbeitslosenversicherung!
Wollen Sie sich einmal vergegenwärtigen, was diese Summe bedeutet.
Das Königreich Preußen, der größte Bundesstaat, hat an Einkommensteuer 240 Millionen, an Ergänzungssteuer 40 Millionen, das sind 280 Millionen pro Anno, einzunehmen; es wären also die direkten Steuern des größten Bundesstaates im Deutschen Reiche nötig, um die Arbeitslosenversicherung durchzuführen.
Ich habe das nur erwähnt, um die Bedeutung der Ziffer in das richtige Licht zu stellen!
Daß wir die Arbeitslosenversicherung in dieser Form von Reichs wegen und aus Reichsmitteln nicht annehmen können, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde haben das so und so oft ausgesprochen, und in klassischer Weise hat dieser Auffassung meiner politischen Freunde Ausdruck verliehen Herr Graf 5520 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Dr. Hah«.)
v. Kanitz in seiner Rede, die er im Dezember 1903 in seiner Heimat gehalten hat.
Ich darf auch hier vielleicht die paar Sätze wiederholen, weil es die Verhandlungen abkürzt.
In knapper Form sind sie eine klassische Darlegung dessen, was meine politischen Freunde in diesem Punkte als ihre Überzeugung vertraten.
Graf Kanitz sagte damals in Sachen des Projektes einer Arbeitslosenversicherung: Nun unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß der Abwanderung der ländlichen Arbeiter nach den Großstädten und Jndustriebezirken ein neuer mächtiger Antrieb gegeben werden muß, sobald den Arbeitslosen eine staatlich geregelte Fürsorge in Aussicht gestellt wird.
Jetzt setzt die dort öfter eintretende Überfüllung der Arbeitsstellen dem Wandertrieb noch eine Schranke, der ländliche Arbeiter muß damit rechnen, daß er in der Großstadt oder in der Fabrik keine Arbeit findet, und so mancher bleibt lieber zu Hause, wo ihm ein sicherer, wiewohl nicht ein so hoher Verdienst geboten wird.
Dies würde sich natürlich gleich ändern, sobald der Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit versichert wird und er darauf rechnen kann, aus öffentlichen Mitteln unterstützt zu werden, wenn er keine Arbeit findet oder bei schlechtem Geschäftsgänge aus der Fabrik entlassen wird.
Mehr kann wahrlich niemand verlangen!
Entweder hoher Arbeitsverdienst oder staatliche Fürsorge, wenn es keine Arbeit gibt.
Der Arbeitslose hat dann auch noch den Vorteil für sich, daß er spazieren gehen und sich die Zeit angenehm vertreiben kann; der Arbeitslose befindet sich also in fast besserer Lage als der Arbeiter.
Darum sagt das Volk auch in meiner Heimat mit kurzen zutreffenden Worten: eine Arbeitslosenversicherung ist eine (L) Prämie auf die Faulheit; und diese Auffassung ist mehrfach auch hier im Hause zum Ausdruck gebracht worden.
Wir sind der Meinung, daß wir in Deutschland etwas ganz anderes zunächst nötig haben als eine Arbeitslosenversicherung, nämlich die richtige Verteilung der Arbeitskräfte auf Stadt und Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der einen Seite sehen wir einen Überfluß an Arbeitskräften, die nicht unterkommen können, wie jetzt zurzeit in der Großstadt und in den Jndustriebezirken; andererseits einen Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande.
Ich könnte noch weiter hinzufügen: man sollte dahin wirken, daß dieser plötzliche Wechsel in der wirtschaftlichen Lage möglichst vermieden wird, wie er gegenwärtig wieder eingetreten ist!
In dem einen Jahre Hochkonjunktur, enorme Nachfrage nach Arbeitern; zwei Jahre später Depression, Mangel an Arbeitsgelegenheit, Abschiebung der Arbeiter, und, was ich gar nicht verkenne: Arbeitslosigkeit.
Um Ihnen zu zeigen, wie es zur Zeit der Hochkonjunktur auf dem Arbeitsmarkt aussteht, darf ich vielleicht wieder ein paar Zeilen verlesen.
Herr Calwer, der Ihnen auf der Linken noch in Erinnerung vielleicht nicht gerade in angenehmer Erinnerung sein wird, sagt in seinem Buche „Das Wirtschaftsjahr 1906 '', herausgegeben 1907, über die Lage des Arbeitsmarktes im Jahre 1906, also in einer Zeit, die erst zwei Jahre zurückliegt: Das hervorstechendste Merkmal zur Kennzeichnung der Lage des Arbeitsmarktes im Jahre 1906 ist die außergewöhnliche Knappheit des Angebots, die in den Herbstmonaten einen teilweise förmlichen Arbeitsmangel verursachte.
Nicht einmal während der günstigsten Monate der letzen Aufschwungsperiode 1895 bis 1900 gestaltete sich die Situation am Arbeitsmarkte in ''einer für die Verkäufer der Ware Arbeitskraft so erfreulichen Weise, wie speziell im Monat September des so) Berichtsjahres.
Eine Reihe von Ursachen hat dieses überaus günstige Gepräge bewirkt.
Diese Ursachen legt Calwer nun weiter dar.
Meine Herren, vor zwei Jahren war Mangel an Arbeitern; eine große Zahl von Arbeitsgelegenheiten, von Arbeitsstellen und zu wenig Menschen, um sie zu besetzen!
Jetzt, zwei Jahre später, das Umgekehrte: Mangel an Arbeitsgelegenheit und eine Fülle von Menschen, die Arbeit Haben wollen und keine bekommen können; das heißt, nur in den großen Städten und zum Teil in den Jndustriebezirken.
Wie es in der Nähe der großen Städte aussieht, darüber bringt die „Tägliche Rundschau ''in ihrer Nummer 521, vom 5.
November, folgende Schilderung aus der Umgebung von Berlin: In Berlin herrscht Arbeitslosigkeit, und vor den Toren von Berlin verdirbt die Ernte, weil es an Arbeitskräften fehlt.
Als ein Zeichen, wie die „Arbeitslosigkeit ''auf die in der nächsten Umgebung Berlins liegende Landwirtschaft wirkt, mag dienen, daß auf den Rieselgütern sehr große Mengen Rüben von ausgezeichneter Güte erfroren sind, weil es nicht möglich war, die nötigen Arbeitskräfte zu beschaffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ein alter Grundsatz in der Mark Brandenburg, daß die Hackfrüchte bis zum 20.
Oktober aus der Erde sein sollen: das ist sehr erklärlich; wer im Osten Bescheid weiß, weiß mit mir, daß es vom November an eigentlich nicht mehr möglich ist, auf dem Acker zu verkehren, während in meiner Heimat, Hannover, das Klima milder ist und man länger draußen tätig sein kann; der Mangel an Landarbeitern hat dies aber seit Jahren verhindert.
Besonders empfindlich sind (v) große Güter betroffen worden, denen eine Menge Kartoffeln erforen ist.
Und wenn dann die Preise anziehen, wundern sich die Hausfrauen.
Schlechte Lohnverhältniffe sind keineswegs die Ursache des Arbeitermangels.
Der Verdienst eines Mädchens z.
B. bei der Rübenernte auf den Rieselfeldern der Stadt übersteigt in der Regel 3 Mark und bei den Männern 4 Mark in den schon kurzen Tagen.
Es ist alles versucht worden, um Arbeiter dauernd auf die Güter zu ziehen, aber immer vergeblich; sie ziehen es vielmehr vor, in Berlin das Arbeitslosenheer zu vermehren, statt auf dem Lande zu arbeiten, wo die Ernte verdirbt.
Meine Herren, was hier über die Umgebung von Berlin gesagt wird, trifft für die ganzen östlichen und auch für die westlichen Provinzen zu.
Es fehlt an Arbeitern, auch jetzt noch.
Nun wird von den Sozialdemokraten gesagt, die Abwanderung der Arbeiter vom Lande nach der Stadt habe gute Gründe: die Arbeiter hätten auf dem Lande keine dauernde Arbeitsgelegenheit, sie seien auf Saisonarbeit angewiesen, hätten im Winter nichts zu tun und seien im Frühling infolgedessen überschuldet.
So hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern gesagt.
Herr Molkenbuhr weiß, trotzdem er einen sehr schönen agrarischen Namen hat (Heiterkeit), doch augenscheinlich in der Landwirtschaft recht wenig Bescheid.
Er hat gemeint, da, wo eine erhebliche Viehhaltung sei, brauche man die Leute allenfalls zum Viehfüttern; wo aber mehr Körnerbau betrieben werde, sei keine dauernde Verwendung für die Arbeiter, vor allem nicht im Winter.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Erstens ist ganz vergessen worden, daß noch vielfach im Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5521 (Dr. Hahn.)
() Winter auf den Höfen, weniger auf den Gütern, mit dem Dreschflegel gedroschen wird; wenigstens in meiner Heimat Hannover noch vielfach.
Zweitens wird vergessen, daß die Arbeiten in der Forst gänzlich in den Winter fallen.
Wie viele Güter in den alten Provinzen und sonst haben gleichzeitig Forsten
Viele, viele Hunderte!
Wen verwendet man nun in der Forst als Arbeiter
Vielfach die Maurer und die Zimmerleute, die im Winter erklärlicherweise auf den Bauten nicht tätig sein können, und die nun beim Holzfällen beschäftigt werden.
An eigenen Arbeitskräften dazu fehlt es auf dem Lande vollkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte man sie, so würde man sie mit Vergnügen dazu verwenden.
Allerdings bekommen sie Herr Gothein hat das besonders bemängelt nicht so überaus hohen Lohn.
Das ist doch erklärlich.
Der Arbeitstag im Winter ist kurz, und der Lohn richtet sich nach der Rentabilität in jedem Gewerbe.
Ganz allgemein finden wir doch im wirtschaftlichen Leben den Zustand: wo große Gewinne erzielt werden, ist es auch möglich, hohen Lohn zu zahlen.
Seit dem Zolltarif vom Jahre 1879, als die Rentabilität der Industrie stieg, konnten auch höhere Löhne von ihr bezahlt werden.
Der frühere preußische Handelsminister, Herr v. Möller, unser ehemaliger Kollege, hat uns das mehrfach dargelegt, daß die Löhne der Bergarbeiter in Westfalen auf Grund des Zolltarifs von 1879, infolge der erhöhten Rentabilität der Montanindustrie, um 1, 50 Mark und mehr pro Tag gestiegen sind.
Es hängen also die Löhne eng mit der Rentabilität zusammen.
Wenn die Landwirtschaft in Deutschland wirklich auf die Dauer rentabel betrieben werden könnte, und damit der Anreiz zu Meliorationen gegeben würde, dann würden wir allein schon mit den Meliorationsarbeiten im Winter genügend Leute beschäftigen (sehr richtig!
rechts), (8) und es würde nicht vorkommen können, daß einer in der Lage wäre, zu behaupten, im Winter hätten die Arbeitgeber in der Landwirtschaft keine Verwendung für ihre Arbeiter.
Im Moment haben wir nun allerdings eine Abnahme der industriellen Arbeitsgelegenheit in Deutschland.
Aber diese Abnahme ist unbedeutender als in den uns umgebenden Ländern.
Der Stand der Dinge ist in Deutschland relativ viel günstiger als in Nordamerika, als in England um dieses dem Herrn Gothein augenscheinlich so sehr am Herzen liegende Freihandelsland hier einmal besonders zu nennen.
Daraus ergibt sich weiter der Schluß: die Ursache der günstigeren Zustände auf unserm Arbeitsmarkt gegenüber den Freihandelsländern ist unsere Zollpolitik, die nationale Wirtschaftspolitik des gleichmäßigen Schutzes aller produktiven Arbeit in Stadt und Land, in Landwirtschaft wie in Industrie.
Meine Herren, ganz eigentümlich malt sich ja oft die Welt in den Köpfen der Herren Sozialdemokraten und auch der Herren Freisinnigen.
So hat der Herr Molkenbuhr, um die Arbeitslosigkeit in der Schiffahrt zu erklären, folgendes dargelegt.
Er hat gemeint, man habe sich von der Kolonialpolttik eine enorme Förderung von Handel und Schiffahrt versprochen; diese Förderung sei nun nicht zustande gekommen, das sehe man am besten daraus, daß viele Schiffe in Bremerhaven und Hamburg im vorigen Sommer stillgelegen hätten, für die keine Frachten zu beschaffen gewesen wären.
Ich kenne die Hamburger und Bremer Reedereien nur zum Teil; Herrn Generaldirektor Ballin aber und verschiedene andere Hamburger Herren der großen Reederei kenne ich persönlich.
Ich habe aber in den Kreisen dieser Herren nie die Meinung angetroffen, bei einem weiteren Ausbau der deutschen Kolonien in absehbarer Zeit die nötigen Frachten für ihre großen Handelsflotten zu bekommen.
Nein, ich kann Sie versichern, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die großen Reeder in Hamburg und Bremen niemals an (0) eine solche Möglichkeit gedacht haben.
Wenn eine Anzahl von Schiffen leider im vorigen Sommer still liegen mußte, so hat das nichts mit der Kolonialpolitik zu tun gehabt, sondern einzig und allein mit der Weltwirtschaft im allgemeinen, insbesondere mit der Lage der Dinge in Nordamerika.
(Abgeordneter Erzberger: Und schlechte Auslandspolitik. ')
—Das dürfte nicht zutreffen.
Es hat lediglich etwas zu tun gehabt mit der Lage der Geschäfte zwischen uns und dem Ausland, speziell zwischen uns und Amerika.
Wir sind durch die große amerikanische Krise in Mitleidenschaft gezogen worden.
Der Handel nach Amerika hat gestockt und vor allem das Auswanderergeschäft.
Ich habe mich selbst mit zweien meiner Söhne diesen Herbst eine Zeitlang in Cuxhaven aufgehalten und Auswandererschiffe gesehen.
Ich habe mich gewundert, wie wenig Menschen auf diesen großen Schiffen jetzt an Bord sind, die doch mehrere tausend Auswanderer mit einmal befördem können.
Das Auswanderergeschäft ist zurückgegangen, und auch an dem Frachtengeschäft ist nicht mehr so viel wie früher verdient worden.
Herr Abgeordneter Erzberger, die politische Lage hat hier nicht mitgespielt.
(Abgeordneter Erzberger: Das hat Herr Wiegand selber gesagt!)
—Selbst wenn Herr Wiegand das gesagt haben sollte, würde ich mir die Freiheit nehmen, in diesem Punkte sowohl von Herrn Erzberger wie von Herrn Wiegand abzuweichen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben es allerdings sonst mehrfach erlebt, daß Handel und Schiffahrt von politischen Verhältnissen abhängig wurden und längere Zeit abhängig blieben.
Wir haben es aber auch erlebt, daß wir gleichzeitig einen Aufschwung von Handel und Schiffahrt (v) hatten, während wir in sehr miserablen politischen Verhältnissen steckten.
Ich gebe zu, daß z.
B. der Burenkrieg entschieden ungünstig auf die Lage von Handel und Schiffahrt gewirkt hat, speziell in England; auf der anderen Seite aber kann ich nicht zugeben, daß die ostasiatischen Verwicklungen seinerzeit bet uns eine gleiche Wirkung gehabt haben.
Ich weiß auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Erzbergcr sich das denkt, daß gerade im letzten Sommer die politischen Verwicklungen einen derartigen Einfluß ausgeübt haben.
Nein, selbst die marokkanischen Angelegenheiten nicht.
Solche schwachen Nerven haben unsere Kaufleute nicht, sich dadurch beirren zu lassen; sie haben sogar, möchte ich behaupten, manchmal bessere Nerven als wir hier im Reichstage.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wo wir manchmal eine Sache tragisch genommen haben, da haben die Kaufleute an der Hamburger oder Berliner Börse das durchaus nicht getan, sie haben unsere Staatspapiere ebenso weiter bewertet wie vorher, während wir hier Klagelieder über unhaltbare Zustände gesungen haben.
Ich kann in diesem Punkte dem Herrn Abgeordneten Erzberger, dessen Urteil in meinen Augen sonst hoch steht, nicht beistimmen.
Nun habe ich schon ausgeführt: die Lage auf dem Arbeitsmarkte steht in engem Zusammenhange mit der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und mit der Zollpolitik.
Es ist keine Frage, daß wir es unserer zielbewußten, klaren Schutzzollpolitik zu verdanken haben, wenn bei uns eine derartige Arbeitslosigkeit gar nicht eintreten kann wie in andern Ländern (sehr richtig!
rechts), wie in Nordamerika, und wie es zurzeit auch in England der Fall ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
755 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Dr. Hahn.)
(4) Ich freue mich, daß auch der Fraktionsredner der Nationalliberalen, Herr Dr. Stresemann, dies anerkannt und Äußerungen hier vorgetragen hat, die auch von meinen politischen Freunden nur volle Zustimmung erfahren können.
(Zustimmung rechts.)
Nur schien er mir etwas zu sehr die Regelung des ausländischen Absatzes durch langfristige Verträge zu betonen; er hätte andererseits auch die Verstärkung der Kaufkraft der Bevölkerung in Deutschland mehr hervorheben können.
Aber ich kann das, was er nicht gesagt hat, ergänzen aus einem Aufsatz von ihm über Jndustriepolitik, den er erst kürzlich veröffentlicht hat.
Da führt Herr Dr. Stresemann folgendes aus: Ich gehöre nicht zu den Fanatikern des Industriestaates, die da glauben, daß wir in Deutschland nur glücklich werden können, wenn wir mit allen Mitteln dahin streben, diesen Prozeß der Zurückdrängung der landwirtschaftlichen Interessen womöglich zu beschleunigen und auf die Industrialisierung Deutschlands rücksichtslos hinzuarbeiten.
Meiner Auffassung nach wäre das ein sehr gewagtes Experiment.
Wir haben keinen Anlaß, irgend eine Entwicklung künstlich zu beschleunigen, die uns etwa zu englischen Zuständen führen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um ohne eine ausreichende Landwirtschaft zu existieren, um unsere gesamte Volkswirtschaft auf Industrie und Export aufzubauen, dazu fehlen uns diejenigen reichen Hilfskräfte und dasjenige Fundament des Exportstaates, welches England in seinen Kolonien besitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso müssen wir uns aber andererseits dagegen (») 1 wenden, aus übertriebener Furcht vor den Gefahren des wachsenden Exportstaates unsere Industrie und unseren Export etwa künstlich zurückzudämmen zu Gunsten einer Zollpolitik, wie sie Fanatiker des Bundes der Landwirte vertreten, die uns in einen Zollkrieg mit allen Ländern der Erde verwickeln und dadurch unsere jetzige wirtschaftliche Entwicklung zerstören würden.
Wenn man das liest, da könnte einem ja ordentlich graulich vor sich selbst werden (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts); so ist es von Herrn Dr. Stresemann in übertriebener Schwarzseherei gesagt worden.
Ich möchte nun zu den Ausführungen des Herrn Dr. Stresemann folgendes ergänzend hinzufügen: zu einem Industriestaat gehört ein Abnehmerstaat; wollen wir ein Industriestaat werden, so würden wir andere Staaten verpflichten müssen, dauernd unsere Abnehmer zu sein, und sowas gibt es in der Weltwirtschaft nicht.
Wir können allenfalls später in unseren eigenen Kolonien, wie zurzeit England, uns die nötigen Abnehmer für unsere Jndustrieprodukte sichern; oder andererseits durch Handelsverträge, die aber leicht Schädigungen im Inlande, Schädigungen der inländischen Konsumenten unserer industriellen Waren herbeiführen, indem dabei die landwirtschaftlichen Produkte, die von diesen inländischen Konsumenten produziert werden, nicht mehr genügend mit Zöllen geschützt bleiben.
Da muß ich nun aber eins zurückweisen.
Fanatiker des Bundes der Landwirte gibt es nicht, hat es nicht gegeben und wird es nie geben.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind ruhige und nüchterne Rechner; wir haben nicht umsonst die lange Zeit bei Roscher, Schmollen, Wagner und anderen im Kolleg gesessen!
Wir haben auch bei den Verhandlungen der Zolltarifkommission ganz nüchtern gerechnet; wir haben lediglich die Parität zwischen Industrie (6) und Landwirtschaft verlangt und von vornherein erklärt: wir sind bereit, der Industrie den Jnlandsmarkt durch ausreichende Zölle zu sichern, unter der selbstverständlichen Annahme, daß die Industrie auch uns die Versorgung des Jnlandsmarktes ebenfalls durch ausreichende Zölle sichert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, der erste Teil ist durchgeführt worden: die Industrie hat eine erhebliche Erhöhung ihrer Zölle erreicht, der Jnlandsmarkt ist in der Hauptsache für sie gesichert; alle Herren, die zugleich mit mir 1902 Mitglieder der Zolltarifkommission gewesen sind, werben sich erinnern, wie alle Industrien, die noch keine ausreichenden Zölle hatten, oder deren Zollschutz sich als ungenügend erwiesen hatte, bet uns mir ihren Petitionen oder durch die Petenten persönlich vorstellig wurden, um uns klarzulegen: unser Zollschutz muß um so und so viel erhöht werden.
Die Zolltartskommission hat dementsprechend anstandslos diese Zölle erhöht.
Erst nachträglich, als wir auch eine ausreichende Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle haben wollten, wurde uns diese Erhöhung verweigert; da hieß es: daran könnten die Handelsverträge scheitern.
Nein, meine Herren, daran könnten die Handelsverträge niemals scheitern, weil unser Markt in allen Fällen fast das Doppelte für die ausländischen Staaten wert war, als der ausländische Markt für uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Russen an uns das doppelte Quantum verkauften, wie wir an sie, so hatten sie das doppelte Interesse an dem Zustandekommen des wirtschaftlichen Friedens, d. h. des Vertrages mit Deutschland, wie umgekehrt; daher konnten wir die Bedingungen diktieren; wir konnten sie ebenso gegenüber Österreich und überhaupt gegenüber allen Ländern muß ich leider Gottes sagen diktieren, weil die Handelsbilanz zwischen uns und (v) diesen Ländern so beschaffen war, daß sie für uns eine passive und für die anderen Länder eine aktive war.
Deshalb kann ich es nicht gelten lassen, daß es Fanatiker -im Bunde der Landwirte gegeben haben könnte, die eine Zollpolitik angestrebt hätten, die uns in Zollkriege mit anderen Ländern der Erde hätten verwickeln können.
Meine Herren, wir sind hier auf der Rechten außerordentlich friedliche Menschenkinder; wir haben nie an so was gedacht.
Ich darf Herrn Kollegen Stresemann nachträglich mitteilen er gehörte ja damals dem Reichstage noch nicht an —, daß viele seiner politischen Freunde in dieser innersten Überzeugung von der Notwendigkeit der Parität zwischen Industrie und Landwirtschaft mit uns vollständig einig waren.
Das sind so kleine Eierschalen, die erst noch von den Herren abgestreift werden müssen, bevor sie das volle Verständnis für unsere paritätische Wirtschaftspolitik bekommen.
(Heiterkeit.)
Es tut mir leid, daß der verehrte Herr Kollege Stresemann nicht hier ist; es würde mir und auch Ihnen dann vielleicht noch mehr Vergnügen machen, wenn ich diese Ausführungen direkt an seine Adresse richten könnte.
Meine Herren, wie sehr es zutrifft, daß Industrie und Landwirtschaft im wirtschaftlichen Leben in das richtige Verhältnis zueinander gesetzt werden müssen, daß speziell die Landwirtschaft in die Lage gebracht werden muß, mit der Industrie auch auf dem Arbeitsmarkt zu konkurrieren, dafür einige Ziffern.
Die Landwirtschaft müßte eben auch eine Rentabilität erzielen, die der der Industrie relativ gleichkäme, d. h. nicht mechanisch.
Die Börse rechnet hier so, daß sie ein Jndustriepapier mit pari bezahlt, wenn es eine Dividende von 6 Prozent abwirft; ick nehme nun nicht eine sechsprozentige Dividende für die Landwirtschaft in Anspruch; ich bin mit weniger Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5583 (vr.
Hahn.)
() zufrieden, indem ich dabei die größere Sicherheit der landwirtschaftlichen Kapitalanlage berücksichtige!
Aber wir müssen doch die Möglichkeit haben, unter Berücksichtigung dieses Umstandes ein gleichwertiger Faktor im wirtschaftlichen Leben der Nation neben der Industrie zu bleiben!
Dann können wir auch unsere Arbeiter im Verhältnis ebenso bezahlen wie die Industrie.
Können wir das aber nicht und das ist im allgemeinen für die Landwirtschaft der Fall —, dann werden die Arbeiter allemal dann abwandern, wenn es der Industrie besonders gut geht, in den Perioden der guten Konjunktur; und sie werben zum Teil aus der Industrie in die Landwirtschaft wieder zurückwandern, allerdings nur zum kleinsten Teil, wenn es der Industrie schlecht geht.
Dafür z.
B. eine kleine Gruppe von Zahlen, die Sie gütigst anhören wollen.
In den „Mitteilungen der Zentralstelle der preußischen Landwirtschastskammern ''Nr.
45 vom 9.
November d. I. ist ein Artikel veröffentlicht: „Der Umfang der Kontraktbruchfälle landwirtschaftlicher Arbeiter in der Provinz Sachsen in den letzten Jahren ''.
Ich will Ihnen die Einzelheiten dieses Artikels ersparen, der auf Erhebungen der sächsischen Landwirtschaftskammcr beruht, und nur folgendes feststellen: In den einzelnen Jahren wurden bei dem seit 1891 bestehenden Verbände zur Besserung der ländlichen Arbeiterverhältnisse, später bei dem Ausschüsse für Arbeiterwesen der Landwirtschaftskammer in folgenden Zahlen Kontraktbruchfälle angemeldet.
Nun folgen die Fälle von 1891 bis 1907.
Diese Liste fängt an im Jahre 1891 mit 39 Fällen; 1894 war die Zahl bei 566 angelangt.
Nun folgt von 1895 an der wirtschaftliche Aufschwung, der bis 1900 dauerte, und die Zahl der Fälle steigt auf 1410 im Jahre 1899, 1658 im Jahre 1900.
Ich bitte alle Kenner unserer (L) wirtschaftlichen Entwicklung, meinen Angaben freundlichst folgen zu wollen.
Das Jahr 1900, der Höhepunkt der industriellen Entwicklung, bringt die größte Zahl der Fälle von Kontraklbiüchen; nämlich 1658.
Nun geht es abwärts mit der Prosperität der Industrie und mit der Zahl der Fälle des Kontraktbruches: 1901 nur noch 1202 Fülle; 1902: 576; 1903: 509; 1904: 458.
Nun kommt die aufsteigende Linie mit der aufsteigenden Konjunktur der letzten Jahre: 1905: 482 Fälle; 1906: 999; 1907: 1307 Fälle.
Eigentlich, meine Herren, fehlt mir jetzt eine Tafel (Heiterkeit), um Ihnen mit der bekannten Linie, mit der die Statistiker arbeiten, zu zeigen, wie genau die industrielle Kurve der Kurve der Zahl der Kontraktbruchfälle gleich läuft: ein Aufsteigen der Konjunktur in der Industrie ein Aufsteigen der Zahl der Kontraktbruchfälle; ein Abflauen der Konjunktur in der Industrie eine Abnahme der Zahl der Kontraktbruchfälle!
Das ist für uns Agrarier der schlüssige Beweis, daß die Lage unseres Arbeitsmarktes auf dem Platten Lande in engsten Beziehungen steht zu dem Arbeitsmarkte der Industrie.
Nun, meine Herren, wäre es kurzsichtig und egoistisch, wenn wir der Industrie nicht die denkbar glänzendste Entwicklung gönnen, ja schon in unserem eigenen Interesse wünschen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind davon durchdrungen, daß es für unsere hochentwickelte Landwirtschaft eine Notwendigkeit ist, eine möglichst große Zahl möglichst kaufkräftiger Konsumenten im Inlands zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen aber dabei nicht auf einem einseitigen Exportstandpunkt.
Wir halten es vielmehr für wertvoll und erstrebenswert für die Industrie, einen möglichst großen Absatz im Zulande zu haben.
Wir sagen das als die denkbar wärmsten Freunde der industriellen Konsumenten K) unserer Artikel (sehr richtig!
rechts), aber nicht allein etwa vom egoistischen Standpunkte aus, der vielleicht der Nächstliegende wäre, sondern ebenso von großen vaterländischen Gesichtspunkten aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine florierende Industrie, eine industrielle Arbeiterbevölkerung, die in guter Erwerbslage sich befindet, die kaufkräftig ist und die sich gut ernähren kann, das ist etwas, was nicht allein die Landwirtschaft, sondern auch unser deutsches Vaterland notwendig braucht, wenn es seine Weltmachtstellung aufrecht erhalten will.
Hier kommen die nationalen Gesichtspunkte zu den reinen wtrtschaftspoltttschen Erwägungen hinzu.
Aber wir möchten doch wünschen, daß die Entwicklung der Industrie nicht so sprunghaft bleiben möge, wie sie nun schon in mehreren Perioden des Aufschwungs und des Niedergangs gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat sich dankenswerterweise am 17.
Januar 1902 über diese sprunghafte Entwicklung der Industrie in einer so klassischen Form ausgesprochen, daß ich mir erlauben möchte, Ihnen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Sätze aus seiner damaligen Rede vorzulesen, die auf die letzte Periode der Hochkonjunktur, die nunmehr hinter uns liegt, genau so zutreffen, wie auf die letzten neunziger Jahre, die Herr Dr. Hitze damals meinte.
Er sagte am 17.
Januar 1902: Meine Herren, die industrielle Entwicklung ist eine zu sprunghafte und plötzliche gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, die Fabriken schossen ja wie Pilze aus der Erde.
Wenn man z.
B. durch den westfälischen Industriebezirk reiste, so sah man überall neue Gebäude und Erweiterungen derbestehenden Unternehmungen, (v) Ein jeder fragte sich: wo soll die Produktion Abnahme finden
Natürlich mußte diese Unternehmungslust zunächst günstig wirken, und namentlich das Baugewerbe und die Maschinenindustrie usw.
mußte einen günstigen Aufschwung erfahren; die Preise und auch die Löhne stiegen, wenn letztere auch nicht in dem Umfange wie die ersteren; die Werte an den Börsen das ist ein besonders wichtiger Punkt, meine Herren!
stiegen, der Zinsfuß stieg, kurz, es war ein plötzlicher Aufschwung, der zunächst erfreulich schien.
Als aber diese Unternehmungen in Betrieb gesetzt werden sollten, da fehlte der Absatz, es trat eine Stockung ein, und nun brach die Not von allen Seilen herein.
Dieser Rückschlag war naturgemäß.
Ich kann mich auf die Verlesung dieser Sätze beschränken.
Meine Herren, fast ebenso ist es in den Jahren gewesen, die nunmehr hinter uns liegen: großes wirtschaftliches Zutrauen zu Gegenwart und Zukunft, ein Zuströmen neuer Kapitalien, durch die Börse vermittelt, ein neuer großer Aufschwung über das Maß des Vernünftigen hinä aus!
Das haben wir ja noch bei jedem wirtschaftlichen Aufschwung gesehen; in den letzten achtziger Jahren, wie in den letzten neunziger Jahren, wie auch iu den drei Jahren, die hinter uns liegen.
Die Großindustrie, der Großhandel, die Großschiffahrt, sie alle haben die wirtschaftlichen Möglichkeiten überschätzt!
Aber wir hier auf der Rechten ich sitze ja auch schon seitdem Jahre 1894 auf der Rechten haben stets davor gewarnt; in der Presse des Bundes der Landwirte haben wir regelmäßig, wenn die Manöver der Börse ganz gefährlich wurden, auf die Übertreibungen aufmerksam gemacht und unser.
Publikum gewarnt und haben uns dafür mehrfach alS 7 Lü'5524 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Dr. Hahn.)
(4) große Toren in der Börsenpreise ansprechen lassen müssen, was uns nebenbei bemerkt sehr gleichgültig war!
Wir haben eben einfach unsere Pflicht erfüllt und auf die Überschätzungen der wirtschaftlichen Möglichkeiten hingewiesen; aber man hat regelmäßig nicht darauf gehört!
Wir sind auch nicht dabei stehen geblieben, nur zu warnen, nein, wir haben auch praktische Maßnahmen angestrebt.
Um die Konjunktur nicht allzu ungesund sich entwickeln zu lassen, ist mehrfach von uns die Forderung erhoben worden, daß das Treiben der großen Emissionsfirmen besser überwacht werden möge, daß der Börsenkommissar, den wir an der Berliner Börse haben, doch endlich einmal detaillierte Berichte erstatten möge, damit wir die Geschäftsgebarung der Börse und der großen Börsenfirmen bester übersehen können.
Bis jetzt ganz vergebens!
Nach meiner wirtschaftlichen Auffassung müßte das Tun und Treiben der Hautefinance Jahr für Jahr vor das Forum des Reichstags und ebenso in den Bundesstaaten vor das Forum der Parlamente, z.
B. des preußischen Landtags, gezogen werden, damit die Nation durch ihre gewählten Vertreter, denen sie Vertrauen entgegenzubringen berechtigt ist, aufgeklärt, damit sie gewarnt wird, sich an dem Treiben der Börse zu beteiligen, das sie nicht übersehen kann, damit ihr nachdrücklich geraten werden kann, ihre Ersparnisse lieber in sicheren Werten anzulegen.
Die Übertreibungen der Spekulation wirken auf unsere inländische Volkswirtschaft und auf den finanziellen Betrieb der einzelnen Bundesstaaten und des Reichs in der nachteiligsten Weise ein.
Allemal, wenn das Publikum großes Vertrauen zur Börse hat und Kapitalien in neue Aktienunternehmungen hineinsteckt, geht das Interesse an den festverzinslichen Werten naturgemäß zurück; kein Mensch will in solchen Zeiten Konsols kaufen, und wer welche hat, verkauft sie, um sein Geld in Aktien hineinzustecken, um auch ein (L) bißchen Dividende mit zu verdienen; wer leichtsinnig ist, läßt sich in Ultimospekulationen ein, die ja leider wieder erleichtert worden sind durch das neue Börsengesctz, das im vorigen Winter gemacht worden ist.
(Zurufe aus der Mitte.
Sie haben es ja mitgemacht!)
Ich habe es nicht mitgemacht, und Herr Graf v. Kanitz auch nicht, und es gibt eine ganze Reihe von Herren, die ebenso wie ich Verwahrung dagegen einlegen, es mitgemacht zu haben.
Ich fahre fort: wer nun aber ganz leichtsinnig ist, läßt sich zu Spekulationen in Goldshares verführen, er kauft solche Papiere in London oder läßt sie durch Vermittlung eines deutschen Bankiers beim Londoner Bankier kaufen und erleidet dann meistens große Verluste daran, wenn auch nicht gleich die großen Millionenverluste wie der dänische Minister, dessen Zusammenbruch eine uns verwandte Nation jetzt zu ihrem Kummer erlebte.
Was können wir nun gegen solche Auswüchse tun
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, die Auswüchse an der Börse haben doch mit der Arbeitslosigkeit nichts zu tun.
vr.
Hahn »Abgeordneter: Sehr wohl, Herr Präsident!
Es tut mir leid, von der Meinung des Herrn Präsidenten, der ich mich unbedingt füge, soweit die Geschäftsordnung in Frage kommt, hier sachlich abweichen zu müssen.
Herr Präsident, das ist mir sehr schmerzlich.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß die jetzige Arbeitslosigkeit ganz wesentlich mit dem Verhalten der Börse zusammenhängt.
Die Börse hat große Mengen von deutschen Kapitalien nach Amerika exportiert und hat uns dadurch in eine allzu enge Verbindung mit dem amerikanischen Wirtschaftsleben gebracht, in eine viel engere Verbindung, (0) als für unsere Interessen heilsam war.
Jnfolgedesseu sind wir durch den amerikanischen Zusammenbruch in der allererheblichsten Weise in Mitleidenschaft gezogen worden; es hat eine ganze Reihe von industriellen Werken in Deutschland dadurch den größten Schaden erlitten und damit natürlich auch deren Industriearbeiter.
Deswegen glaubte ich sachlich, Herr Präsident, vollkommen berechtigt zu sein, in diesem Falle von Ihnen abzuweichen und die Börse für die Arbeitslosigkeit mit verantwortlich zu machen, die wir augenblicklich beklagen.
Die Abhilfe aber beruht darin, daß das deutsche Volk seine wirtschaftliche Lage richtig erkennt und daraus die richtigen Konsequenzen zieht.
Wir denken nicht daran, wie uns zur Zeit des Zolltarifs vorgeworfen wurde, eine chinesische Absperrungspolitik zu treiben.
Wir brauchen den auswärtigen Handel und den Güteraustausch mit dem Auslande bitter notwendig; aber wir wünschen nicht, daß die Güter, die wir selbst produzieren können, uns vom Auslande in übergroßen Mengen zugeführt werden.
Wir wünschen eine Wirtschaftspolitik, die dahin strebt, das größte Maß von rentierlicher Arbeit auf allen Produktionsgebieten in Deutschland selbst möglich zu machen und bei uns selbst zunächst die Produkte der landwirtschaftlichen und gewerblichen Arbeit so weit möglich gegeneinander auszutauschen.
Wir wollen unser Land, soweit das in einem modernen Staat und in der modernen Volkswirtschaft eines europäischen Volkes überhaupt möglich ist, von wechselnden und schwankenden Konjunkturen nach Kräften freizumachen suchen.
Wir möchten nicht ferner, wie bisher, in Mitleidenschaft gezogen werden, wenn in irgend einem anderen großen Lande ein wirtschaftlicher Zusammenbruch erfolgt!
Wir müssen uns so viel wie möglich auf uns selbst stützen und den Austausch zwischen Gewerbe und Landwirtschaft so weit irgend angängig im Lande selbst vornehmen!
Die Wirtschaftspolitik des (v) Fürsten Bismarck, die er jahrelang bis zu seinem Sturz vertreten hat, und die wir im Bunde der Landwirte wieder aufgenommen haben, bedeutet durch die Stabilisierung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse einen außerordentlichen Fortschritt für die Nation.
Niemand mehr als die deutschen Arbeiter sollten es uns danken, daß wir endlich zu der Politik des gleichmäßigen Schutzes aller vaterländischen Arbeit zurückgekehrt sind, die für sie den größten Segen bedeutet.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie danken es ja niemandem, wer es auch sei, ob Industrieller oder Landwirt, für das, was er für die Arbeiter tut!
Sie danken es auch keiner Staatsregierung oder der Reichsregicrung, sondern Sie sehen das alles als selbstverständlich an, als eine Abschlagszahlung, die Ihnen zukommt.
Ich bin einmal vor Jahren vom Bahnhof Frtedrichstraße nach der Station Zoologischer Garten aus der Stadtbahn dritter Klasse gefahren es war eine Ausstellung im Ausstellungspark am Lehrter Bahnhof eröffnet, die im Schmucke der Fahnen und Girlanden prangte —, da hörte ich, wie ein Arbeiter zum andern sagte: „Aujust, kiek mal hin!
Allens for unser Jeld!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Sprache ist bezeichnend!
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, bestärken aber die Arbeiter in solcher Auffassung, als ob alle Werte von den Arbeitern allein geschaffen würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vs Loto vertreten Sie diese Auffassung, Herr Kollege!
Wenn man auf den Volksversammlungen auf dem Lande mit Ihnen zu tun hat, muß man immer und immer wieder denselben Refrain hören: die Arbeiter sind die Arbeitsbienen, und alle anderen sind die Drohnen!
Es muß so eingerichtet werden, daß die Bienen zu ihrem Recht kommen, die Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5525 (Dr. Hahn.)
M Drohnen aber beseitigt oder auf ein Minimum gesetzt werden.
Wenn man so wie ich Hunderte von Volksversammlungen mit sozialdemokratischen Gegenrednern mitgemacht und deren Reden gehört hat, dann weiß man Bescheid!
Hier im Reichstag natürlich werden Sie schon so vorsichtig sein und so etwas nicht so ohne weiteres sagen.
Ich erinnere mich, daß wir bei Debatten über Arbeilerwohlfahrtseinrichtungen uns hier mehrfach über die Firma Krupp unterhalten haben.
Heute morgen habe ich nun aus meiner Reichstagsmappe eine Schrift herausgenommen: „Zum Streit über die Werkspensionskassen.
Darlegungen und Aktenstücke, herausgegeben von der Firma Friedr.
Krupp ''.
Es ist interessant, daraus zu ersehen, wie viel die Firma Krupp für ihre Arbeiter aufgewendet hat.
Die Aufwendungen der Firma für die Pensionskasse ihrer Gußstahlfabrik betragen für die Jahre 1898 bis 1907 allein 12 283 852 Mark.
Seit Bestehen der Kaffe sind allein an freiwilligen Aufwendungen also über die statutarischen Aufwendungen hinaus 3 950 000 Mark den Arbeitern seitens der Firma Krupp zugewendet worden.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, Sie haben dafür nur ein Lachen und rufen mir zu: wer hat das verdient
Doch bloß die Arbeiter!
Es ist dies ein treffendes Beispiel für das, was ich vorhin sagte: Aujust, kiek mal hin, allens für unser Jeld!
Ich wartete ja nur, Herr Kollege, auf diesen Ihren Zwischenruf!
Die Intelligenz des Erfinders, die Kühnheit des Unternehmers und der Mut des Kapitalisten, der sein Geld in die Industrie hineinsteckt, so was zählt für Sie nicht!
Und doch wird nur dadurch erst die Arbeitsgelegenheit für die Arbeiter geschaffen!
Da wird von Ihnen behauptet, daß eigentlich alles Verdienst der Arbeiter sei, d. h. alles ohne die freiwillige Leistung der Firma Krupp von vornherein den Arbeitern hätte zukommen müssen!
Ich wollte diese Auffassung der Sozial (s) demokraten ja nur provozieren; ich bin Ihnen für diesen Zwischenruf außerordentlich dankbar und werde von ihm Gebrauch zu machen wissen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, die Arbeiter in Deutschland haben die glückliche Lage, in der sie sich heutzutage im Vergleich zu den Arbeitern anderer Länder befinden, einmal der vaterländischen Wirtschaftspolitik zu verdanken, die wir Gottlob seit einer Reihe von Jahren wieder treiben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens dem Umstande, daß bet uns die Konjunkturen nicht in dem Maße haben schwanken können wie in anderen Ländern, z.
B. Amerika.
Das haben wir vor allem mit auf das Börsengesetz von 1896 zurückzuführen, unter dessen Geltung das Gefühl der Rechtssicherheit bei den Ultimospekulationen und die so sehr gewünschte Ellenbogenfreiheit gegenüber dem Publikum der Effektenbörse fehlte.
Wir haben die glückliche Lage unserer Arbeiter aber auch der außerordentlichen Fürsorge unserer industriellen ebenso wie unserer landwirtschaftlichen Arbeitgeber zu verdanken (Lachen bei den Sozialdemokraten), wie sie in keinem anderen Lande der Welt angetroffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben sie auf die Arbeiterverstcherungs- und Fürsorgegesetzgebung zurückzuführen, die wir in Deutschland haben, wie sie ebenfalls in keinem anderen Lande der Welt existiert.
Wir haben sie auch den großen Aufwendungen zuzuschreiben, meine Herren, die wir für unsere nationale Sicherheit, für Heer und Flotte, für Schiffahrt und Kolonien gemacht haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja kein Verständnis dafür.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ihr intelligentes Lächeln, meine Herren, zeigt mir ja die (0) Höhe Ihrer Einsicht, das Maß Ihres Verständnisses!
Es zeigt mir, daß Sie noch nicht erkannt haben, daß eine große Nation, welche fleißig arbeiten und rentierlich wirtschaften will, vor allem zunächst das absolute Gefühl der Sicherheit haben muß.
Dieses absolute Gefühl der Sicherheit durch unsere Rüstung haben trotz aller möglichen unliebsamen Vorkommnisse, die wir in der inneren und auswärtigen Politik in der letzten Zeit zu beklagen hatten (Zurufe bei den Sozialdemokraten: aha!)
Gott sei Dank!
noch unsere Unternehmer und das ganze arbeitende deutsche Volk, soweit es nicht Ihren roten Fahnen folgt!
Selbst wenn man zu sozialdemokratischen Arbeitern im Lande auf Volksversammlungen redet, findet man, daß auch sie noch volles Vertrauen zu der Sicherheit unserer Zustände, und noch ebenso viel Vertrauen zu Seiner Majestät dem Kaiser, wie zur Volksvertretung haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gott sei Dank!
ist es so, und ich dedaure, daß ich vor drei Tagen nicht wohl genug war, um bei der Kaiserinterpellation das Wort zu nehmen und darzulegen, daß uns trotzdem und alledem, was passiert sein mag, das Gefühl unserer vollen Sicherheit nicht verloren gegangen ist, unter dem das ganze deutsche Volk Jahrzehnte lang hart gearbeitet und rentierlich gewirtschaftet hat.
Um das aber zu können, haben wir große Ausgaben machen müssen, welche eben einfach notwendig waren, um das Ausland in Respekt vor uns zu erhalten.
Wir konnten das aber nur, wenn wir sowohl zu Wasser wie zu Lande stark genug waren.
Ich bin auf diese Gedachten zurückgekommen, als ich kürzlich in der Walhalla an der Enthüllung der Büste des Fürsten Bismarck teilnahm und die treffliche Broschüre las, die Dr. Wolfs aus München den Teilnehmern an der großen und erhebenden Feier verehrte.
Da erzählt er von einer Audienz beim Fürsten Bismarck und von den großen Plänen, die er zur Zeit (v) der Emin Pascha-Expedition dem Fürsten entwickelte.
Da nahm der Fürst eine Landkarte und zeigte darauf das deutsche Heimatland und daneben Frankreich im Westen und Rußland im Osten und sagte: daran müssen wir zuerst denken, daß wir uns in Europa behaupten; erst dann können wir an weitausschauende Unternehmungen in den Kolonien herantreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, so ist es heute noch, und so wird es immer sein.
Wir müssen zunächst unsere Position in Europa verteidigen, und um diese Position aufrecht zu erhalten, brauchen wir ein starkes Heer.
Für diejenigen aber, die in Übersee ihren Verdienst suchen, für die deutschen Kaufleute und Unternehmer, für die deutschen Ansiedler in den Kolonien usw.
um auch für diese volle Sicherheit zu schaffen, damit jeder in Ruhe seinem Erwerb nachgehen kann, dazu brauchen wir unsere Flotte!
Wenn wir ein gutes Heer und eine gute Flotte haben wollen, dürfen wir aber die Ausgaben nicht scheuen, die dafür notwendig sind.
Das steht das ganze übrige Haus ein mit Ausnahme der Sozialdemokraten!
Ihre Nachgeordneten im Lande, die große Zahl der Arbeiter selbst denkt darüber ja Gottlob auch ganz anders als die Führer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Arbeiter in Versammlungen vor sich hat und mit ihnen ruhig darüber reden kann, wenn man sich an ihr eigenes gesundes, natürliches Gefühl wendet, geben sie einem stets recht, daß das deutsche Vaterland gerüstet und stark dastehen muß.
Sie stehen an Patriotismus den französischen Arbeitern nicht nach, die ja bekanntlich ihrem französischen Vaterland gegenüber ganz anders denken, als die sozialdemokratischen Führer über ihr deutsches Vaterland.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
5526 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(i) r. Hahr ».)
M Meine Herren, ich möchte nun aber weiter ausführen, daß wir in Wirklichkeit augenblicklich bei uns in Deutschland auch durchaus nicht die unerfreulichen Zustände haben, wie es nach den Reden der Herren Sozialdemokraten scheinen möchte.
Da bringt Ihnen hier eine Überraschung der soeben vom Statistischen Landesamt veröffentlichte Bericht über die Schlachtungen in Preußen vom 1.
Juli bis zum 30.
September 1908.
Ich darf vielleicht einige Zahlen vorlesen.
Während man mit Rücksicht auf die überall laut gewordenen Klagen über Arbeitsmangel und Rückgang der wirtschaftlichen Konjunktur einerseits und steigende Lebensmittelpreise andererseits mit Bestimmtheit annehmen mußte, daß der Fleischkonsum im letzten Vierteljahr abnehmen würde, ist genau das Gegenteil eingetreten.
Die gewerblichen Schlachtungen sind lediglich bei Pferden und Ziegen etwas zurückgegangen was jeder gewiß begrüßen wird, der Bescheid weiß.
Bei allen anderen Tiergattungen zeigen sie eine, und zwar eine meist nicht unbeträchtliche Steigerung.
Wenn man das dritte Quartal von 1908 und 1907 vergleicht, so haben die Schlachtungen mehr betragen: bei Ochsen 30t0 Stück, Bullen 8245, Kühen 2896, bet Jungrindern 17 564, bei Kälbern 14 538, bei Schweinen 32 676, bei Schafen 19 583 Stück; eine Abnahme zeigt sich nur bet Ziegen von 906 und bei Pferden von 313 Stück.
Meine Herren, das ist die Flcischnot!
Das ist ein Zeichen dafür, daß unsere Bevölkerung in Deutschland in der angeblich augenblicklich so schlechten Zeit in dem hinter uns liegenden dritten Quartal von 1908 in der Lage gewesen ist, sich ganz erheblich besser zu nähren als in früheren Jahren.
Das sieht man vor allen Dingen, wenn man die Kilogrammziffern des Konsums pro Quartal (6) und pro Kopf der Bevölkerung vergleicht, immer für das dritte Quartal 1908 berechnet, und zwar für die Jahre 1904 bis 1907.
Es entfallen nämlich in den früheren Jahren von 1907 bis 1904 rückwärts im dritten Vierteljahr auf den Kopf: 9.
474; 8, 584; 8, 701; 9, 209 Kilogramm.
In diesem Jahre 1908 aber im dritten Quartal: 10, 074 Kilogramm.
Meine Herren, das heißt ungefähr 20 Pfund pro Kops der Bevölkerung in einem Vierteljahr, eine Summe, die erheblich höher ist als die korrespondierende Summe in den Jahren vorher; der beste Beweis, daß von einer notleidenden Bevölkerung im allgemeinen gar keine Rede sein kann.
Nun haben Sie gewünscht, daß ich Ihnen von Schippel und Calwer etwas vorlese.
Ich bin gern dazu bereit, diesem Wunsche nachzukommen.
Ich kann mich auf weniges beschränken.
Calwer sagt in einem der Hefte seiner „Wirtschaftlichen Wochenschau ''von 1907: daß in dem gelobten England das Brot trotz der zollfreien Einfuhr teurer ist als in dem mit „Zollwucher ''belasteten Deutschland.
Er schreibt wörtlich: Man kann sehr häufig lesen, daß der englische Arbeiter billiger Brot esse als der Deutsche.
Warum
Weil bei uns in Deutschland das Brot durch den Zoll verteuert werde, während in England Getreide zollfrei sei.
Diese Feststellung klingt sehr einleuchtend, sie geht durch die sozialdemokratische Presse und wird allgemein geglaubt.
Nur entspricht es keineswegs den Tatsachen, sondern in Wirklichkeit verhält es sich etwa umgekehrt: nicht der deutsche, sondern der englische Konsument hat einen höheren Brotpreis zu bezahlen.
Calwer rechnet dann aus, daß in England das Kilogramm Brot 24 Pfennige, bei uns 22 Pfennige im Durchschnittspreis kostet.
Vielleicht interessiert Sie eine Äußerung von Schippel.
(0) In den „Sozialistischen Monatsheften ''hebt der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Schippel die Bedeutung der Kaufkraft der Landwirtschaft für die Industrie hervor.
Sein Artikel schließt mit folgenden Sätzen: Nach dem „Vorwärts ''vom 30.
Mai 1907 hätte sich sogar Herr Dernburg, der doch ganz in Handels- und Bankieranschauungen aufgewachsen ist, zu der Auffassung des „verstorbenen Freundes und Meisters ''Georg v. Siemens bekannt: die Zukunft der deutschen Industrie liege in der Stärkung der Kaufkraft der Landwirtschaft und nicht im „Plissieren ''des Ausfuhrgeschäftes.
Also auch Herr Dernburg schon und gar G. v. Siemens, der Leiter des Handelsvertragsvereins, der letzten deutschen Freihandelsorganisation!
Wahrlich, dann wäre es hoch an der Zeit, daß wir selber uns noch einmal überlegten, was wir unsererseits der Landwirtschaft zu bieten haben, wenn wir zwar alle den Agrarschutz durch Zölle verwerfen, wenn wir aber doch wohl oder übel anerkennen müssen, daß ohne jedes Staatseingreisen eine schwere Agrarkrisis seit langem bestehen würde, und daß eine tiefgehende Agrarkrisis zugleich über die Industrie die folgenschwerste Zerrüttung heraufbeschwören müßte.
Hat das Jndustrieuliternehmertum dieZusammenhänge zwischen Jndustrieabsatz und Jndustriegedeihen einerseits und Erhaltung und Kaufkraft der Landwirtschaft andererseits fett 1879 allmählich besser und gründlicher erstehen gelernt, warum sollte die Industriearbeiterklasse ihre Augen gegen diese eminenten wirtschastspolttischen Probleme noch immer verschließen
(Zuruf: Scheuklappen!)
1 (v) Ja.
meine Herren, ich will den Ausdruck „Scheuklappen ''nicht gebrauchen, ich sehe aber bei Ihnen blinde Augen: Sie wollen diese Dinge nicht sehen, die die besten Köpfe unter Ihnen längst erkannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte wohl darauf verzichten, Ihnen noch weiteres anzuführen; es ist aber auch von einem Ihrer Freunde festgestellt, daß selbst im Weizenlande Amerika der Weizenbrotpreis nicht viel niedriger ist als bei uns in Deutschland.
Es hat vor längerer Zeit eine Deputation von englischen Arbeitern eine Reise nach Deutschland gemacht.
Ich möchte nur kurz darauf zurückkommen, welchen Eindruck diese Herren hier in Deutschland gewonnen haben.
Die englischen Messingwerke von Birmingham haben eine Deputation nach Deutschland gesandt, um sich zu überzeugen, ob in Deutschland der Arbeiter wirklich so elend leben müsse, daß daraus eine Gefahr für die englische Industrie entstehe, weil der deutsche Arbeiter zu billig sei.
Der Bericht, den die Deputation erstattet hat, zieht nun einen Vergleich zwischen deutschen und englischen Arbeitern.
Er weist nicht nur aus die hohe Intelligenz unserer Arbeiter hin, sondern er sagt direkt: Der deutsche Arbeiter ist besser genährt als der englische und erfreut sich eines höheren sozialen Lebensstandes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Arbeitslosigkeit ist in England ungleich höher als in Deutschland, und der englische Arbeiter hat alle Veranlassung, den deutschen Arbeiter zu beneiden, weil der deutsche Arbeiter sich eben in einer günstigeren Lage befindet als der englische.
Meine Herren, das verdanken wir der zielbewußten Wirtschafts- und Sozialpolitik, die seit Jahren im Deutschen Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5527 (vr.
Hah«.)
() Reick getrieben worden ist, bei der sowohl die Interessen der Arbeiter, wie gleichzeitig die der Arbeitgeber wahrgenommen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um ein Beispiel für die Lage der Arbeiter aus England beizubringen, will ich einige Äußerungen des Demokratisches Bundes in England, die einem Manifest gegen den Chamberlainismus entnommen sind, anführen.
Da heißt es: Erinnert euch, daß es Sir Henry Campbell Bannerman, Freihändler und Führer der liberalen Partei, ist, der erklärt hat, daß auf diesen Inseln 12 Millionen Leute an der Grenze des Verhungerns stehen!
Stimmt daher ein Juchhe an über die Segnungen des Freihandels!
Erinnert euch auch, daß unser „wunderbarer Wohlstand '', von dem die Freihändler so wohlgefällig schwatzen, nur aufgetischt worden ist, um ihn ihren zollpolitischen Gegnern entgegenzuhalten!
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier noch eine ganze Mappe voll Material und bitte Sie, weiter keine Zwischenrufe zu machen, weil ich sonst aus den Äußerungen Ihrer eigenen Kollegen Ihnen noch derartig viel zu versetzen in der Lage wäre, daß Sie dann wohl oder übel werden schweigen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Daran stirbt keiner!)
Ich komme zum Schluß.
Meine politischen Freunde denken nicht daran, augenblicklich in das Experiment einer Arbeitslosenversicherung einzutreten.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß von einer gesunden Wirtschafts- und Sozialpolitik eine Gesundung der Dinge auch in Punkto der dauernden Beschäftigung unserer Arbeiter zu erwarten ist.
Notwendig ist vor allem ein Ausgleich zwischen den großen Kurven der wirtschaftlichen Ent (L) Wicklung, wie wir sie bis jetzt sich vor uns abspielen sehen: Hochkonjunktur und Depression!
Außerdem sind wir aber auch durchaus nicht abgeneigt, die Wege, die gangbar sind, zu beschreiten und mitzuhelfen, um auch für die industriellen Arbeiter, die augenblicklich brotlos geworden sind, einzutreten.
Das Deutsche Reich ist nur in unbedeutendem Umfange Arbeitgeber.
Der Herr Staatssekretär hat aber dargelegt, daß es, soweit seine Verwaltungen, Post- und Telegraphenverwaltung, Reichseisenbahnverwaltung, Marineverwaltung usw.
in Frage kommen, alles tun werde, um in diesen Zeiten der Not für vermehrte Beschäftigung von Arbeitern zu sorgen.
Die preußische Verwaltung denkt genau ebenso.
Preußen geht augenblicklich daran, eine große Anzahl Neuanschaffungen zu machen.
Das preußische Eisenbahnwesen kann und darf nicht stagnieren, es wird somit eine große Zahl von neuen Arbeitsgelegenheiten auch in Preußen geschaffen werden.
Es ist aber auch ferner dadurch möglich, den Arbeitern zu helfen, daß Landwirtschaft und Industrie sich miteinander in Verbindung setzen, um weiter für Arbeitsgelegenheit zu sorgen.
Ich habe auf einer größeren Versammlung des Bundes der Landwirte in Düsseldorf bereits im Sommer dargelegt, wie eine solche Beschaffung von neuen Arbeitsgelegenheiten und von Fürsorge für die Arbeiter zu organisieren wäre, speziell dadurch, daß die Eisenbahnen jetzt mehr als bisher ihr rollendes Material vermehrten, neue Lokomotiven, Güter- und Personenwagen einstellten.
Dadurch könnte der Industrie ein großer Vorteil zugewandt und auch für die Arbeiter Segen gestiftet werden.
Es würde außerdem die Staatseisenbahnverwaltung das Material jetzt billiger als in den letzten Jahren der Hochkonjunktur erhalten.
Wenn mit dem.
Bau von Kleinbahnen mehr als bisher vorgegangen und dabei die jetzigen billigen Preise ausgenutzt würden, so würde das sowohl der Landwirtschaft wie auch der Industrie in weitgehendem Maße zu gute kommen.
Wir haben jetzt den (o) Schlüssel gefunden, wie die Finanzierung der Kleinbahnen in die Wege zu leiten ist.
In meiner Heimaisprovinz Hannover z.
B. richten wir uns stets nach dem Rezept: ein Drittel des Kapitals bringt der Staat auf, ein Drittel die Provinz, ein Drittel die Interessenten.
Auf diese Weise können wir den Kleineisenbahn- und Straßenbahnbau erheblich fördern.
Wir können aber Wetter die heruntergegangenen Preise für Eisenartikel benutzen, um den Betrieb in der Landwirtschaft noch weiter intensiv zu gestalten, um Maschinen und Geräte anzuschaffen und dies, wo die Mittel des einzelnen nicht langen, durch die Genossenschaften zu bewirken.
(Zuruf.)
Es wird mir eingeworfen, daß wir keine Leute dazu haben.
Meine Herren, vielleicht bekommen wir ja in absehbarerZeitLeute aus denWerken, die unter der ungünstigen Konjunktur leiden.
Wir würden jetzt sehr viel billiger zu solchen Anschaffungen gelangen können als früher.
Dazu würde aber gehören, daß den Genossenschaften mehr Staatskredit als bisher gewährt würde, und daß zu dem Zweck zunächst die Mittel der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse ganz erheblich erhöht würden, was meine Freunde seit langem erstreben.
Wir sind also in der Landwirtschaft durchaus nicht verlegen, Mittel anzugeben, wie wir der Industrie helfen wollen.
Alles aber, was wir an Hilfe der Industrie zuführen, ist gleichzeitig eine Hilfe für die Arbeiter.
Ich stelle fest, daß ich mit meinen Freunden und daß überhaupt alle Parteien mit Ausnahme von Freisinn und Sozialdemokraten die die nationale Wtrtschaftspolüik durchgesetzt haben, ihrerseits durchaus nicht darum verlegen sind, unsern industriellen Arbeitern die Wege zu zeigen, auf denen wir sie aus diesen für sie ungünstigen Zeiten herausbringen können.
Die einzigen, die nur große Worte zu machen wissen, und den Arbeitern lediglich Steine statt Brot zu bieten haben (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die sitzen da drüben!)
das sind die Sozialdemokraten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in der vorgerückten Stunde nicht noch in eine handelspolitische Debatte eintreten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ihr Standpunkt ist ja auch genügend vertreten worden!)
Aber auf einige Punkte möchte ich doch namentlich den freihändlerischen Herren des Hauses gegenüber aufmerksam machen.
Es wurde von jener Seite soviel auf unsere Zollpolitik als die Ursache alles Übels in Vergleich zu der Lage der Arbeiter in den Freihandelsstaaten hingewiesen, deshalb möchte ich nochmals unterstreichen, daß die allgemeine Lage der Arbeiter in Deutschland erheblich günstiger ist als in den Nachbarstaaten.
Besonders das Freihandelsland England kann uns mit seinen Arbeiterverhältnissen wirklich nicht imponieren.
Man führt uns da in der Regel hohe Lohnziffern vor; aber man muß sich stets bet Vergleichen mit den englischen Verhältnissen vor Augen halten, daß es sich bei diesen Zahlen in der Regel um die Lohnziffern gewerkschaftlich organisierter Arbeiter, also um nur etwa zwei Millionen Arbeiter, um die sogenannten Arbeiteraristokraten in England handelt.
Der weitaus größte Teil der englischen Arbeiter befindet sich in einer viel übleren Lage als die deutsche Arbeiterschaft im Durchschnitt.
Der Abgeordnete Herr vi-.
Hahn hat von einer englischen Arbeiterdeputation aus den Messingwerken in Birmingham gesprochen, die nach Deutschland kam, um 5528 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Behrens.)
(L) die deutschen Verhältnisse zu studieren, und die deutschen Arbeiteiverhältnisse lobte.
Ich habe vor einigen Jahren Gelegenheit gehabt, die Vertreter des Messingindustriellenverbandes und des Messingarbeiterverbandes in der Stadt Birmingham kennen zu lernen.
Diese Herren interessierten sich sehr für die deutschen Verhältnisse.
Aus derem Munde haben wir damals gehört es waren also Arbeiterführer und Arbeitgeberfübrer —, daß die Lage der englischen Arbeiter in diesem Teile Englands durchaus nicht mit der der deutschen verglichen werden könne, daß die Lage des deutschen Arbeiters eine viel günstigere sei.
Ich habe in der Debatte über die allgemeine wirtschaftliche Lage nur eins vermißt: es ist hier von dem Herrn Vorredner Dr. Hahn, der auf eine frühere Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze Bezug nahm, auf die sprunghafte Entwicklung unserer Industrie während der guten Konjunktur hingewiesen worden.
Von den Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn hat man damals der Industrie sehr eindringlich dahingehende gute Ratschläge gegeben, doch nicht die sprunghafte Entwicklung künstlich noch zu fördern.
Ja, meine Herren, wer die im Banne des spekulativen Kapitals bezw.
der Börse stehenden Industriellen kennt, wird mir recht geben, daß da gute Ratschläge nichts nützen, da ist ohne Gesetz nichts auszurichten.
Ich vermißte in den gestrigen und heutigen Verhandlungen, daß die Bodenreformfrage überhaupt nicht aufgeworfen und die Verstaatlichung des Bergbaus nicht nachdrücklich genug behandelt ist.
Die sprunghafte Entwicklung der Industrie ist erst dann zu hindern, wenn der Staat auf die Kraftquellen, also auf die Kohle, bestimmenden Einfluß bekommt.
Solange man aber noch die Meinung hochhält, daß eine beliebige, vom rein spekulativen Interesse bedingte Entwicklung der Kohlenindustrie dem Vaterlande dient, so lange werden wir auch mit den übelständen zu rechnen haben, die wir gestern und heute beklagt haben.
L) In eine Erörterung des ArbeitslosenversicherungsProblems will ich nicht eintreten; ich halte das nicht für sehr zweckmäßig in einem Augenblick, wo draußen im Lande Tausende von Arbeitern nach Arbeit und Brot rufen.
Ich glaube, es ist zweckmäßiger, wir beschränken uns darauf, zu erörtern, was in den nächsten Tagen zu geschehen hat, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Die Arbeitslosenversicherung bezw.
Arbeitslosenunterstützung ist meiner Ansicht nach am allerbesten in den Arbeiterorganisationen aufgehoben.
Sollen wir die arbeitslosen Arbeiter draußen im Lande auf eine später vielleicht mögliche Neichsarbeitslosenversicherung vertrösten, dann werden sie uns dafür nicht sehr dankbar sein.
Unsere Gewerkschaften können aber auf diesem Gebiet praktisch eingreifen; sie haben den Beweis geliefert, daß sie etwas Ersprießliches leisten können auf dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung.
Wenn die Gemeindebehörden und die Stellen, die sonst noch in Frage kommen, mit den Arbeiterorganisationen gemeinsam zusammenwirken, läßt sich Praktisches leisten.
Freilich muß man dann auch bestrebt fein, auf der ganzen Linie und jedem Arbeiter den Rat geben: geht in eine Arbeiterorganisation; denn wenn ihr während der arbeitsflauen Zeit keiner Organisation angehört, habt ihr es euch selbst zuzuschreiben, wenn ihr dann keine Unterstützung bekommt.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, die sich auf die von seilen der Reichs- und Landesverwaltung eingeleiteten praktischen Maßnahmen zur Beschaffung von Arbeit beziehen, werden im Lande gewiß alle Anerkennung finden.
Aber ich glaube, man soll nicht nur von der Reichs- und Staatsverwaltung allein Hilfe verlangen, sondern alle Kreise der Bevölkerung sollten mitwirken, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Mir scheint, daß es manche Arbeitsgelegenheft im Lande gibt, auf diedieStaats-undKommunalbehörden einen beschleunigenden Einfluß ausüben können.
wenn sie darauf aufmerksam gemacht werden.
Hierbei (o) können die Arbeiterorganisationen, vor allen Dingen die örtlichen Gewerkschaftskartelle und die sozialen Kommissionen, sehr gute Dienste leisten.
Sie sollten auf etwa ruhende Arbeitsgelegenheiten aufmerksam machen und ihre Inangriffnahme bei den zuständigen Behörden anregen.
Natürlich ist aber auch hier wieder Voraussetzung, daß man vonseitender Behörden etwasvon dem Bureaukratismus abgeht, nicht sagt: was geht uns das Gewerkschaftskartell bezw.
der Arbeitersekretär so und so an, sondern man muß in loyaler Weise die Anregungen aus diesen Kreisen entgegennehmen und erwägen, ob die Anregung brauchbar ist!
Ein vorurteilsfreier Verkehr der Behörden mit den Arbeiterorganisationen dürfte auch in bezug auf Verwendung deutscher Arbeiter bei Kanalbauten zweckmäßig sein.
Es wird darüber geklagt, daß die deutschen Arbeiter diese Arbeiten nicht gerne machen.
Ich glaube, daß auch hier durch Mitwirkung der Arbeiterorganisationen Wandel geschaffen werden könnte.
Aber cs wird wohl vielfach so liegen, daß man sich an eine amtliche Stelle, an einen Arbeitsnachweis wendet und, wenn das nicht gleich funktioniert, es aufgibt, Arbeiter zu bekommen.
Ich möchte doch auch den Landwirten zu erwägen geben, ob es für sie nicht zweckmäßig wäre, um die Arbeiter auf das Land zurückzubringen, mit den Arbeiterorganisationen direkt in Verbindung zu treten.
Von sozialdemokratischer Seite sucht man heute, durch die Agitation im Lande und durch die Zeitungen ein gewisses Vorurteil gegen die Landarbeit in der Arbeiterschaft großzuziehen vielleicht ungewollt, aber der Effekt ist es doch.
Und auf Seiten der Landwirte hat man leider eine gewisse Antipathie gegen die Arbeiterbewegung.
Ich glaube, daß Sie in landwirtschaftlichen Kreisen doch mit der Tatsache rechnen müssen, daß man dem Landarbeiter dadurch, daß man ihm eine Berufsorganisation gestattet, wieder das Standesbewußtsein gibt, das heute leider vielfach verloren gegangen (v) ist.
Dadurch wird den Arbeitern nicht nur das Zurückfluten aufs Land, sondern auch das Bleiben auf dem Lande angenehmer gemacht.
Das sind aber Zukunftsfragen.
In den ernsten Zeiten der Arbeitslosigkeit soll man nicht allzu formell sein, sondern loyal miteinander verhandeln, auch wenn man sich sonst im politischen Leben nicht so besonders lieb hat.
Der Herr Staatssekretär hat gestern festgestellt, daß im Bergbau die Arbeitsgelegenheit allgemein noch recht gut sei.
Für den Kohlenbergbau trifft das zu; aber im Eisensteinbergbau im Westerwald, Stegerland und Lahntal, also in den alten Erzbergbaugebieten, herrscht in ziemlichem Umfange Arbeitslosigkeit.
In diesen Revieren sind eine Anzahl Gruben ganz stillgelegt; andere arbeiten mit Feierschichten, oder die Arbeiter sind zum Teil entlassen.
Ebenfalls haben dort die reinen Walzwerke und die Hüttenwerke stark unter der Preis- und Exportpolitik des Deutschen Stahlwerkverbandes und des Kohlensyndikats sehr stark zu leiden.
Die Klagen darüber sind ja schon in Form von Denkschriften zu uns gedrungen.
Infolgedessen herrscht auch große Arbeitslosigkeit unter den Metall- und Hüttenarbeitern dieser Bezirke.
Ich bitte die Vertreter der Regierung, bei Vergebung von Staatsarbeiten und Staatsaufträgen die Eisenindustrie des Siegen-Naffauer Reviers nicht zu übergehen.
Das Lothringer Erzrevier beschäftigt zurzeit zu reichlich 50 Prozent Italiener als Bergarbeiter.
Das ist eine sehr fluktuierende Bevölkerung, und man leidet dort sehr stark unter der Unzulänglichkeit der vorhandenen Arbeiterverhältnisse.
Die reichsangehörige Bergarbeiterschaft Lothringens es handelt sich da um 15- bis 20 000 Bergarbeiter ist fast ausschließlich aus den altdeutschen Erzrevieren zugewandert.
Auch jetzt wieder, infolge der Arbeitslosigkeit im altdeutschen EisensteinReichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1968.
5529 (Behrens.)
(.)
bergbau, hat nach den Mitteilungen der Knappschaftskassen bereits eine erhebliche Abwanderung nach Lothringen stattgefunden.
Ich glaube, es würde außerordentlich erwünscht sein, wenn die überflüssigen Arbeitskräfte aus den altdeutschen Erzrevieren nach dem Lothringer Revier übergeführt werden könnten, um dort einen lohnenden Erwerb zu finden; denn die Bergarbeit wird in Lothringen besser bezahlt, als in den Erzbergbaurevieren im übrigen Deutschland.
Um aber größere Übersiedlung möglich zu machen, würde es wohl sehr zweckdienlich sein, wenn von seiten der preußischen Staatsbahnverwaltung in Erwägung gezogen würde, den übersiedelnden Arbeitern eine Fahrpreisermäßigung zu gewähren.
Es wäre auch zu erwägen, ob nicht den Arbeitern, die z.
B. im Ruhrrevier und in anderen grobindustriellen Bezirken überflüssig sind und dort Not leiden soweit sie bereit sind, in die landwirtschaftlichen Bezirke zurückzukehren —, von der Bahnverwaltung Fahrpreisermäßigung gewährt werden kann.
Es ist ja eigentlich nicht richtig, soweit die nach dem Ruhrrevier verschleppten Arbeiter in Frage kommen, daß der Staat die Kosten der Rückwanderung trägt; eigentlich müßten das die Ruhrtndustriellen bezahlen.
Leider genügt aber unsere Gesetzgebung nicht, um diese verantwortlich zu machen.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß mit den Bahnbauten begonnen werden könnte.
Ich will auch bei dieser Anregung auf das Stegen-Nassauer Erzbergbaugebiet hinweisen.
Daß der dortige Bergbau nicht genügend rentabel ist und deshalb so ungenügend Arbeitsgelegenheit bietet, beruht neben auf mancherlei anderen Umständen, aber zum erheblichen Teile auch darauf, daß dieses Revier nicht genügend durch Eisenbahnen aufgeschlossen ist.
Bahnen sind genug projektiert, aber vorwärts geht es mit dem Bauen nicht.
Es wäre sehr wohl angebracht, daß dem Eisenbahnbau im Siegerland-Westerwald mehr Aufmerk (ö) samkeit geschenkt würde.
Es wird nicht lange währen, dann werden wir hier im Reichstage wieder die Klagen über die ungenügende Wagengestellung für den Bergbau zu hören bekommen.
Die Bahnverwaltung wird dann wieder antworten, es fehle ihr an rollendem Material.
Jetzt ist die geeignete Zeit, um diesem Mangel durch Neuanschaffung abzuhelfen.
Jetzt während der arbeitslosen Zeit wird dadurch Arbeit geschaffen, und nachher während der Hochkonjunktur bleiben dem Bergbau und den Konsumenten unangenehme Störungen erspart.
Wenn auch die gestrigen und heutigen Erörterungen das Arbeitslosenversicherungsproblem nicht vorwärts gebracht haben, so ist doch klargestellt, daß die Reichs- und die Staatsregierungen den Willen besitzen, in möglichst großem Umfange durch Staatsarbeiten und Aufträge die Arbeitslosigkeit zu mildern.
Ich hoffe, daß das dazu beitragen wird, die Arbeiterschaft im Lande mit neuem Vertrauen zu erfüllen, und daß die durch die Krisis leidenden Industrien durch die Staatsarbeiten neue Belebung erhalten, um dadurch zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit beitragen zu können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«: Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich so viele der Herren Vorredner mehr oder minder eingehend mit meinen Ausführungen beschäftigt haben, wäre es ein Akt der Unhöflichkeit, wenn ich Ihnen nicht mit einigen Worten antworten wollte und unhöflich will ich nicht gern sein.
Zunächst dem Herrn Staatssekretär meinen besten Dank für die Auskunft, die er bezüglich der Beschäftigung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19V71909.
der Eisenbahnen gegeben hat.
Als ich Ende September (0) mit verschiedenen schlesischen Eisenindustriellen zusammen war, waren deren Klagen über die mangelnden Aufträge an Schienen und Oberbaumaterial sehr lebhaft.
Wenn inzwischen eine Änderung eingetreten ist, so wird sie wohl erst in den letzten Wochen eingetreten sein, und es scheinen die Aufträge etwas spät herausgekommen zu sein.
Daß ein wesentliches Zurückbleiben in den Schienenaufträgen stattgefunden hat, hat ja auch er zugegeben.
Dann ein Wort zu Herrn Kollegen Severing.
Herr Severing hat dem Herrn Kollegen Carstens auf dessen Mitteilung, daß die gewerkschaftliche Organisation den organisierten Arbeitern seines Werkes verboten habe, mehr als 33 Mark und den Arbeiterinnen mehr als drei Viertel davon zu verdienen, weil der Rest in die Streikkasse kommen soll, das darauf zurückgeführt, daß damit lediglich ein Verbot ausgesprochen werden sollte, nicht in den Pausen zu arbeiten.
Wie mich Herr Kollege Carstens ersucht hat, mitzuteilen, stimmt das nicht.
Es darf dort in den Pausen überhaupt nicht gearbeitet werden, die werden strenge innegehalten.
Also kann die Erklärung, die Herr Kollege Severing für die Anordnung der gewerkschaftlichen Organisation gegeben hat, absolut nicht zutreffend sein.
Herr Kollege Severing hat mich dann aufgefordert, mit dahin zu wirken, daß in Deutschland das Experiment mit der sozialistischen Ordnung gemacht werde.
Er meint, die Sozialdemokraten würden gern bereit sein, wenn es nicht ginge, sich durch die Erfahrung anders überzeugen zu lassen.
Herr Kollege, ich würde ja gern dazu bereit sein; aber man kann dieses Experiment doch nicht gut am lebenden Körper machen, das ist allenfalls am Versuchskaninchen zu machen.
Aber zum Versuchskaninchen ist mir, ehrlich gestanden, das deutsche Volks- und Wirtschaftsleben zu schade.
Sie müssen sich also schon damit begnügen, abzuwarten, wieweit man in Australien, wo gegenwärtig (v) ein überwiegend sozialistisches Ministerium am Ruder ist, mit einem etwaigen Versuch kommen wird.
Allerdings würde er auch noch keine Beweiskraft für uns haben; denn Australien ist ein Land ohne Export von Industriewaren, da liegen die Verhältnisse also wesentlich anders, als bei uns, die wir in erster Linie auf unseren Industrieexport angewiesen sind, und der ohne Geschäftsreisende nicht zu machen ist.
Es ist mir dann ein Vorwurf meiner Äußerung gemacht worden, diese Verhandlungen hätten im wesentlichen auch bei Gelegenheit der Etatsberatung stattfinden können.
Ja, ein Grund ist allerdings mit Recht dagegen angeführt worden: das ist die Forderung der Aufstellung eines Notetats, um gewisse Bauten, welche durch den kommenden Etat vorgesehen sind, schon vorher in Angriff nehmen zu können.
Aber das ist auch das einzige eilige Moment.
Da wir bei einer Interpellation zu einem Beschlusse nicht kommen können, hätte dieser Gedanke in einem besonderen Antrage oder in einer Etatsresolution auch jetzt schon zur Kenntnis des Bundesrats gebracht werden können.
Ich habe aber, ehrlich gestanden, die eine Befürchtung, daß wir die Verhandlungen, die wir jetzt führen, bei dem Etat noch einmal bekommen werden, und dadurch die Zeit des hohen Hauses etwas sehr in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme mir vorgeworfen, ich hätte früher mit meinen politischen Freunden es als eine Unmöglichkeit bezeichnet, mit dem neuen Zolltarif zu Handelsverträgen zu kommen.
Ich habe bereits wiederholt Gelegenheit genommen, das dahin richtigzustellen, daß wir gesagt haben: „zu guten Handelsverträgen ''.
Und daß diese Handelsverträge gut wärendas hat auch nicht einmal Herr vr.
Stresemann behaupten wollen.
7 b 5530 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Gothein.)
M Dann hat Herr Dr. Böhme behauptet, von einem englischen Minister sei anerkannt worden, daß im Schutzzollande Deutschland die Arbeitslosigkeit lange nicht so schlimm wie in England sei, und daß die wirtschaftlichen Verhältnisse im Schutzzollande Deutschland wesentlich besser lägen.
Ob das gerade ein gegenwärtiger Minister Englands gesagt hat, oder vielleicht Herr Chamberlain oder sonst wer, hat er nicht verraten; ich vermute, es wird ein anderer gewesen sein, als einer der gegenwärtig am Ruder befindlichen englischen Liberalen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in England zurzeit die Arbeitsverhältnisse in vielen Industriezweigen noch schlechter liegen als bei uns.
Das hat aber mit dem Freihandelsystem in England nicht das geringste zu tun.
In welchen Erwerbszweigen Englands haben wir denn gegenwärtig diese große Stockung
Es ist einerseits die Textilindustrie, speziell die Baumwollspinnerei, aus zwei Gründen: einmal, weil eine exorbitante Steigerung der englischen Spindelzahl in den vorhergehenden Jahren stattgefunden hat, für die bei der allgemein rückgängigen Konsumkraft der ganzen Welt gegenwärtig nicht genügende Beschäftigung vorhanden ist, wie sie auch damals schon nicht vorhanden war, als die Spindelzahl so enorm gesteigert wurde aber dies kann in einem Schutzzolland ebenso gut passieren —; und auf der anderen Seite, weil der Schiffsbau in England vollständig stockt; das beruht eben darauf, daß die Konsumkraft und die Handelsverhältnisse gerade der wichtigsten überseeischen Länder wesentlich zurückgegangen sind, dieselben Verhältnisse wie bei uns, wo gegenwärtig die Handelsmarine neue Aufträge auch wahrscheinlich für Jahre gar nicht geben kann, weil man auch vorher diesen Bau übertrieben hat.
Nun spielt aber der Schiffsbau bei uns in Deutschland nicht entfernt die Rolle, die er für England spielt, das ja der Hanptfrachtführer und Hauptschiffbauer der ganzen Welt ist.
(L) Das sind die Gründe, weshalb in den beiden bedeutendsten Industrien Englands gegenwärtig die Arbeitstockung vorhanden ist.
Das hat aber mit der Frage des Schutzzolls und des Freihandels absolut nichts zu tun.
Meine Herren, Herr vr.
Böhme hat nicht gewagt, meine Kritik an den Zahlen des Herrn Staatssekretärs über den verhältnismäßig stärkeren Rückgang der englischen Ausfuhr zu bemängeln; er ist zu klug dazu gewesen.
Lediglich Herr Kollege Becker ist noch einmal auf diese Zahlen des Herrn Staatssekretärs zurückgekommen.
Der Herr Staatssekretär war auch zu klug, auf die Sache noch einzugehen.
Es ist eben so, wie ich gesagt habe: wir legen unserer jetzigen Wertberechnung für die Ausfuhr im Jahrel908 jetztnoch die Durchschnittswertzahlen von 1907 zugrunde, und England die jeweiligen Standardzahlen, und das gibt einen kolossalen Unterschied.
Wenn wir die gleiche Berechnung machten, so bin ich sehr zweifelhaft, ob nicht unsere Ausfuhr einen stärkeren Rückgang aufweisen würde als die englische.
Wir werden erst abwarten müssen, bis die neuen, wirklich endgültigen Ziffern vorliegen, die wir leider vor dem Mai, wahrscheinlich vor dem Juni nicht bekommen; dann werden wir darüber reden können.
Ich will bloß hoffen, daß man nicht künstlich irgend etwas tut, diese Ziffern zu beeinflussen, um ten Rückgang der Ausfuhr nicht zu stark erscheinen zulassen.
Dann hat Herr Dr. Böhme darauf hingewiesen, daß das Freihandelsland England eine außerordentlich starke Auswanderung aufzuweisen hätte, während wir eine solche nur in den Jahren des Freihandels gehabt hätten; dagegen hätten wir, seit der Schutzzollpolitik, das Umgekehrte, nämlich eine Mehreinwanderung.
Meine Herren, daß wir in den letzten Jahren eine Mehreinwanderung haben, ist ganz richtig; aber inwieweit die Frage mit der Schutzzollpolitik zusammenhängt, das hat Herr Dr. Böhme nicht näher erläutert.
Die Frage hängt viel weniger damit (0) zusammen als mit der Frage der Höhe der Getreidepreise (sehr richtig!
links), und da hätte ich Herrn Dr. Böhme doch bitten wollen, sich einmal etwas näher zu orientieren.
Im Jahrzehnt 1841 bis 1850, wo der Weizenpreis pro Tonne in Preußen auf 167, 8 Mark und der Roggenpreis auf 123 Mark stand, hatten wir eine Auswanderung von 434 626 Deutschen.
In dem nächsten Jahrzehnt, mit den: Herr vr.
Böhme bei anderer Gelegenheit angefangen hat, als er nämlich die Getreidepreise, die ihm sehr wohl bekannt sind, als hohe darstellte, wo in Preußen der durchschnittliche Weizenpreis 211, 4 Mark und der Roggenpreis 151, 5 Mark betrug, stieg die Auswanderung auf 9 o 667; im folgenden Jahrzehnt bei 204, 6 Mark Weizenpreis und 154 Mark Roggenpreis auf 822 OoO Seelen, und in dem Jahrzehnt 1871 bis 1880 bei 223 Mark Weizenpreis und 1725 Mark Roggenpreis betrug die Auswanderung 757 698 Seelen.
Meine Herren, das sind kolossale Auswanderungszahlen in der Zeit der hohen Getreidepreise.
Aber viel deutlicher wird ja noch in der letzten Periode die Sache, wenn man sieht, wie es sich damals mit den Getreidepreisen verhielt.
Nur in der ersten Hälfte der siebziger Jahre war die Auswanderung so stark; 1876, als das Sinken der Getreidepreise eintrat, wanderten bloß noch 29 664 Menschen, 1877 nur 22 898, 1878 nur 25 627, 1879, wo der Zolltarif anfing, bereits wieder 35 888 Menschen allein nach den Vereinigten Staaten von Amerika aus.
Dabei muß man bedenken, daß in dieser Zeit die Lage der Industrie bei uns außerordentlich ungünstig war.
Und hat denn mm die Schutzzollpolitik, die 1879 einsetzte, die Sache geändert
Ja, aber zum schlechteren; denn schon im ersten Jahre der Schutzzollpolitik, 1880, stieg die Auswanderungszahl sofort wieder auf 117 007 (itz Seelen, also sie stieg gegenüber dem Jahre vorher auf mehr als das Dreifache.
Im folgenden Jahr erreichte sie die enorme Zahl von 220 902 Köpfen, 1882 203 585, und so geht es weiter.
Den großen Rückgang der Auswanderung haben wir tatsächlich erst mit den Caprivischen Handelsverträgen und mit der großartigen Entwicklung bekommen, die mit der Sicherung des Außenhandels mit den Handelsverträgen eintrat.
Die Sache verhält sich also nach dieser Statistik gerade umgekehrt, als was Herr Dr. Böhme beweisen wollte.
Die Höhe der Getreidepreise war dafür entscheidend, später ihre künstliche Steigerung durch die Schutzzölle, und der Rückgang der Auswanderung ist erst mit der großen industriellen Entwicklung nach den Caprivischen Handelsverträgen gekommen.
Daß er jetzt noch andauert, ist ja klar; denn in Amerika war noch gar nicht die Möglichkeit gegeben, Auswanderer zu beschäftigen, weil dort eine Arbeitslosigkeit in großem Maßstabe vorhanden war, die im Gegenteil eine Rückwanderung zeitigte.
Nun hat Herr vr.
Böhme gesagt, die Produktionskosten der Landwirtschaft seien enorm gestiegen, weil die Arbeitslöhne gestiegen seien.
Das stimmt nicht ganz.
Die Arbeitslöhne sind allerdings gestiegen, aber gleichzeitig ist die Verwendung von Maschinenkraft und von künstlichen Düngemitteln außerordentlich gestiegen.
Infolgedessen ist auch die Produktivität des Bodens eine sehr viel höhere geworden; damit ist aber in keiner Weise gesagt, daß die wirklichen Produktionskosten an und für sich größer geworden sind, freilich dann, wenn gleichzeitig der Grund und Boden teurer geworden ist, und den rechnen Sie ja immer in die Produktionskosten mit hinein.
Herr vr.
Böhme hat sodann erklärt und zahlenmäßig nachgewiesen, daß die Weizenpreise und auch die Roggenpreise im letzten Jahre in Deutschland viel stärker zurückReichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
SSS (Gothel«.)
j () gegangen seien als in den anderen Ländern.
Nun gerade bei Weizen, der ein internationaler Artikel ist, von dem wir kolossale Mengen, den größeren Teil unseres Bedarfs aus dem Auslande einführen, müssen wir selbstverständlich im Auslande immer den Weltmarktspreis bezahlen, und es tritt natürlich der Zoll noch hinzu.
Das Ausland schenkt uns nichts, und da die Haupteinfuhr über See kommt, so ist es klar: das, was einmal auf dem Wasser schwimmt, ist Weltmarktsartikel und hat Weltmarktspreis.
Wenn Herr Dr. Böhme aus der Statistik ein verschiedenes Sinken der Preise konstatiert, so kann eben die Qnalitätsfrage dabei entscheidend sein, und das hätte er sich eigentlich selbst sagen müssen.
Von Herrn Dr. Böhme sowohl wie von Herrn Dr. Hahn und anderen ist bezweifelt worden, daß meine Mitteilungen über die Klagen der Landarbeiter in meinem Wahlkreis über Nichtbeschäftigung gerechtfertigt seien.
Meine Herren, wenn Sie genau zugehört hätten, so hätten Sie gehört, daß ich gesagt habe: diese Landarbeiter beklagen sich bitter darüber, daß sie im Winter nicht genügend Beschäftigung haben und auch im Frühjahr nicht, weil die ausländischen Wanderarbeiter zu zeitig dort hinkommen, wenn noch nicht so viel Beschäftigung ist, als daß sie durch die einheimischen Arbeiter nicht vollständig geleistet werden könnte.
Jedesmal, wenn ich in eine dieser kleinen Städte komme, treten die Landarbeiter an mich heran und klagen darüber und sprechen das zum Teil auch selbst in den Versammlungen aus.
Ich habe Gutsbesitzer gefragt: stimmt das
Und es wurde mir bestätigt.
Es gibt eben nicht überall Wälder, wo die Arbeiter in dieser Zeit als Forstarbeiter beschäftigt werden könnten.
Sodann ist es doch vollständig klar, daß der Großbetrieb nicht das ganze Jahr hindurch diese Zahl von Arbeitern beschäftigen kann, sonst würde er die Saisonarbeiter ja gar nicht brauchen, die er im Herbst wieder (8) abschiebt, wenn er keine Verwendung mehr für sie hat.
Herr Dr. Böhme hat erklärt und auch Herr l) r. Hahn —, nur die Verhetzung der Landarbeiter sei schuld an der Landflucht.
Ja, meine Herren, daß diese Reden auch etwas dazu tun, wenn ihnen vorgestellt wird, daß sie in den Städten eine größere Freiheit, höhere Einnahmen und ein besseres Leben haben, und diese Behauptungen teilweise übertrieben sind, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber seit wann haben wir denn die Klagen über die Landflucht
Genau seit der Zeit, seit wir den Großgrundbesitz haben, seit man in Ostelbien die Bauern gelegt hat.
Lesen Sie doch das prächtige Buch, das Ernst Moritz Arndt seinerzeit über den Untergang des Bauernstandes und das Aufkommen der Leibeigenschaft in Deutschland geschrieben hat!
Sehen Sie sich doch Knapps ausgezeichnete Untersuchungen über den Untergang der Bauernschaft in Deutschland und das Aufkommen der Gutsherrschaften in Nordostdeutschland an!
Sehen Sie sich die vorzüglichen Untersuchungen von Professor Fuchs in Freiburg speziell über Vorpommern an!
Aus allen diesen streng wissenschaftlichen Darlegungen entnehmen Sie, daß in dem Moment, wo man dem Bauer sein Land genommen und ihn aus dem ursprünglich freien Bauer zum leibeigenen Tagelöhner gemacht hat, das Interesse des Menschen an der Landarbeit aufhörte.
Damals wurde in Neuvorpommern ein Gesetz erlassen, daß jeder, der über die Grenze ging, wenn er ein Männlein war, 30 aufgezählt bekam (hört!
hört!)
wenn er erwischt wurde, ehe er über die Peene ging, und wenn es ein Weiblein war, zwanzig.
Mit diesen Mitteln suchte man damals der Landflucht entgegenzutreten.
Es half nichts, sie flohen weiter aus dem Lande, weil man ihnen unerträgliche Verhältnisse geschaffen hatte.
Seit diesem Trauerspiel des Untergangs des Bauernstandes, als die Junker sein Besitzrecht von Jahr zu Jahr ver- o) schlechteren, schließlich seine Wohnung niederrissen und ihn in die Gesindehäuser einsperrten, seitdem haben Sie die Landflucht; denn Stadtlust macht frei.
Was hatten die Menschen auf dem Lande noch zu erwarten
Nicht einmal heiraten dursten sie nach ihrem eigenen Willen.
Und was geschah dann, als man die Bauern von den auferlegten Lasten befreite
Ohne jede Entschädigung hatte man dem Bauer das Land genommen und denjenigen wenigen, die noch Bauern geblieben waren, hatte man gegen Gesetz und Recht kolossale Lasten und Leistungen auferlegt, und nun mußten sie, um davon befreit zu werden, zahlen.
Da sie aber nach 1815, wo kein Geld im Lande war, nicht zahlen konnten, mußten sie mit Land zahlen, das damals besonders billig stand.
Das ist es aber eben, daß der Landarbeiter in Ostelbien gar nicht mehr die Möglichkeit hat, sich Besitz zu erwerben, und daß er infolgedessen weggeht und seinen Lebensunterhalt wo anders sucht.
Nur die Rückkehr zu einer gesunden inneren Kolonisation könnte hier eine wesentliche Besserung herbeizuführen.
Herr Dr. Böhme hat verlangt, daß gegen das Vordringen des Ausländertums mit aller Energie vorgegangen würde.
Er hat es aber lediglich bezüglich der Industriearbeiter verlangt; ich habe kein Wort davon gehört, daß die Ausländer auch von der landwirtschaftlichen Arbeit ferngehalten würden.
Ich halte hier den Standpunkt, den Herr Severing vertrat, für viel vernünftiger.
Wir sollen uns nicht absperren; denn es kommen Zeiten wieder, in denen ein starker Mangel an Arbeitskräften besteht, und es würde böses Blut entstehen, wenn dann der Kohlenbergbau nicht die Möglichkeit hätte, ausländische Arbeiter heranzuziehen; wir sollten lediglich dafür sorgen, daß sie dieselbe Sicherheit im Inlands haben und das Recht, sich zu koalieren.
Es ist gesagt worden, die Arbeiter würden nur ausgewiesen, sobald sie den Unternehmern lästig fielen, (v) Das mag leider manchmal vorkommen; aber es kommen auch Fälle vor, daß die Polizei lediglich deswegen einen Ausländer ausweist, weil er in eine politische Versammlung gegangen ist; in Kattowitz ist im letzten Jahre ein sehr interessanter Fall vorgekommen.
Da wurde ein russisch-polnischer Arbeiter ausgewiesen, obgleich er nicht einmal organisiert war, bloß weil er in eine sozialdemokratische Versammlung gegangen war.
Die Oberschlesische Eisenindustriegesellschaft wurde durch die Polizei genötigt, den Mann zu entlassen, und sie hat ihm meines Wissens sogar das Geld gegeben, einen Prozeß gegen sie zu führen.
Dabei hat der Direktor gesagt, wie unlieb es ihm sei, daß die Polizei diesen Druck ausübte.
Der Mann wurde nach Rußland abgeschoben, und die russische Polizei war ausnahmsweise einmal vernünftiger als die preußische und hat dem Manne nichts getan.
Mir hat einmal ein russischer Großindustrieller gesagt: „Was wollen Sie, wir in Rußland sind viel freier als Sie in Deutschland.
Sie müssen Ihrer Polizei gehorchen, bei uns muß die Polizei uns gehorchen ''.
Ich möchte wünschen, daß wir nicht zu solchen russischen Zuständen kommen, daß bei uns die Polizei den Großindustriellen gehorche und ihnen zuliebe jeden ausländischen Arbeiter ausweist, der einer Organisation beitritt.
Von verschiedenen Herren ist als eins der Allheilmittel gegen die Konjunkturschwankungen die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues gefordert worden.
Nun, meine Herren, das ist eine Frage, über die sich wohl reden läßt.
Wir wenigstens ein Teil von uns; wir haben die Sache noch nicht durchgesprochen stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, das ohne weiteres pure abzulehnen.
Freilich glaube ich, daß bei keinem einzigen die Geneigtheit vorhanden sein wird, eine Verstaatlichung des Kohlenbergbaues durch den preußischen Staat zu be756'Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
6532 (Gothein.)
( Willigen; denn die Erfahrung haben wir allerdings mit der preußischen Staatsbergverwaltung gemacht, daß diese um kein Haar besser ist als die Kohlensyndikate, und wenn jemand annehmen wollte, daß die preußische Staatsbergverwaltung einen größeren Überblick über die Konjunkturen haben würde, so daß nie eine Überproduktion eintreten würde, nun, die Überproduktion vielleicht recht selten, dafür aber die Kohlenknappheit um so größer.
Genau dasselbe ist seinerzeit bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen gesagt worden, und in welch beispiellosem Maße hat sich die Eisenbahnverwaltung unzulänglich gezeigt, als seinerzeit der Konjunkturaufschwung kam.
Meine Herren, die preußische Staatsbergverwaltung geht ja mit den Köhlenpreisen, mit der Ausbeutung der Konsumenten in der Höhe der Kohlenpreise immer Hand in Hand mit den Kohlensyndikaten oder Kohlenkonventioncn, wenn es ihr nicht gerade einmal einfällt, mit der Steigerung der Preise noch etwas früher voranzugehen, was auch wiederholt vorgekommen ist.
Solange wir eine derartige Volksvertretung im preußischen Abgeordnetenhause haben, die eben keine Volksvertretung ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), so lange kann man diesem Staat unmöglich ein weiteres so kolossales Machtmittel in die Hand geben.
Was nützt denn alle Kritik, die wir hier etwa üben
und sind denn die Herren von der Rechten, die das heute milvertreten, in dieser Kritik etwa besonders scharf gewesen
Was ist denn von ihnen verlangt worden.
Verlangt ist im preußischen Abgeordnetenhaus worden, der Staat solle die Kohlenbergwerke wie ein guter Kaufmann verwalten, d. h. zur Erzielung des höchstmöglichen Profits, nicht aber im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse.
Solange derartige Ideen bei der Mehrheit der Vertretung des preußischen Abgeordnetenhauses vorherrschen, so lange würde ich es geradezu für eine Gefahr erachten, dieser Verwaltung auch (L) noch den gesamten preußischen Kohlenbergbau zu überweisen.
Meine Herren, die Ansichten, die hier geäußert worden sind, wie eigentlich die Krisis, die Überproduktion zustande kommt, sind doch wirklich etwas einfach.
Herr vr.
Hahn meint, das liege bloß daran, wie die Börse gestimmt sei, und wenn die Börse für Hauste gestimmt sei, dann würden eben Emissionen gemacht, dann werde alles auf einmal gesteigert, und dann komme man in die Überproduktion hinein.
Die Sache pflegt sich doch etwas anders und etwas natürlicher zu entwickeln.
In jeder Depression, wo die Unternehmungslust stockt, kommt schließlich einmal der Zeitpunkt, wo die Nachfrage nach Wohnungen wächst, wo die Sache nicht so weiter geht, die Sparkapitalien größer geworden sind, als in fest verzinslichen Papieren anzulegen ist, und wo infolgedessen der Konsum wieder wächst, und wenn der Konsum wächst, stellt sich mit der wachsenden Bevölkerungsziffer auch heraus, daß nunmehr die alten Produktionsanlagen nicht mehr zureichen.
Man hat vielleicht auch neue verbesserte Verfahren erfunden, nach denen gearbeitet werden muß.
Die Elektrotechnik z.
B. Hat einen riesigen Anstoß gegeben.
Die einzelnen Industriellen mußten nachfolgen, und das, meine Herren, schafft dann die Belebung, und in dem Maße, wie die Belebung kommt, steigt natürlich auch der Bau von Neu- und Erweiterungsanlagen.
Alle diese sind, solange sie im Bau begriffen sind, Konsumenten von Material, und das steigert natürlich die Nachfrage nach allen Baumaterialien, vor allen Dingen wiederum nach Eisen und Kohle.
Nun geht die Sache progressiv weiter.
Weil die Nachfrage nun stark wächst, so kann sie nicht befriedigt werden.
Um sie zu befriedigen, werden wieder Erweiterungen und Neuanlagen vorgenommen, bis die Sache endlich einmal ein Ende erreicht und die Neuanlagen zur Produktion kommen und gleichzeitig die Nachfrage nach Baumaterialien (6) und Maschinen für Neu- und Erweiterungsanlagen nachläßt.
In dem Moment haben wir wieder die Überproduktion.
So entwickelt sich die Sache, und dabei hat die Börse verzweifelt wenig mit zu tun.
Meine Herren, wer einigermaßen dahinter steht, weiß, daß die großen Emisstonshäuser vielfach die Bremsapparate sind, um die Wünsche der Großindustrie auf Erweiterung der Anlagen zu bremsen.
Die Herren Werksdirektoren sind meist viel mehr geneigt, zu erweitern und Neuanlagen zu machen, als die Hautefinance bereit ist, ihr auf diesem Gebiete zu folgen, und ich glaube, wir können dieser vorsichtigen Politik unserer Großbanken dankbar sein.
Herr Dr. Hahn meint nun, nur in der Großstadt gäbe es Arbeitslosigkeit, kaum welche in den Industriegegenden, gar keine auf dem Lande.
Natürlich strömen vom Lande die Leute nach der Großstadt, weil dort auch in schlechten Zeiten für sie besser gesorgt ist.
Insofern gebe ich ihm recht: es liegt eine Gefahr darin, die Arbeitslosenversicherung ohne Unterschied zu machen, weil dann, wenn das lediglich die Städte tun, das Abströmen nach den Städten noch viel größer werden würde.
Man wird dann allerdings Vorkehrungen dagegen treffen müssen; aber, wie gesagt, die beste Vorkehrung ist: sorgen Sie dafür, dem Arbeiter die Möglichkeit zu geben, selbständiger Produzent auf dem Lande zu werden, nicht bloß Landarbeiter in den landwirtschaftlichen Großbetrieben.
Herr Dr. Hahn hat dann die sehr zu bestreitende Behauptung ausgesprochen, daß der Lohn sich nach der Rentabilität richte.
Das ist nicht richtig.
Der Lohn richtet sich wie jeder Preis nach Angebot und Nachfrage; das ist das Entscheidende, und derjenige, der ein sehr wenig rentables Werk hat, muß, wenn das Nachbarwerk rentabel ist, ebenfalls hohe Löhne zahlen, wenn er es weiter betreiben will.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ob er zwei oder drei Prozent verdient oder zehn Prozent, das ist für den Lohn tatsächlich gleich.
Nun hat er der Meinung Ausdruck gegeben, durch die Zollpolitik von 1879 sei der Lohn so gestiegen, und hat sich zum Beweis dessen auf den früheren Minister v. Möller berufen, der ausgeführt hätte, wie dadurch die Löhne der Kohlenbergarbeiter gestiegen seien.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Möller das gesagt hat, aber jedenfalls, wenn er es gesagt bat, wird es dadurch nicht richtig; denn das Interessante ist dabei, daß der Kohlenbergbau gar keinen Schutz genießt, daß die Kohle zollfrei ist.
Meine Herren, nun könnte man ja sagen, die Sache hättt indirekt gewirkt; aber es hat doch höchstens für wenige Betriebszweige gewirkt.
Tatsächlich war der Grund der Notlage der Eisenindustrie vor 1879 der, daß der Bahnbau eingeschränkt wurde und infolgedessen der Eisenkonsum so enorm zurückging, und der Grund des Aufschwungs der Eisen- und Stahlindustrie war die Erfindung des Entphosphorungsverfahrens.
Die hat Deutschlands Stahlindustrie in den Sattel gehoben, die nun nicht mehr die phosphorfreien Erze, die es im Jnlande nicht gibt, aus dem Ausland zu beziehen brauchte, sondern die kolossale Menge der phosphorhaltigen Erze des Inlands verarbeiten konnte.
Was nützt denn aber der Kleinindustrie, der Weiterverarbeitungsindustrie der Zollschutz
Nicht das geringste; denn die Jnlandskonkurrenz wirkt dahin, daß der Zollschutz absolut nicht im Preis zum Ausdruck kommen kann.
Es gibt kaum ein Dutzend Artikel der Fertigarbeitindustrie, bei denen der Zollschutz zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, Herr Dr. Hahn ist der Meinung, die politische Lage und die auswärtige Politik seien ganz ohne Einfluß auf den Außenhandel.
Es wurde ihm zugerufen: Ballin!
Herr Ballin ist ihm nicht beweiskräftig.
Vielleicht Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5633 (Gothein.)
(H.) ist ihm aber Herr Rathenau beweiskräftiger, der Leiter der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft.
In diesen Tagen ging durch die Zeitungen ein A. E. G. -offiziöses Kommunique worin lebhaft darüber geklagt wurde, daß die schlechte auswärtige Politik in so beispiellosem Maße den Absatz im Auslande störe, daß Bestellungen rückgängig gemacht würden usw.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nicht weiter auf die Frage eingehen, aber Sie können heute von Hunderten von Industriellen genau dasselbe hören.
Herr Dr. Hahn sagt: lediglich der Schutzzollpolitik können wir es danken, wenn die Arbeitslosigkeit nicht entfernt so groß ist wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Meine Herren, wenn es ein Hochschutzzolland gibt, dann sind es die Vereinigten Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist leider dem so viel bewanderten Dr. Hahn, der uns ja noch viel aus seiner Mappe vorlesen wollte, augenscheinlich ganz entgangen.
Ich nagle die Sache hiermit fest, damit sie nicht hinterher im stenographischen Bericht fehlt.
Ich habe mir die Sache sofort notiert und bin sicher, daß eine ganze Anzahl der Herren es gehört haben.
Er hat sogar denselben Satz zweimal vorgetragen.
Er hat auch die weise Bemerkung gemacht, wenn wir ein Industriestaat sein wollten, müßten wir einen anderen Staat haben, der uns die Produkte für ewige Zeiten abnähme.
So spielen sich doch aber die Verhältnisse nicht ab.
Wenn wir ein Industriestaat sind, werden wir dafür sorgen müssen, daß wir billig produzieren und unsere Sachen in vielen anderen Staaten absetzen; eine gewisse Arbeitsteilung gibt 's immer auf der Erde.
Wir sind bisher ein überwiegender Industriestaat gewesen und haben für Tausende von Millionen Jndustrieartikel in jedem Jahre absetzen müssen, und es ist auch geglückt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch mit (6) einem Wort auf Herrn Dr. Böhme zurückkommen.
Er hat nämlich gesagt, es sei ja richtig, was ich ausgeführt habe, daß England seine Ausfuhr 1907 gegen das Vorjahr sehr viel mehr gesteigert hätte als Deutschland, aber das hätte seinen Grund ausschließlich darin, daß England vorher so stark mit seiner Ausfuhr zurückgeblieben wäre.
Ein Land wie England, bei dem der Schwerpunkt zum Teil in der Handelsvermittlung, in der Frachtführung und im Schiffsbau für die ganze Welt liegt, dürfte natürlich die Ausfuhr nicht so steigern können wie ein Land, wo diese Faktoren viel weniger in Betracht kommen, und trotzdem ist diese Steigerung ganz genau Hand in Hand gegangen mit der Steigerung der Ausfuhr Deutschlands.
1898 betrug die Ausfuhr Englands im Spezialhandel 4, 77 Milliarden Mark, 1901 5, 7 Milliarden, 1303 5.
9 Milliarden, 1905 6, 7 Milliarden, 1906 7.
66 Milliarden, 1907 8, 69 Milliarden, zusammen in dieser Zeit eine Steigerung von 3, 98 Milliarden Mark.
In Deutschland betrug die Ausfuhr gleichzeitig 1898 3, 76 Milliarden Mark, 1902 4, 43 Milliarden, 1903 5 Milliarden, 1905 5, 72 Milliarden, 1906 6, 36 Milliarden, 1907 6, 85 Milliarden, zusammen 3, 09 Milliarden.
Wir find also rund um 900 Millionen Mark in diesem Zeitraum mit unserer Ausfuhr hinter England zurückgeblieben, allerdings vor allem seit den neuen Handelsverträgen unter dem Bülowtarif.
Seitdem hat England einen Vormarsch gemacht, den wir in diesem Schritt nicht mehr mitmachen konnten.
(Hört!
hört!
links.)
So sieht also die Statistik aus, und ich bitte Herrn Dr. Böhme, sie sich daraufhin noch einmal anzusehen.
Es ist eine Unmöglichkeit, auf alles einzugehen, was Herr Dr. Hahn in seiner Rede gesagt hat.
Ich sage: in „seiner ''Rede; denn es ist eigentlich die Rede, die er immer zu halten Pflegt.
(Heiterkeit links.)
Sie auf der Rechten werden doch selbst nicht behaupten (0) wollen, daß er uns heute etwas Neues mitgeteilt hat, oder daß er uns diese Rede zum ersten Mal gehalten hätte.
Ich habe sie schon recht oft gehört und bin dadurch in die unangenehme Situation versetzt, auch immer ungefähr dasselbe antworten zu müssen, damit man nicht glauben könnte, durch die Wiederholung, die Herr Dr. Hahn feinen Worten gibt, wären sie beweiskräftiger geworden.
Aber amüsant ist es doch, wenn er uns heute aus der Zolltarifkommission ich habe auch leider 83 Sitzungen derselben mitgemacht erzählt, daß man allen Wünschen der Industrie um Zollerhöhung nachgekommen wäre, und daß man sich lediglich ablehnend verhalten habe, als die Landwirtschaft auch die Zölle hätte erhöhen wollen.
So großartig war eben der Ansturm aus der Industrie nicht.
Ich erinnere mich z. B-, daß die Eisenindustrie, die doch unsere schutzzöllnerische ist, einfach erklärte, sie hätte eigentlich keine Zollwünsche, sie sei mit den bisherigen Zöllen zufrieden gewesen.
Die Baumwollspinnerei, wenigstens in allen den Nummern, die bei uns in größerem Maße gesponnen werden, ist sogar wesentlich verschlechtert worden.
Wenn man aber Herrn Dr. Hahn hört, muß man glauben, die Zollbelastung sei in den Jndustrieartikeln genau die gleiche wie für lanbwirtschaftliche.
Wie steht es nun damit nach der amtlichen Statistik
Die Zölle auf Getreide, Hülsenfrüchte und Malz machten 27 Prozent der Wertes der Einfuhr aus, die auf Nahrungs- und Genußmittel überhaupt 25 Prozent, dagegen die auf Fabrikate nur 8 Prozent, also doch ein recht gewaltiger Unterschied, und ich möchte Herrn Dr. Hahn bitten, sich auch diese Notiz für seine künftige Rede zu nutze zu machen.
Er kann sie uns bei dieser Gelegenheit auch einmal wieder vorlesen.
(Zuruf rechts: Wie hoch waren die Zölle vorher )
Die Zölle waren vorher in der Industrie ebenso hoch, und in der Landwirtschaft waren sie nicht so hoch, Herr (v) Kollege!
Sie können es im Statistischen Jahrbuch nachsehen.
Sie können nicht verlangen, daß ich es noch auswendig weiß; aber es stimmt schon.
Herr Dr. Hahn hat schließlich gesagt, daß die Konservativen ein Mittel gcfunben hätten, um die Arbeitslosigkeit vollständig aus der Welt zu schaffen.
Ich habe sehr genau hingehört; aber ich kann bloß sagen: er hat um dieses Mittel herumgeredet, aber er hat es uns tatsächlich nicht verraten (Abg.
Ledebour: Sehr schade!)
und das ist schade.
Ich habe ihm keinen Zwischenruf gemacht, weil ich die Rede nicht verlängern wollte; aber wenn ich die Hoffnung gehabt hätte, Herrn Dr. Hahn dadurch veranlafsen zu können, aus seiner berühmten Tasche das Mittel wirklich zu produzieren, dann wäre es mir auf diesen Zwischenruf nicht angekommen.
Meine Herren, ich glaube, weder er noch irgend ein anderer wird das Kraut finden, das gegen Arbeitslosigkeit wächst.
Wir werden uns in dieser unvollkommenen Welt damit zufrieden geben müssen, daß derartige unliebsame, traurige Erscheinungen vorkommen.
Wir haben höchstens die Möglichkeit, diese Erscheinungen abzuschwächen, und die wesentlichste Möglichkeit ist die, in jener Zeit Arbeit zu schaffen.
Aber das ist nicht so leicht getan wie gesagt.
Man verlangt immer von den Gemeinden, sie sollen Arbeit schaffen; aber vielfach sind die Gemeindesteuern bereits fo hoch, daß sie nicht weiter erhöht werden können.
Das ist das unsagbar Traurige bei der Sache, daß vielfach diejenigen, deren Aufgabe es wäre, zu helfen, gar nicht helfen können.
Wir können nicht alles und jedes auf die Gemeinden abladen.
Sie müssen mithelfen sicher!
Sie müssen in solchen Zeiten in der Hoffnung, daß wieder bessere Zeiten kommen, Arbeiten in Angriff nehmen, die später doch notwendig find; denn Notstandsarbeiten, die Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1 S08.
5534 (Gothein.)
(4) keinen wirtschaftlichen Zweck haben, haben keinen Wert Da ist es besser, Almosen zu geben, als derartigen Unfug zu machen.
Auch mit dem Kleinbahnbau ist es eine schwierige Sache.
Man kann auch nicht die Provinzen dazu verleiten, jede x-beliebige Kleinbahn, die sich tatsächlich nicht rentieren wird, zu bauen.
Ich bin selbst Mitglied des schlesischen Provinziallandtages, und ich muß Ihnen offen gestehen, ich wirke dort auf Sparsamkeit hin, daß man nicht in der Weise mit ein Drittel Provinziallandtags- und ein Drittel Staatsbeitrag jede x-beliebige Kleinbahn baut.
Es war sehr interessant, wie ein Landrat in der Kommission damit herauskam, zu sagen: wenn wir die Beihilfen kleiner machen, dann wird es noch viel schwieriger werden als jetzt, die Interessenten dazu zu bestimmen, für Chausseen und Kleinbahnen Beiträge zu geben.
Wir müssen auch davor warnen, daß hier unnütze und unrentable Anlagen geschaffen werden.
Gewiß, nicht jede Verkehrsanlage kann lediglich nach ihrer Rentabilität beurteilt werden; man wird den allgemeinen wirtschaftlichen Wert, die ganze Hebung der Gegend in Betracht ziehen können.
Aber wir müssen auch vorsichtig vorgehen und uns über eins klar werden: je mehr wir für allgemeine Staats- und derartige Gemeindezwecke das Geld in Anspruch nehmen, um so schwerer fließt das Geld der Industrie zurück.
Meine Herren, auch das ist eine große Gefahr; denn schließlich ist die Belebung der Industrie doch sehr viel wichtiger als diese Arbeiten, die von Gemeinden ausgeführt werden können.
Deshalb müssen wir dahin wirken, durch eine gesunde Gestaltung der Verhältnisse dafür Sorge zu tragen, daß die Industrie sich belebt.
Die Hoffnungen, die auf diesem Gebiete bestehen, und die Zweifel, die dagegen vorliegen, habe ich bereits gestern erwähnt.
Wir werden alle sicher gern mitarbeiten, um auch die Frage der Arbeitslosenversicherung einer Lösung ent (8) gegenbrtngen zu können; aber so bald wird uns das nicht gelingen, und ich will hier bloß aussprechen, daß, trotzdem leider unsere Gewerkschaftsbewegung einen parteipolitischen Charakter angenommen hat, der es außerordentlich erschweren wird, z.
B. das Genter System einzuführen, nach dem die Gemeinden den Gewerkschaften Beihilfen geben, um die Arbeitslosen mit zu unterstützen, ich doch der Meinung bin, daß über diese Sache auch hinweggesehen werden muß, um die schwierige Frage zu lösen und den Arbeitslosen zu helfen.
Hoffen kann ich nicht, daß das in kurzem der Fall sein wird; hoffen wir aber, daß die Konjunktur bald besser wird.
Aber allerdings, diese unsere Wirtschaftspolitik hat nichts zur Besserung getan, sondern das Gegenteil, und damit müssen wir leider immer rechnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um auf die verschiedenen Herren Vorredner groß und breit einzugehen; aber einige Worte möchte ich mir doch dazu erlauben, ehe ich auf das zu sprechen komme, wozu ich mich zum Worte gemeldet habe.
Zunächst möchte ich Herrn Dr. Hahn auf seine Ausführungen und seine Lobeshymne erwidern, die er wieder auf die Pensionskassen, die sogenannten Wohlfahrtskaffen angestimmt hat, namentlich die Kruppsche Pensionskaffe, daß er vergessen hat, anzuführen, wie viele Millionen oder wenigstens Hunderttausende die Arbeiter dort schon an Beiträgen und Rechten eingebüßt haben.
Der ganze Streit der letzten Jahre bei der Kruppschen Pensionskasse sowie bei Fabrik-, Hüttenwerks- und anderen Pensionskaffen dreht sich darum, daß mau durch solche angeblichen Wohlfahüseinrichtungen die Arbeiter noch mehr zu binden sucht, sie mit einer Kette zu umschlingen sucht, damit sie an das (v) Werk fest gefesselt werden, nicht die Bewegungsfreiheit haben, die andere Arbeiter haben und auch haben müssen.
Es sind darum Prozesse geführt worden, die auch in der von Herrn Dr. Hahn erwähnten Broschüre, die wir heute erhalten haben, angegeben sind.
Es handelt sich um Rückzahlung der schwerwiegenden Beiträge, die die ausscheidenden Arbeiter jahrelang, jahrzehntelang leisten müssen und beim Austritt eben einbüßen.
In dem Kruppschen Pensionskaffeninstitut ist die Bestimmung vorhanden, daß nur derjenige Beiträge zurückerhalten kann, der über 20 Jahre dort Mitglied gewesen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer 15, 18, 19 Jahre Mitglied war, kann nichts bekommen, geschweige denn, daß er ein Recht hätte, und ein statutarisches Recht auf Rückzahlung von Beiträgen haben auch die nicht, die 20 Jahre Mitglied sind.
Darum sind die Prozesse geführt worden.
Freilich, die Firma Krupp hat wieder Gutachten von Professoren, die heute mitunter für gutes Geld sehr leicht zu haben sind, beigebracht, die sich auf ihren Standpunkt stellen und den Arbeitgebern, den Scharfmachern recht geben, daß sie solche Beiträge nicht zurückzuzahlen haben.
Damit will ich den Gegenstand verlassen; mag Herr Dr. Hahn und seinesgleichen dafür sorgen, daß die Pensionskassen nicht ein Hemmschuh für die Arbeiter werden, und diese nicht durch solche Wohlfahrtskassen rechtlos gemacht werden.
Dann läßt sich eher noch sprechen.
Solange das nicht geschehen ist, sind wir ein für allemal Gegner solcher Zwangskassen, durch die die Arbeiter gebunden und rechtlos werden.
Dann hat Herr Dr. Hahn ein Loblied auf die Schutzpolitik und den „Schutz der nationalen Arbeit ''angestimmt.
Ich kann es nur aufs tiefste bedauern, und die christlichen Arbeiter werden es nicht verstehen, daß trotz der vorhandenen Tatsachen hier noch christliche Arbeiter- (v) sekretäre, der Herr Kollege Becker und der Generalsekretär der christlichen Bergarbeiter Herr Behrens, auftreten und den angeblichen „Schutz der nationalen Arbeit ''hier von dieser Stelle aus verteidigen wollen.
Einen größeren Schaden hat die Arbeiterschaft nicht erlitten, und man übertreibt nicht, wenn man behauptet, die jetzige Krisis würde nur halb so stark sein, wenn die Arbeiterschaft nicht durch die der Zollerhöhung zu dankende ungeheure Lebensmittelverteurung zu leiden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verteurung wird nicht nur durch die Eingangszölle erzielt, sondern auch noch durch das System, ja geradezu durch ein Wuchersystem, das mit Hilfe der Regierung ausgeübt wird, indem Woche für Woche Hunderttausende Doppelzentner deutschen Getreides mehr und mehr ins Ausland geschafft werden, um die Ausfuhrprämie in Gestalt von Zollüberweisungsscheinen einheimsen zu können.
Kürzlich ging durch die Blockpreffe die Notiz, daß im laufenden Jahre schon 46, 6 Millionen für solche Überweisungsscheine angerechnet sind; das sind ca.
15 Millionen mehr als in demselben Zeitraum des vorigen Jahres und 20 Millionen mehr als in demselben Zeitraum vor zwei Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Ausfuhr deutschen Getreides gefördert worden, nicht nur, damit man diese Millionen an Ausfuhrprämien einheimst, sondern auch, um den deutschen Markt von Getreide zu entblößen!
An Roggen sind ausgeführt worden vom 1.
August bis zum 30.
September 1907 405 000 Doppelzentner, in denselben beiden Monaten dieses Jahres aber 1870 000 Doppelzentner!
Dadurch wird der deutsche Markt von Getreide entblößt, und es liegt uns ja nicht etwa eine Petition aus Arbeiterkreisen, sondern eine Broschüre des Verbandes deutscher Mühlenbesitzer vor, in der gesagt wird, daß durch diese Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5535 (Sachse.)
(L) Getreideausfuhr Hunderte und Tausende von Mühlenarbeitern brotlos geworden seien.
Da wird angeführt, daß sogar von Hannover aus viel Getreide nach der Schweiz geliefert werde, daß dieses Getreide per Tonne 55 Mark Zollrückvergütung in Gestalt des freien Einfuhrscheines genieße und außerdem noch 12, 20 Mark Frachtermäßigung!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Solche Vergünstigungen gewährt man, damit der deutsche Markt von dem Getreide entblößt werde, das das deutsche Volk zu seiner Ernährung selbst notwendig braucht!
Und durch die Beschäftigungslosigkeit der Mühlen wird wieder die Arbeitslosigkeit verstärkt!
Das ist eine so unverantwortliche Politik, daß man sich wundern muß, wenn hier noch Leute auftreten, sie zu verteidigen!
Geradezu beschämend aber ist es für den deutschen Arbeiterstand, daß Arbeitersekretäre das tun!
Wir protestieren dagegen und fordern die Regierung auf, hier Wandel zu schaffen!
Jetzt wäre die paffende Zeit, die Zölle auf Lebensmittel nicht nur zurückzusetzen, sondern ganz zu beseitigen.
Ein schreiendes Unrecht aber, eine Sünde wäre es, wenn diese Ausfuhrscheine auf Getreide und Mehl nicht aufgehoben würden.
Uns liegen eine ganze Anzahl von Petitionen von Städteverwaltungen nicht etwa von Sozialdemokraten, sondern sogar auch von konservativen Städteperwaltungen vor, die auf Beseitigung dieses schreienden Unrechts gerichtet sind.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand und komme auf das zurück, weswegen ich mich zum Worte gemeldet habe.
Ich hätte am liebsten gesehen, wenn das große Grubenunglück heute nicht gestreift worden wäre, und wenn wir die Aussprache darüber aufgeschoben hätten, bis uns authentisches Material vorliegt.
Da aber nun die betreffende Interpellation überhaupt so sehr eilfertig eingebracht worden ist, bevor man noch recht (8) wußte, was überhaupt passiert war, und da heute der Herr Kollege Brejski wie auch der Herr Staatssekretär auf die Sache eingegangen sind, so möchte ich einige Worte darüber sagen.
Es geht durch die Presse wieder einmal in alle Welt die Mär hinaus, daß wieder die Arbeiter schuld seien an dem schrecklichen Unglück, das wir heute alle gemeinsam beklagen.
Und es war wieder der Geheime Oberbergrat Meißner den wir von dieser Tribüne aus oft haben sprechen hören —, der vom Gebrauch offenen Grubenlichts und einem Nichtberiescln seitens der Arbeiter sprach.
Die Arbeiter sollen nicht berieselt oder offene Grubenlichter getragen haben, und dadurch soll das ganze Unglück passiert sein!
Ich protestiere namens der Bergarbeiter dagegen, weil wir schon sehr viele Aussagen in Händen haben, die das Gegenteil von dem beweisen werden, was der Geheime Oberbergrat Meißner angegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei „Borussia ''haben wir dieselbe Geschichte erlebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Flammen schlugen noch aus dem Schachte heraus; da war abends eine Zechenbesitzerversammlung, und da konnte der Bergdirektor Springorum seinen Aktionären schon mitteilen: meine Herren, ich habe vom Oberbergamt die beruhigende Mitteilung bekommen, daß die Grubenverwaltung vollständig unschuldig an dem Unglück ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da konnte noch kein Mensch etwas festgestellt haben.
Und heute
Wie sieht 's heute mit der Zeche „Borussia ''aus, mit jenem Unglück
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''- sie ist damals auch hier angeführt worden —, selbst dieses Zechenbesitzerorgan hat damals geschrieben: hier muß der Staatsanwalt eingreifen, hier sind schwere Verfehlungen vorgekommen.
Es kam dann zur Anklage des Betriebsführers, zum Prozeß, der eine glänzende Freisprechung des Betriebsführers ergab.
Jetzt (0) aber pfeifen es die Spatzen vom Dache, daß Meineide eine ganze Menge geschworen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchung ist bereits eingeleitet.
Nicht nur Arbeiter haben geschwatzt, daß sie veranlaßt worden sind, Meineide zu schwören, selbst Steiger und Beamte haben geplaudert, sogar eine Direktorsfrau, daß große Machinationen in dem Prozeß getrieben worden find.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber es ist eine Untersuchung eingeleitet, und wir werden sehen, was da alles gemacht worden ist.
Auffallenderweise sind jetzt zwei dieser Arbeiterzeugen, die etwas geplaudert haben, abgebrannt; das Haus, in dem sie wohnten, brannte in einer Nacht ab.
Da wurden die beiden Arbeiter verhaftet, weil man ihnen zumutete, sie hätten ihr Haus angesteckt, sind aber wieder freigelassen worden.
Wenn ich Staatsanwalt gewesen wäre, ich hätte andere verhaften lassen, weil ich die im Verdacht gehabt hätte, daß sie diese beiden Zeugen beseitigen wollten so wird auch in Bergarbeiterkreisen über diese Geschichte gesprochen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich will diesen Gegenstand verlassen, weil das Gerichtsverfahren noch das nähere ergeben wird.
Wie gesagt, wenn Herr Oberbergrat Meißner hier schon geplaudert hat, es wäre nicht berieselt worden, so mag das stimmen; das bestätigen auch die Arbeiter.
Aber die Arbeiter hätten gern berieselt, wenn sie Wasser gehabt hätten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir in einem Brief geschrieben, ja selbst im „Berliner Tageblatt '', im „Lokalanzeigcr ''können Sie lesen, daß die Arbeiter samt und sonders ausgesagt haben, daß die ganze Woche teils gar kein Wasser vorhanden war, teils war kein Druck darauf.
Und als der Steiger Hilgenstock zur Rede gestellt wurde, hat er gesagt: (v) das Wasser wäre eingefroren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird wohl wieder eine Notlüge sein, wie wir sie so vielfach im Bergbau gehabt haben.
Wie konnte in diesen Tagen das Wasser einfrieren
In der Grube war das unmöglich, höchstens über Tage möglich.
So starken Frost haben wir doch nicht.
Wenn jetzt bet drei, vier Grad Kälte schon das Grubenwaffer zufrieren kann, muß es „saumäßig ''zugegangen sein, wie ich schon vorgestern einmal ausgesprochen habe.
Wie soll es dann bei 20 Grad Kälte sein
Dann friert alles ein, und es könnte gar nichts mehr berieselt werden.
Es wird auch nicht Tatsache sein, sondern es werden andere Umstände vorgelegen haben, weshalb kein Wasser vorhanden gewesen ist.
Dann wird mir geschrieben und es wird in den Zeitungen auch von bürgerlichen Berichterstattern konstatiert —, daß der Kohlenstaub in den Gruben fingerdick gelegen hat.
Wo ist da die Bergbehörde, wo sind die Einfahrer, wo die Revterbeamten, die regelmäßig, pflichtgemäß die Grube zu befahren haben, die auf Kohlenstaub aufmerksam zu machen haben und, wenn nicht berieselt wird, die Anzeige zu erstatten haben

Da wird aber alles übersehen, da wird alles vertuscht und gemacht.
Ich habe im vorigen Frühjahr erst wieder Änweisungszettel auf den Tisch des Hauses gelegt von anderen Zechen, wo die betreffenden Arbeiter angewiesen wurden: rieselt heute, es kommt Besichtigung, es kommt der Revierbeamte!
Nur wenn der kommt, wird einmal berieselt; im übrigen kann die Schlamperei weitergehen.
Dagegen müssen wir protestieren, daß hier die Arbeiter als schuldig hingestellt werden.
„Mörder ''ist gerufen worden; aber nicht den Arbeitern, die darin stecken, sondern anderen Leuten galt das, die das Unglück verschuldet haben.
5536 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
(Sachse.)
M Ferner habe ich hier auf den Tisch des Hauses die „Bergarbeiterzeitung ''niedergelegt.
Da steht geschrieben, daß schon am 29.
Oktober eine Explosion auf „Nadbod ''vorkam.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum zu Ihren Ausführungen über das Grubenunglück gelassen (sehr richtig!
rechts), weil ich die Erregung sehr wohl verstehe, in der Sie sich befinden; aber ich möchte Sie doch bitten, jetzt zu der Interpellation zurückzukehren.
Die Frage des Grubenunglücks wird ja in wenigen Tagen hier gründlich besprochen werden.
(Sehr richtig!)
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich wäre nicht auf die Sache eingegangen, wenn sie nicht durch Herrn Kollegen Brejskt und den Herrn Staatssekretär angeschnitten worden wäre.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist doch Tatsache, daß Herr Brejskt über das Grubenunglück gesprochen hat, und daß der Herr Staatssekretär den Herrn Handelsminister wegen seiner Äußerung in Schutz genommen hat.
Das können wir doch nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen, daß der Herr Handelsminister in Schutz genommen wurde.
Daher glaubte ich, diese kleine Abschweifung machen zu sollen.
Ich glaube auch, die Situation ist viel zu ernst, um sie so abschneiden zu lassen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vizepräsident den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn auch nicht zur Sache gerufen hat, obwohl er noch viel weiter von der Sache abgeschweift war.
42) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht auf die Amtsführung meines Herrn Stellvertreters einzugehen.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, das soll keine Kritik sein, ich wollte das nur ansühren, um auch meine Abschweifung zu rechtfertigen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zur Interpellation zu kommen.
Sachse, Abgeordneter: Das Grubenunglück hängt insofern mit der Interpellation zusammen, weil jetzt durch die Zeitungen die Nachricht geht, daß Hunderte von Arbeitern brotlos geworden sind, und die Arbeiter verlangen nicht nur Arbeit, sondern sie haben auch dem Prinzen Eitel Friedrich gegenüber Arbeiterschutz, ein Reichsberggesetz und namentlich Arbeiterkontrolleure verlangt.
Wenn in dieser Beziehung Wandel geschaffen würde, würden auch in Zeiten der Hochkonjunktur, wo die Arbeiternot vorhanden ist, Arbeiter genug im Kohlenbergbau zu haben sein, wenn sie nur vor Unfällen gesichert sind.
Im übrigen muß ich mich dem fügen, was der Herr Präsident angeordnet hat, und behalte mir vor, demnächst bei der Interpellation auf die Sache näher einzugehen.
Zum Schluß mache ich noch auf die Broschüre aus Steigerkreisen, die Sie alle erhalten haben, aufmerksam, wo Sie ähnliche Stellen lesen können, mit welchen Machinationen die Bergpolizeivorschriften seitens der Vorgesetzten umgangen werden.
Die Arbeiter sind unschuldig an dem schrecklichen Unglück auf Radbod- Andere Leute müssen zur Rechenschaft gezogen werden, wenn die Behörde unparteiisch ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtige zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Abschweifung auf das Grubenunglück, der schon der Herr Präsident entgegengetreten ist, damit entschuldigt, daß ich die Sache angeschnitten hätte.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe sowohl dem Herrn Abgeordneten Brejskt wie dem Herrn Abgeordneten Severing gegenüber gesagt, daß ich nicht in der Lage wäre, vor Abschluß der Untersuchung auf die Sache einzugehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, es wird die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten v. Byern, Singer, Schultz, v. Schubert, Schräder und Dr. Freiherr v. Hertling.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat im Laufe der Debatte ausgeführt, daß cs auch unberechtigte Streiks gebe, und zum Beweis für seine Ausführungen darauf hingewiesen, daß die freien Gewerkschaften durch Streiks andersorganisierte Arbeiter aus den Arbeitsstellen bringen wollten.
Als meine politischen Freunde ihn unterbrachen und die Frage stellten, wo so etwas vorgekommen sei, hat Herr Becker erklärt: der Herr Kollege Severing wird Ihnen bestätigen, daß bei den Metallarbeitern in Bielefeld das versucht worden ist.
Ich kann dem Herrn Kollegen Becker diese Behauptungen nicht bestätigen.
Ich kann aber erklären, (v) daß in Bielefeld niemals durch die freien Gewerkschaften versucht worden ist, andersorganisicrte Arbeiter aus den Arbeitsstellen zu bringen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich über das Grubenunglück bet Hamm gesprochen habe, ehe die Untersuchung zum Abschluß gebracht worden ist.
Nachdem der preußische Ressortminister und auch andere Herren von der Regierung ein abschließendes Urteil über das Unglück bereits abgegeben hatten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
glaubte ich, daß die Untersuchung abgeschlossen sei, und fühlte mich berechtigt, Tatsachen anzuführen, durch welche die Behauptung dieser Herren als unwahr festgelegt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat unter Nennung meines Namens ausgesprochen, daß er es nicht verstehen könne, daß ich als Arbcitersekretär für die Schutzzollpolitik eintrete.
Durch den Schluß der Verhandlungen ist mir leider nicht die Möglichkeit gegeben, darauf zu antworten; aber ich kann Herrn Abgeordneten Sachse versichern, daß sein Urteil darüber, was ein Arbeiter in handelspolitischen Fragen zu vertreten hat, durchaus nicht maßgebend ist.
Die christlich-sozialen Arbeiter sind eben anderer Anschauung als die Sozialdemokraten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1908.
5537 () Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), t ) des Entwurfs eines Tabakverbrauchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Brausteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), l) des Entwurfs eines Wetnsteuergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), s) 1 des Entwurfs eines Nachlaßsteuergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), i) 1 des Entwurfs eines Anzetgensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsführung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich will mich nicht gegen die Tagesordnung wenden; ich möchte nur bitten, den Vorschlag, daß alle Gesetze gemeinsam in einer Generaldiskussion verhandelt werden, abzuändern.
Ich bin der Meinung, daß eine Generaldiskussion über jedes Gesetz besonders stattfinden soll.
Meine Herren, wenn wir das Finanzgesetz und die neuen Steuergesetze in1einer1Generaldiskussion gemeinsam verhandeln, so glaube ich mit Recht sagen zu dürfen, daß es ganz unmöglich ist, das, was in der Generaldiskussion über die einzelnen Gesetze gesagt werden muß, in genügender Weise auszuführen.
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten erinnert an die Diskussion, bei der über etwa 1000 Nummern des Zolltarifs zusammen verhandelt wurde.
Damals haben wir diesem Verfahren lebhaft widersprechen; leider ohne Erfolg zu erzielen.
Meine Herren, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Verfahren wird, ist es nicht möglich, eine sachlich geordnete Generaldiskussion über diese Vorlagen zu führen.
Für die vorgelegten Gesetze kommen die verschiedensten Gesichtspunkte in Betracht, und wenn Sie alle Steuergesetze in einer gemeinsamen Generaldiskussion erörtern wollen und dem Hause auch hierfür eine Woche Zeit lassen —, so wird es keinem Redner möglich sein, jedem Gesetz die notwendige Beachtung zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen würde ich den Herrn Präsidenten bitten, seinen Vorschlag dahin zu ändern, daß zwar die Tagesordnung, die er vorschlägt, bleibt, aber nicht alle Gesetze gemeinsam verhandelt werden, sondern die Generaldiskussion der (6) Reihenfolge nach über jedes einzelne Gesetz stallfindet.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Rate des Herrn Präsidenten zu folgen.
Wir können uns viel besser über das ganze Material in einer Generaldiskussion über alle Gesetze äußern, als wenn die Generaldiskussion über jedes einzeln geführt wird.
Daher bitte ich, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, da die Gesetze zusammengehören, daß es das einzig Richtige ist, wenn bei der ersten Beratung die Gelegenheit gegeben ist, über die Steuern im ganzen zu sprechen.
Nachher werden dieselben in der Kommission weiter beraten.
Wenn alsdann die Steuergesetze wieder in das Plenum kommen, ist es etwas anderes.
Bis dahin hat man ein ganz genaues Bild über die Gesetze.
Wir können jetzt so wie so nichts anderes tun, als ganz allgemeine Betrachtungen an die einzelnen Vorlagen knüpfen (sehr richtig!
rechts), da uns das Material viel zu spät zugegangen ist.
Man ist gar nicht in der Lage gewesen, das einzelne Gesetz schon jetzt bis ins kleinste hinein durchzulesen.
Ich bitte (v) deshalb, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf.
v. Ortola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich bitte auch, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Bei der zweiten Lesung wird die Möglichkeit gegeben sein, über jedes einzelne Gesetz beim ersten Paragraphen eine Generaldebatte vorzunehmen; ich glaube, daß die Herren, die Generaldebatten über die einzelnen Gesetzentwürfe wünschen, bei der zweiten Lesung hierzu ausgiebige Gelegenheit haben werden.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß entgegen meinem Vorschlag sowohl über das Finanzgesetz als über jedes der aufgerufenen neun anderen Gesetze eine Generaldebatte getrennt stattfindet.
Dem ist widersprochen worden.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer es bei meinem Vorschlag belassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung steht fest, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Ich schließe die Sitzung.