Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs.
Die Drucklegung und Verteilung ist bereits erfolgt.
In der Ersatzwahl für den 6.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist gewählt der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
Derselbe ist der 1.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Doormann (Lüben), Behrens, Freiherr v. Thünefeld, Haeusler, Gothein, v. Byern die Herren Abgeordneten Sommer, Hanisch, Schmid (Jmmenstadt), vr.
Fleischer, Schräder, Stebenbürger; 1025 7490 Reichstag.
225.
Sitzung.
(Schriftführer Pauli sOberbarnimj.)
M in die Wahlprüfungskommisflon für den Herrn Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt) der Herr Abgeordnete Wellstein; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Pfundtner, Arnold die Herren Abgeordneten Traeger, Kreth; in die Rechnungskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. v. Niegolewski der Herr Abgeordnete Kulerski; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Hoch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) 1 für die Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Dr. Burckhardt, Dr. Zehnter, Speck, 1 Dr.
Roesicke, 1 Kreth, Dr. Südekum, Stubbendorff, Müller (Fulda), Quarck die Herren Abgeordneten vr.
Doormann (Lüben), Herzog, Duffner, 1 Dr.
Pichler, 1 Graf v. Schwerin-Löwitz, Graf v. CarmerZieserwitz, Stücklen, Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Zehnter, Sieg; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die Herren Abgeordneten Bömelburg, Irl die Herren Abgeordneten Hoch, Schefbeck.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Osten für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
1238 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1265.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird, keine Abänderungsanträge vorliegen, konstatieren, daß sie angenommen find.
§ 1, 2.
Angenommen.
§ 3.
Wünscht jemand das Wort zu ß 3
(Heiterkeit.)
Es ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn), Hormann (Bremen) zur dritten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes: Der Reichstag wolle beschließen, im Z 3 Absatz 2 Zeile 2 und Zeile 4 statt „31.
Dezember ''zu setzen: „31.
Januar ''.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, eine Reihe von Abänderungsanträgen, die ich mit meinem Freunde Hormann für die zweite Beratung eingebracht hatte, haben wir, obwohl die betreffenden Abänderungen uns dringend erwünscht scheinen, für die dritte Lesung nicht wieder gestellt, da wir sie nach dem Ergebnis der Abstimmung in zweiter Lesung leider für aussichtslos halten müssen.
Nur einen Antrag zu 8 3 Absatz 2 des Gesetzes wiederholen wir: wir bitten Sie, den Endtermin für die Zuckerung vom 31.
Dezember auf den 31.
Januar hinaus zu verschieben, und hoffen auf Annahme dieses Antrages, da er in der zweiten Lesung eine größere Stimmenzahl auf sich vereinigte, Unterstützung auf verschiedenen Seiten des Hauses fand, auch die Herren Regierungsvertreter aufs wärmste für ihn eingetreten sind, Dienstag den 16.
März 1909. dann aber auch, weil er uns an sich durchaus gerecht- (0) fertigt erscheint.
Die meisten der Herren Redner haben ihre Ausführungen begründet mit dem Interesse ihrer Wahlkreise an gewissen Bestimmungen des Gesetzes.
Daß ich dies nicht tue und nicht tun kann, halten Sie hoffentlich nicht für einen Mangel an meinen Ausführungen.
Ich spreche nicht als Interessent, da das Gesetz für meinen Wahlkreis nicht irgend welches Interesse hat, noch bin ich persönlich in der Frage als Produzent oder in anderer Weise irgendwie beteiligt; mein persönliches Interesse beschränkt sich auf das, was ich mit Ihnen allen teile, auf das des Konsumenten.
Als solcher kann ich mich den Schlußworten eines der Herren Vorredner anschließen: daß der deutsche Wein stets sein möge ein Labsal, ein Heiltrunk für die Kranken und ein Sorgenbrecher für fröhliche Zecher!
Wenn der Himmel uns nur immer gute Weinjahre schickte, dann wäre allerdings den Konsumenten am besten gedient, und nicht minder auch den Produzenten und den Weinhändlern!
Dann bedürfte es nicht des Zuckerns des Weines, das doch nicht unnötig, nicht aus Freude am Zuckerzusatz geschieht!
Es ist hier des öfteren das Wort Weinpanscherei gefallen.
Die Weinpanscherei verurteilen wir wohl ausnahmslos, und ebenso verurteilen sie alle ehrlichen Produzenten und Weinhändler allüberall; und diese Ehrlichen bilden doch zweifellos noch die erhebliche Mehrheit unter den Produzenten wie unter den Weinhändlern.
Wir müssen hier davon ausgehen, daß was ja in den Verhandlungen auch wohl allgemein anerkannt worden ist eine rationelle Zuckerung keine Fälschung, keine Panscherei oder Verschlechterung des Weins, sondern eine Verbesserung desselben und in vielen schlechten Weinjahren, wie wir sie gerade in letzter Zeit so außerordentlich häufig hatten, geradezu eine Notwendigkeit ist, wenn der Wein überhaupt noch verwertet werden soll, und zwar, wie dies von meinem Freunde Wieland schon anerkannt worden ist, in (i ) allen Wetnbaugebieten.
Stellt man sich aber einmal auf diesen Standpunkt, dann muß man auch überall die nötige Gelegenheit zum Zuckern geben.
Wir sind der Auffassung, daß die Vorlage Loch das Interesse aller Weinbaugebiete unterschiedslos wahren soll; wir meinen aber, daß dies insbesondere auch bezüglich der zeitlichen Begrenzung bezüglich der Zuckerung gegenüber der Mosel im Entwurf nicht in genügender Weise der Fall ist.
Die Weinlese kann in den Moselweinbergen ihrer Lage wegen erst wesentlich später stattfinden als anderwärts, insbesondere als in Süddeutschland und im Elsaß.
Sie beginnt dort meist erst gegen Ende Oktober und kommt gewöhnlich nicht vor, oft nach Mitte November zum Abschluß.
Man hat also an der Mosel, wenn der 31.
Dezember Endtermin bleibt, nur sechs Wochen zur Zuckerung, während in anderen Weinbaugcbieten infolge früherer Lese eine um mehrere Wochen längere Frist gegeben ist.
Das ist doch eine offenbare Benachteiligung der Mosel gegenüber anderen Weinbaugebieten, die nicht in Ihrer Absicht liegen kann.
Ist die Frist aber zu kurz, so schädigen Sie in erster Linie den Mittelstand, den Winzer, also gerade diejenigen, welche Sie durch das Weingesetz schützen Zu wollen erklären.
Im allgemeinen hat gerade der kleinere Winzer nicht die Möglichkeit, selbst in rationeller Weise zu zuckern.
Es fehlt ihm dazu an den nötigen Kenntnissen, um beurteilen zu können, wie viel Zucker er in den einzelnen Jahren zuzusetzen hat, sodaß er leicht zu wenig oder, was wohl häufiger vorkommt, zu viel Zucker verwendet.
Auch hat er oft nicht das nötige Geld, um den immerhin teuren Zucker zu beschaffen; und namentlich fehlt es ihm an den geeigneten Räumen, um zur Zuckerung während der Gährung den Wein entsprechend unterzubringen.
Der Winzer ist daher meist gezwungen, vorder 7491 1 Reichstag.
225.
Sitzung.
(Müller (Iserlohns) (L) zuckerung seinen Wein zu verkaufen.
Je kürzer aber die Frist zum Verkaufe, um fo mißlicher für den Verkäufer; er muß dann rasch verkaufen, so rasch verkaufen, daß auch der Käufer im ganzen sind nur sechs Wochen gelassen noch die Zeit hat, vor dem 31.
Dezember die Zuckerung vorzunehmen; für den Verkäufer erübrigt also eine außerordentlich kurze Zeit.
Gerechtfertigt ist unter diesen Umständen gewiß die Annahme, daß er, wenn er eine um einen Monat längere Frist hätte, einen höheren Preis zu erzielen in der Lage wäre.
Es kann aber auch in der kurzen Frist zum Zuckern nicht die Zeit für den natürlichen Säurezerfall im jungen Wein abgewartet werden; infolgedessen wird dann das richtige Maß des Zuckerzusatzes viel schwieriger festzustellen und namentlich sehr schwierig für die Winzer zu ermitteln sein.
Eine zu kurze Frist ist sonach in jeder Beziehung gegen das Interesse des Winzers.
Die größeren Besitzer und auch der Handel haben insofern auch ein Interesse an der Fristausbehnung, als die Zuckerung in einem längeren Zeitraum leichter mit denselben Hilfskräften und in denselben Räumen durchgeführt werden kann, was eine wesentliche Erleichterung und auch Ersparnis bedeutet.
Warum nun die Beschränkung auf den 31.
Dezember
Welche Bedenken gegen die Ausdehnung der Frist bis zum 31.
Januar
Meines Erachtens hat niemand ein wirkliches Interesse an der Festsetzung der Grenze nur bis zum 31.
Dezember.
Wenn man sagt: bis zum 31.
Dezember wird weniger gezuckert werden als bis zum 31.
Januar, so wird dies wohl kein Kenner der Verhältnisse als richtig annehmen.
Im Gegenteil, der Herr Kollege v. Wolff-Metternich hat mit Recht ausgeführt, daß leicht mehr bei der kürzeren Frist gezuckert wird, weil die Zeit des natürlichen Säurezerfalls noch nicht beendigt sei.
Es wird, wenn Sie eine kürzere Frist setzen, nur (u) weniger rationell bei der Zuckerung verfahren werden, und daran hat wahrlich niemand ein Interesse.
Mein Herr Kollege Naumann hat ausgeführt, man habe der Mosel Entgegenkommen gezeigt in quantitativer Hinsicht, darum sei kein Anlaß gegeben, ihr auch in dieser Hinsicht entgegenzukommen.
Meine Herren, das scheint mir kein sachlicher Grund zu sein.
Es muß bei solchen Bestimmungen doch sachlich geprüft werden, ob Anlaß zu einer solchen neu einzuführenden, einzelne Weinbaugebiete schwer treffenden Beschränkung vorliegt, und nur soweit ein begründeter Anlaß zu solchen Beschränkungen gegeben ist, sollte eine solche durchgeführt werden.
Herr Kollege Stauffer führte aus, daß Hefe und Trester zur Weinfälschnng benutzt würden, und daß dem ein Ende gemacht werden müsse; man habe in dem Punkte bezüglich des Tresterweins schon nachgegeben, indem man den Haustrunk, der aus Trestern zubereitet würde, erlaubt habe.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht etwa geschehen im Interesse der Mosel, sondern das ist geschehen vornehmlich im Interesse von Süddeutschland gerade von seiten der Herren, die sich so sehr gegen die Hinausschiebung der Grenze bis zum 31.
Januar wehren; denn wir wissen ja, daß gerade in Süddeutschland dieser sogenannte Haustrunk, dieses feine Tafelgetränk, in erster Linie für die Arbeiter benutzt wird.
Wenn Herr Stauffer meint, die Hefe wenigstens solle dann zur Fälschung nicht mehr verwendet werden, so frage ich Sie, ob, wer Hefe und Trester zur Weinfälschung ausnutzen will, dies nicht gerade so gut vor dem 31.
Dezember tun kann wie auch nachher.
Es ist dies ja auch seitens des Herrn Vertreters des Bundesrats Ihnen hier ausdrücklich erklärt und näher ausgeführt worden.
Alle diese Gründe also, die Sie anführen für den 31.
Dezember, sind in keiner Weise durchschlagend, während Sie andererseits bei Festhaltung dieser Grenze das Moselgebiet schwer schädigen.
Dienstag den 16.
März 1909.
Sie haben endlich auch von dem Herrn Vertreter (0) des Bundesrats gehört, daß für den 31.
Januar insbesondere noch der Umstand spreche, daß bei Festsetzung dieses Endtermins leichter ein Abkommen mit Luxemburg zu erreichen ist.
Auch darauf möchte ich Sie hinweisen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, jetzt bei der dritten Lesung die Grenze der Zuckerung hinauszuschieben auf den 31.
Januar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag, den soeben der Herr Vorredner vertreten hat, abzulehnen.
Wir haben uns bereits in zweiter Lesung auf den 31.
Dezember verständigt; die Mosel ist im allgemeinen mit dem 31.
Dezember einverstanden, die übrigen Weinbaubezirke auch.
Daher kann sich auch Luxemburg fügen und sich nach dem 31.
Dezember richten, sodaß meines Erachtens für den 31.
Januar keine Veranlassung vorliegt.
Ich möchte Sie daher nochmals dringend bitten, lehnen Sie den Antrag ab und verbleiben Sie bet dem 31.
Dezember.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den 8 3.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn) und Hormann (Bremen), start des „31.
Dezember ''zu setzen den „31.
Januar ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, H 3 unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
8 4, 5, 6.
Angenommen.
8 a.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Diskussion über die §8 a und b zu verbinden.
Ich beantrage weiter, in der Abstimmung über 8 b nach den einzelnen Sätzen getrennt abstimmen zu lassen.
Drittens möchte ich ersuchen, die Abstimmung über 8 b vorauszunehmen und dann erst über 8 a abstimmen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Also erst über 8 b getrennt nach den Sätzen und dann über 8 a.
(Zustimmung.)
Wenn niemand dem widerspricht das ist nicht der Fall —, dann werde ich so verfahren.
Ich stelle also die 88 a und b zusammen zur Beratung.
Zu 8 a liegt vor der Antrag Nr.
1265, RoerenErzberger.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat das Wort.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten Roeren und Erzberger nicht anzunehmen.
Wir haben schon in der zweiten Beratung festgestellt, daß es 1025 7492 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() unmöglich sei, bei einem Verstich Art und Menge gleichzeitig maßgebend sein zu lassen.
Wenn die Menge überwiegt und trotzdem die Art durchschlagend ist, wie das z.
B. bei dem Rheingauer der Fall ist, kann man ja dem Weine dann überhaupt keinen Namen geben.
Diese Bestimmung ist vorgeschlagen, um der Mosel ein Zugeständnis zu machen, die ein Interesse am Verschnitt für ihre Bezirke überhaupt nicht hat.
Wenn dieser Antrag aber angenommen würde, so würde das Rheingau und überhaupt die mittelrheinischen Bezirke in ihrem Verstichgeschäft vollständig lahmgelegt werden.
Nach meiner Überzeugung bedeutet dieser Antrag eine Begünstigung der Mosel in der Voraussetzung, daß man das Versttchgeschäft in dem Rheingau, in Rheinhessen, an der Nahe und auch in der Pfalz unmöglich machen will.
Wenn man weiter beabsichtigt, die Weinbergslage zuzugeben, wenn die überwiegende Menge und Art ungezuckert ist, so wird man dadurch um so mehr veranlaßt sein, die süßen französischen Weine herbeizuziehen, um in geringeren Jahrgängen den Rheingauer Wein durch französische Weine zu versüßen.
Ich betrachte gerade diese Bestimmung als eine neue Prämie für den Import von französischen Weinen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat im November bet der Einbringung dieses Gesetzes zwei Grundsätze festgestellt: „daß den Weinen durch dieses Gesetz Namen gegeben werden sollten, welche an die Herkunft gebunden sind, und daß der Winzer und der Weinhändler in ihrer geschäftlichen Gebarung auf eine reelle Grundlage zurückgeführt werden müßten, denn: in vivo voritas.
Meine Herren, das Gesetz bezweckt ja nun allerdings die übermäßige Streckung, die allzu große Zugabe von Zuckerwasser bei dem Winzer einzuschränken und den Handel auf eine reellere Grundlage zu führen.
Wenn aber der H b fällt, so wirb die Einfuhr französischer Verschnittweine auf den Wert des Produktes der Winzer eine weit schädlichere (n) Wirkung ausüben, als die seither vorgenommene Streckung, und wenn Sie diesen Weißweinverschnitten mit ausländischen Weinen außerdem noch die Weinbergslage geben oder die Gemarkungsnamen, so wird der Handel natürlich auf viel unreellere Grundlagen gelegt, als es seither der Fall war.
Wir haben überhaupt seither eine Gesetzgebung nicht gekannt, die die Verschnittfrage geregelt hat.
Die Verschntttfrage war gebunden an das Gesetz über die Warenbezeichnung und über den unlauteren Wettbewerb.
Diese Gesetze bestimmten, daß solche Namen geführt werden konnten, die dem Handelsgebrauche entsprachen.
Dem reellen Handelsgebrauch entsprach es aber bisher nicht, daß die französischen Weine, mit deutschem Wein »erstochen, als deutsche Weine verkauft werden dursten.
Es liegen vielmehr Gutachten von Weinhändlerverbänden vor, in welchen diese Art Versuche geradezu als ein unreelles Handelsgebaren bezeichnet wird, sodaß auf Grund der Meistbegünstigung es gar nicht möglich war, mit Rücksicht auf die Gesetze über das Warenzeichen und über den unlauteren Wettbewerb diese Weine als deutsche Weine zu verkaufen.
Meine Herren, in welcher Weise soll denn in Zukunft bei den Behörden Verfahren werden, die die Ursprungszeugnisse auszustellen haben
In Amerika wird eine Deklaration auf Eid verlangt, ob das betreffende einzuführende Produkt aus dem betreffenden Heimatlande, von dem es berechnet wird, stammt.
Es muß also zukünftig jeder Weinhändler deklarieren und die Behörde bescheinigen, daß den deutschen Weinen etwa französischer Wein zugesetzt ist.
In dem ungarischen Gesetz ist ausdrücklich nur die Art vorgeschrieben, und bestimmt, daß ausländischer Wein nur bis zu 25 Prozent dem ungarischen Weine zugesetzt werden darf.
Aber Ungarn steht mit Frankreich ebenso in einem Meistbegünstigungsverhältnis wie mit uns, und weder Deutschland noch Frankreich (o) haben diese Differenzierung des ausländischen Weines in dem ungarischen Gesetze bisher in irgend einer Weise bemängelt.
Meine Herren, es wäre daher wohl möglich, wenn man in dem § 65 das Wort „ausschließlich ''einführen wollte, um dadurch festzustellen, daß ein solcher Wein nicht als ausschließlich aus deutschem Wein hergestellt bezeichnet werden kann, daß man dann dem französischen Weine den Namen oder die Gemarkung geben könnte mit der Hinzufügung: „französischer Verschnitt ''.
Ja, meine Herren, wie steht es aber mit der Kognakfrage
Wir haben in diesem Gesetz bestimmt, daß der französische Kognak geschützt wird insofern, als der deutsche Kognak, den wir in Deutschland aus eigener Fabrikation oder im Verschnitt mit französischen Kognak Herstellen, mit der Bezeichnung versehen werden muß: hergestellt in Deutschland; Champagnerweine, die wir in Deutschland aus französischen Weinen fabrizieren, müssen die Bezeichnung tragen: auf Flaschen in Deutschland gefüllt.
Wir haben also die Bezeichnung für die französischen Kognaks und für die französischen Champagnerweine durch unsere Gesetzgebung für ihre Benennung geschützt, während wir dem deutschen Wein diese Bevorzugung entziehen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß diese Frage in der Kommission nochmals eingehend geprüft werden müßte, weil dieses Gesetz so, wie es hier vorliegt, wenn die verbündeten Regierungen auf ihrem „Unannehmbar ''beharren, im Interesse der Winzer und auch im Interesse der Konsumenten nicht akzeptabel ist.
Wenn einerseits die Überstreckung eingeschränkt, und andererseits die Namenbezeichnung auf eine reelle Grundlage verwiesen werden soll, dann darf man den ausländischen Weinen diese Vorzugsstellung für die Benennung und den Verschnitt nicht gewähren, ohne den Konsumenten und auch unsere Winzer, unsere volkswirtschaftlichen Verhältnisse aufs schwerste zu schädigen.
Ich für meine Person fasse (v) die Sache so ernst auf, daß ich der Meinung bin, daß gegenüber den jetzigen Verhältnissen in Frankreich und der weitgehenden Entwicklung der dortigen Weißweinproduktion unser Weißweinbau, soweit er geringere Lagen umfaßt, aus das allerschwerste geschädigt wird.
Diese Meinung wird allgemein geteilt.
Man ist geneigt, Kompromisse vorzubereiten und das Gesetz später anzunehmen, weil es einzelne wichtige Bestimmungen enthält, und die Franzosen, die ihre Zollerhöhungen jetzt, wie das nachweisbar ist, hauptsächlich gegen die deutschen Produkte richten, in der Zwischenzeit, bis wir mit diesem Gesetz in der Kommission ins klare gekommen sind, einmal zeigen können, in welcher Weise sie uns denn bei ihren neuen Zollerhöhungen entgegenkommen wollen.
Dann könnten wir uns vielleicht mit solchen Bestimmungen, wenn auch in eingeschränkter Weise, begnügen.
Aber den französischen Kognak und Champagner zu schützen, die französischen Namen durch die deutsche Gesetzgebung zu schützen, dagegen unsere deutschen Namen in dieser Weise preiszugeben und auch die Prinzipien der verbündeten Regierungen fallen zu lassen, die uns in der Kommission so dringend dargestellt wurden, das halte ich nicht für angängig.
Unsere Winzerbevölkerung ist auf diese Frage so aufmerksam geworden, daß die Verantwortlichkeit aller derer, die sich bei der Annahme dieses Gesetzes beteiligen, eine sehr große sein wird.
Wie sich die verbündeten Regierungen dazu stellen werden, das läßt sich von uns aus nicht beeinflussen; aber nach meinem Ermessen muß für uns, die wir Weinbaubezirke vertreten, der Satz durchaus maßgebend sein: das „Unannehmbar ''muß bedeuten Ablehnung des Gesetzes!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
7493 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
M Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen vor der Frage, ob das neue Weingesetz zustande kommt oder nicht.
Wenn wir nicht vor dieser Frage stünden, könnten vielleicht verschiedene der Herren Kollegen eine andere Stellung einnehmen, als sie sie angesichts des „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen einnehmen müssen.
Wenn die Beschlüsse der zweiten Lesung bezüglich des § b in beiden Teilen aufrechterhalten bleiben, so wir haben die bestimmte Erklärung vom Bundesratstisch erhalten ist das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar, und dann bleibt es beim bestehenden Zustande.
Was haben wir dann erreicht
Wir haben die großen Fortschritte, um welche die Winzer seit Jahren und Jahrzehnten kämpfen, preisgegeben und zwar wegen einer untergeordneten Frage, die für einzelne Weingegenden das gebe ich ohne weiteres zu von großer Bedeutung sein kann.
Wir erreichen aber mit diesem Gesetz für die Winzer in erster Linie die räumliche und zeitliche Beschränkung der Zuckerung, ein Wunsch, den der Weingärtnerstand seit Jahrzehnten gehegt hat.
Wir erreichen weiter die reichsgesetzlich vorgeschriebene Buchführung, ebenfalls einen Wunsch des Wetngärtnerstandes, und bekommen weiter die Aufstellung von Kontrolleuren im Hauptamt.
Dies sind so wesentliche Fortschritte gegenüber dem bestehenden Zustand, daß man da wohl einmal, wenn man nicht alle seine Wünsche durchsetzen kann, das eine oder andere, wenn auch mit blutendem Herzen, preisgeben kann.
So steht die Frage tatsächlich jetzt.
Die verbündeten Regierungen haben den ersten Satz des § b, weil mit dem Geiste und der Auffassung der Handelsverträge in Widerspruch stehend, als unannehmbar bezeichnet.
Darum habe ich mir gestattet, den Antrag einzubringen, über den § b in seinen beiden Sätzen getrennt abzustimmen, damit diejenigen Herren Kollegen, die auf das Zustandekommen des Gesetzes großen Wert (s) legen, in der Lage sind, das zum Ausdruck zu bringen, indem sie den ersten Satz ablehnen.
Daß wir damit nicht den Interessen des deutschen Weingärtnerstandes insgesamt entgegenwirken, das könnte ich Ihnen aus einer ganzen Reihe von Zuschriften belegen.
Ich habe in den letzten paar Tagen eine Menge Zuschriften aus der Saargegend und auch aus der Moselgegend erhalten, die sich offen dahin aussprechen, daß man auf den § b verzichten könne.
Ich darf wohl eine Zuschrift verlesen; sie lautet: Im Auftrage der Winzer der Saar teile ich Ihnen mit, daß wir auf den 8 b verzichten, wenn einer von den beiden obigen Anträgen zu 8 a angenommen wird, und wollen Sie gefälligst von dieser Mitteilung eventuell im Reichstage Gebrauch machen.
Wir legen Hauptwert auf das Zustandekommen des Gesetzes und fürchten überhaupt den Verstich mit ausländischen Weinen in keiner Weise.
Nach hier vorgenommenen Proben bestimmt der ausländische Weißwein in jedem Falle in einem Verstich die Art, und wenn auch nur ein ganz geringes Quantum in unseren Weinen enthalten ist, so ist die Art unserer Weine vollständig unterdrückt, und der Verstich könnte nach 8 a nicht mehr als deutscher Wein verkauft werden.
Das ist eine Zuschrift aus einer der Hauptproduktionsgegenden des deutschen Weins.
Nun räume ich ohne weiteres Herrn Freiherrn v. Hehl zu Herrnsheim ein, daß für den Rhetngau, für Hessen und die Pfalz die Sache etwas anders liegen mag.
Es handelt sich aber für uns darum, was angesichts des Unannehmbar der verbündeten Regierungen noch an Fortschritten zu retten ist, und ob nicht ein Ausweg gefunden werden kann, der unserem deutschen Weinbau einen genügenden Schutz gibt.
Diesen glauben wir (o) gefunden zu haben in dem Antrag Roeren-Erzberger, der dahin geht, daß ein Verschnitt nur dann nach einem der Anteile allein benannt werden darf, wenn dieser in der Gesamtmenge überwiegt und die Art bestimmt.
Nun gibt cs eine Anzahl Gegenden ich glaube das aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl zu Herrnsheim herausgehört zu haben —, wo man sagt, das sei gewissermaßen ein Widerspruch in sich, denn Art und Menge schlössen sich aus.
Das kann zutreffen für einige Weine, im allgemeinen ist es aber nicht zutreffend, und gerade diejenigen Kollegen, die an dem 8 b so unbedingt festhalten wollen, weil er ein Schutz gegen billige Konkurrenz des Auslandes ist, sollten sich auf unseren Vermittlungsantrag stellen; denn damit haben sie auch Schutz vor der billigen Konkurrenz des Auslandes in ganz loyaler Weise, ohne dem Geist der Handelsverträge irgendwie zu nahe zu treten.
Nun gibt es noch Wünsche, die weiter gehen, nämlich dahin, daß bet den Verschnittweinen die Zuckerung in der gleichen Weise zugelassen wird wie bet den Naturweinen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf.
Soweit kann ich nicht gehen in meinem Antrage.
Denn das halte ich für ein zu großes Entgegenkommen nach einer gewissen Richtung und für eine Benachteiligung unseres Winzerstandes.
Wir haben in zweiter Lesung beschlossen, daß ein Verschnittwein überhaupt nicht gezuckert werden darf, daß er also 100 Prozent Wein enthalten muß.
Wenn nun der zweite Satz in meinem Antrag gestrichen würde, so würde die allgemeine Bestimmung des 83 Anwendung finden, und es wäre in dem Verschnittwein 20 Prozent Zucker zulässig.
Mein Antrag geht nun dahin, daß derjenige Anteil, der bei den Wetnbergslagen den Namen gibt, nicht gezuckert werden darf, daß also im höchsten Falle 10 Prozent Zucker zulässig sind.
Das ist wiederum ein Entgegenkommen an jene, welche durch die Art der M) Aufnahme der Menge in den Artikel hinein eine Benachteiligung ihrer Gegend sehen.
Als selbstverständlich sehen wir an, daß, wenn wir den 8 b am ersten Satz festhalten angesichts der Erklärung der verbündeten Regierungen —, wir an dem zweiten Satze unbedingt festhalten.
Für diese Bestimmung habe ich das Unannehmbar des Bundesrats nicht gehört, sondern ich habe nur große schwere Bedenken herausgehört ich habe diese beiden Nuancierungen sofort notiert.
Angesichts dieses Umstandes, und um das ganze Gesetz zu retten, möchte ich Sie bitten, dem Antrag in der Form zuzustimmen, wie er Ihnen von uns unterbreitet ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, im letzten Augenblick ein so schweres Hindernis entgegentritt, indem uns von den verbündeten Regierungen entgegengehalten ist, daß eine der Bestimmungen für sie unannehmbar ist.
Das ist, wie vorhin der Herr Kollege Erzberger bereits gesagt hat, der erste Satz im 8 b.
Meine politischen Freunde vertreten hier den Standpunkt, daß es sehr bedauerlich ist, daß wir diese für uns selbstverständliche Bestimmung deshalb nicht in das Gesetz hineinbekommen können, weil die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung auf das Ausland Rücksicht nehmen müssen.
Wir müssen aber den Verhältnissen Rechnung tragen.
Nicht wir haben die Verträge auszulegen, sondern die verbündeten Regierungen.
Wenn sie daher ihrerseits uns in dieser bestimmten Weise erklären, daß ein Gefetz mit der Bestimmung des ersten 7494 Reichstag.
225.
Sitzung.
(vr.
Roesicke.)
M Satzes des § b für sie unannehmbar sei, so stehen wir vor der Frage, ob wir ein Gesetz durch unsere Beschlüsse so gestalten wollen, daß es, wie wir von vornherein wissen, nicht in Kraft treten wird, oder ob wir unsere Beschlüsse so ändern wollen, daß wir die Überzeugung haben können, daß das Gesetz in Kraft treten wird, und da muß ich doch sagen, nachdem die Winzer Deutschlands so lange danach gestrebt haben, endlich Zustände zu schaffen, die ihnen ihr Leben erleichtern, ja ihre Existenz wieder ermöglichen, da ist denn doch die Antwort auf diese Frage nicht zweifelhaft, was zu tun ist, ob man ein Gesetz, wie es hier vorliegt, ermöglichen soll, oder es unmöglich machen soll.
Von diesem Standpunkt aus halten wir die Frage, ob der Weißweinverschnitt mit ausländischem Wein verboten oder wenigstens unter die Bestimmung gestellt werden soll, daß er nicht als deutscher Wein gehen darf, nicht von so großer Bedeutung, daß wir daran das Gesetz scheitern lassen dürsten.
Wir werden daher den ersten Satz in § b ablehnen.
Viel wichtiger erscheint uns die Bestimmung bezüglich der Deklaration des Rotweißweinverschnttts.
Für diese werden wir stimmen, und wir erwarten, daß auch die verbündeten Regierungen entsprechend den Erklärungen, die sie gegeben haben, das Gesetz daran nicht scheitern lassen.
Im übrigen glauben wir, daß der Antrag ErzbergerRoeren einen gewissen Ausgleich für den Ausfall gibt, der durch den Wegfall des ersten Satzes des H 6 b entsteht.
Es ist dadurch tatsächlich festgelegt, daß, wenn ein Wein in Deutschland ausländischen Wein enthält, er nur dann als deutscher Wein im Handel gehen kann, wenn er mindestens die Hälfte oder mehr als die Hälfte deutschen Weines enthält.
Das ist eine gewisse Schranke, ein gewisser Ersatz für den Wegfall des ersten Satzes des Z t .
Deshalb werden wir ihn annehmen.
Ich verstehe sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl mit (n) aller Energie gegen den Antrag eintritt, weil gewisse Weingegenden eine andere Gestaltung dieser Verschnittbestimmungen wünschen; aber wir müssen doch immerhin darauf bedacht sein, daß wir das, was wir auf der einen Seite beseitigen, auf der anderen Seite durch irgendwelche schützende Bestimmung ersetzen, und daher müssen wir für den Antrag Roeren eintreten.
Im übrigen sehe ich nicht so schwarz wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl, sondern ich glaube, daß mit den Bestimmungen des Antrags Roeren-Erzberger wohl zu leben ist, und daß mit ihnen zusammen der ganze Weinbau eine wesentliche Besserung seiner Lage durch die Annahme des Gesetzes erfahren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Roeren und Erzberger haben den Antrag, den wir in zweiter Lesung wegen seiner grotesken Konsequenzen abgelehnt haben, von neuem eingebracht.
Sie glauben diesen grotesken Konsequenzen zu entgehen, indem sie nun hinzusetzen, daß die Vorschrift des § 6 Absatz 2 Satz 2 bei ihrem Antrag Anwendung finden soll.
Meine Herren, das würde heißen, daß das Recht auf den Gebrauch gewisser typischer Gemarkungsnamen auch dann dem Wein soll zugebilligt werden, wenn er als Teil eines Verschnitts auftritt.
Damit würde ja allerdings das, was uns am Donnerstag veranlaßt hat, gegen den Antrag zu stimmen, in Wegfall gebracht sein.
Das Beispiel mit dem Geisenheimer und Rüdesheimer würde nun nicht mehr zutreffen; aber trotzdem wird auch diese Fassung zu praktischen Konsequenzen führen, die nicht viel besser sind als die, die ich Ihnen neulich dargelegt habe.
Meine Herren, was würde man nun tun können, wenn der Antrag Roeren-Erzberger, der die MengenDienstag den 16.
März 1909. bestimmuug in den Verschnitt einführt, Gesetz würde
(Oj Sie könnten dann 51 Liter Geisenheimer, dazu 49 Liter irgend eines Landweins zusammengießen, gibt 100 Liter „Rüdesheimer ''.
Nehmen Sie dagegen 51 Liter irgend welchen Landweins und 49 Liter wirklichen Rüdesheimer und gießen das zusammen, so gibt das keinen Rüöesheimer, obgleich 49 Liter Rüdesheimer darin sind.
Dem Schaden kann man nur abhelfen, wenn man zu den 49 Litern Rüdesheimer 2 Liter Zuckerwasser gießt, dann ist es wieder Rüdesheimer.
(Widerspruch rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen, man braucht nur diesen Fall, der die Konsequenz des Antrags Roeren-Erzberger ist, sich vorzustellen, um sofort zu sagen: so etwas kann man nicht zum Gesetz machen.
Deshalb bitte ich Sie dringend, lehnen Sie den Antrag Erzberger-Roeren auch in der neuen Fassung ab, damit nicht derartige lächerliche Konsequenzen durch die Gesetzgebung eingeführt werden.
Wir haben in der Kommission ja ähnliche Anträge gehabt, die Mengenbestimmung in die Verschnittsbezeichnung hineinzubekommen.
Alle diese Anträge sind, als man sie näher ansah, schließlich abgelehnt worden, weil sie zu derartigen amüsanten und unmöglichen Konsequenzen führten.
Die Regierung ist auf seiten derer gestanden, die gegen die Mengenbestimmung gekämpft haben, aus denselben Gründen heraus.
In der Regierungsvorlage findet sich diese Mengenbestimmung auch nicht, wohlweislich nicht, einmal, weil man sie ja überhaupt mit keinem Mittel der Wissenschaft nachweisen kann (Zustimmung bei den Nationalliberalen), und zweitens, weil diese Mengenbestimmung zu derartigen Widersprüchen führt, Widersprüchen, die die Kommission veranlaßt haben, schließlich davon abzusehen und mit großer Mehrheit die Fassung zu beschließen, wie sie jetzt ist.
Darum möchte ich Sie dringend bitten, der Kommissionsfassung den Vorzug zu geben, wonach der artbestimmende („) Charakter allein durchschlagend ist für die Bezeichnung.
Das ist die einzige Möglichkeit, die gesetzgeberisch gegeben ist, um nicht in unhaltbare Widersprüche mit den anderen Bestimmungen des Gesetzes zu geraten.
Die jetzige Kommissionsfassung räumt dem Verschnitt dann eine Bevorzugung ein, gibt ihm die Lagebezeichnung, wenn nur ungezuckerte Bestandteile dabei zur Geltung kommen.
Auch das ist ja ein sehr enger Begriff.
Aber im Vergleich zu dem, was hier durch den Antrag Erzberger-Roeren gemacht werden soll, ist die Kommissionsfassung vorzuziehen, weil sie immerhin dem Prinzip der absoluten Naturreinheit einen Vorzug gewährt; und so eng sie ist in der Praxis und zu so großen Schwierigkeiten sie führen kann, so führt sie doch nicht zu solchen Widersprüchen mit den in den vorhergehenden Paragraphen gefaßten Beschlüssen.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger gemeint, diese Mengenbestimmung im Verschnittparagraphen sei ein Schutz vor dem französischen Wein; es sei ein Mittelweg.
Wenn man den ersten Satz von ß b, die Deklaration des Weißweinverschnitts, fallen lasse, so sei sein Antrag wenigstens einigermaßen ein Schutz gegen den Verschnitt mit französischem Weißwein.
Ich bin der gegenteiligen Meinung.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalcn.)
Der Antrag Roeren-Erzberger wird gerade diesen Verschnitt sehr begünstigen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Dieser Verschnitt galt seither, wie bereits sehr richtig hervorgehoben ist, für ein durchaus unreelles Verfahren.
Verschiedene Weinhändlerkorporattonen haben diese Methode des Verschnitts auch als unreell stigmatisiert, und es wird auch so empfunden.
Wenn man, sagen wir, 50 Liter französischen Landweins in 50 oder 51 Liter Geisenheimer Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7495 (Dr. David.)
(L) gießt und macht daraus 100 Liter Rüdesheimer, so ist das zweifellos ein unreelles Verfahren.
Der, der Rüdesheimer kauft, will mindestens deutschen Wein damit kaufen nach der Art und dem Werte des Rüdesheimer und will nicht zur Hälfte französischen Landwein kaufen.
Deshalb hat der Handel das abgewiesen, und dieses Verfahren wird nun sanktioniert.
Das steht in einem schroffen Gegensatz zu allem, was wir in bezug ans die Ehrlichkeit des Etiketts und der Reinheit in der ganzen Weinproduktion verlangt haben.
Meine Herren, der französische Wein hat eine große Süße, und deshalb kann man mit einer verhältnismäßig geringen Menge den Rheingauer, der in weniger ausgezeichneten Laaen eine sehr große Säure hat, decken.
Wenn man diese Verfahren gesetzlich sanktioniert, dann begünstigt man tatsächlich die Heranziehung süßer französischer Weine zur Deckung der Rheingauer oder Weine und läßt ihn als Rheingauer oder als eine sonstige deutsche Edelmarke in den Handel.
Und da ist es nun schon ganz richtig: wenn ein deutsches Gesetz dieses Verfahren sanktioniert, dann wird das Ausland in der Tat das doch als ein höchst unsolides Verfahren empfinden müssen.
Wenn der Amerikaner deutschen Wein, z.
B. Rheinwein kaufen will, so will er doch darin nicht 50 Prozent französischen Landwein haben.
Und wenn der Amerikaner ein Ursprungszeugnis für deutsches Produkt verlangt, und der deutsche Importeur muß an der Grenze sagen: ja es ist zur Hälfte oder ein Prozent mehr als die Hälfte deutscher Wein, im übrigen ist es französischer Wein, wo kommt dann der deutsche Händler hin
Andererseits wird auch der französische Konsument, der deutsche Qualitätsweine kaufen will, dafür uicht zu haben sein.
Nehmen Sie an: ein französisches Hotel oder irgend ein hervorragendes Restaurant, das deutschen Wein, sagen wir einmal, Rheinwein kaufen will, bestellt sich Rüdes (rr) heimer.
Da wollen die Leute doch nicht französischen Landwein haben, sondern deutschen Wein.
Also das durchbrechenSie vollkommenmitdiesemAntrage.
Der deutsche Wein als solcher, wie er im ganzen deutschen Weinbaugebiet wächst, hat doch bei aller Verschiedenheit einen gewissen einheitlichen Charakter; den will das Ausland haben, wenn es deutsche Weine bezieht, und da ist es im höchsten Maße bedauerlich, wenn der ausländische Händler, der ausländische Konkurrent den deutschen Exporthändlern sagt: ja, lieber Freund, was du mir da gibst, ist wahrscheinlich nur Zu einem gewissen Teile deutscher Wein, zu einem großen Teile ist es gar kein deutscher Wein.
Damit wird natürlich der ganze Exporthandel diskreditiert; diskreditieren Sie den aber, so schädigen Sie in der Tat die Masse unserer Weinbauer und die Masse unserer Arbeiter, die in diesem Gewerbe tätig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darum möchte ich Sie bitten: lassen Sie es bei der Fassung der Kommission, und lassen Sie diese Bestimmung heraus, die in der Tat zu ganz unhaltbaren Konsequenzen führt!
Aus diesen Gründen bedauern wir auch, daß uns die Regierung auf diesem Gebiete zu § 65 Satz 1 ein Nein gesagt hat, und ich glaube, die Regierung sollte beim Abschluß des Handelsabkommens mit Frankreich und den anderen Weinländern in dem Sinne vorgehen, wie das deutsch-französische Wirtschaftskomitee neuerdings verlangt hat.
Diese Frage ist eine Frage, die eben nur auf dem Boden der internationalen Verständigung befriedigend gelöst werden kann.
Es liegt auf der Hand: wenn die einzelnen Länder jedes für sich allein vorgehen, gibt es immer Unstimmigkeiten, und darum ist wie auf anderen Gebieten auch hier der Weg der internationalen Verständigung der einzige, der zu einer guten Regelung führen kann.
Es wäre deshalb der Regierung nahezulegen, daß sie, (0) der Tendenz dieses Komitees folgend, einen Weg einschlägt, der es gestattet, die Bezeichnung auf Grundlage der Wahrheit zu ermöglichen.
Wenn Frankreich, Italien, Spanien und Portugal in eine derartige Regelung mit uns eintreten, so können wir leicht aus allen Schwierigkeiten herauskommen.
Im übrigen können sich meine Freunde aber nicht entschließen, das Gesetz an diefer einen Sache scheitern zu lassen; das geht auch uns zu weit.
Wir halten dafür doch die Vorteile, die das Gesetz in der Tat bringen kann und bringen wird, wenn die Kontrolle durchgeführt wird, für zu große, als daß wir die Verantwortung auf uns nehmen wollten, das Gesetz daran scheitern zu lassen.
Wir würden aus diesem Grunde, wenn die Regierung darauf beharrt, unseren Widerspruch in bezug auf § 65 Satz 1 zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat im Reichsamt des Innern Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Dr. David unlängst als groteske Folgerung aus dem damaligen Antrag Roeren-Erzberger vorgeführt hat, hat er ja selbst nicht mehr aufrecht erhalten gegenüber dem veränderten Antrag.
Ich will deshalb darauf nicht eingehen, daß es auch nicht haltbar war gegenüber dem früheren Antrag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch nicht meine Sache, diesen Antrag, der aus der Mitte des Hauses stammt, als solchen zu vertreten; das werden die Antragsteller selber besser tun als ich.
Dagegen möchte ich darauf hinweisen, daß die Folgerungen, sowohl die, die neulich an den früheren (v) Antrag Roeren-Erzberger geknüpft wurden, als auch die, die Herr Abgeordneter vr.
David an den jetzigen Antrag geknüpft hat, ermöglicht werden nicht durch die mangelhafte Fassung dieses Antrags, sondern durch eine Bestimmung, die Sie bereits im § 6 angenommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der letzte Satz des § 6 gestattet eben, daß man einem Wein den Namen von einer Ortschaft gibt, aus der er nicht stammt.
Und das haben Sie bereits in dritter Lesung angenommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf.)
Gewiß, das ist etwas, ohne das man leider Gottes nicht auskommen kann, und immerhin ist es eine Einschränkung gegenüber dem jetzigen gesetzlichen Zustand.
Nach dem erwähnten Satz ist gestattet, daß 100 Prozent, also reiner Geisenheimer Rüdesheimer heißen darf.
Das ist gebilligt.
Man kann vielleicht sagen.
das ist nicht richtig.
Die Regierung hat es Ihnen aber vorgeschlagen, weil der Handel sagt, er könne ohne das nicht auskommen, und Sie haben es gutgeheißen.
Also ein Wein, der in seinem ganzen Bestand keinen Tropfen Rüdesheimer enthält, darf Rüdesheimer heißen; ja Sie können noch weiter gehen: ein Verschnitt von Geisenheimer mit Oppenheimer, bei dem nur der Geisenheimer die Art gibt, darf nach dem Beschluß der Kommission ohne weiteres Rüdesheimer heißen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und daraus ergeben sich die anscheinend komischen Folgerungen, nicht erst aus dem Antrage Roeren-Erzberger.
Das ist etwas, was natürlich den, der sich im Weingeschäft nicht umgesehen hat, zunächst höchst eigentümlich berührt; aber es hat sich herausgestellt, daß man ohne solche Gattungsnamen nicht auskommt, und dadurch ist man jetzt zu solchen merkwürdigen Folgerungen gekommen.
7496 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Freiherr v. Stet«.)
M Aber schließlich tritt doch eine Einschränkung gegenüber dem jetzigen Zustand ein; denn jetzt braucht, soweit es sich um Gattungsnamen handelt, der Wein gar nicht aus der Nachbarschaft einer Gemarkung zu stammen, deren Namen er trägt, sondern er braucht nur die Art der dortigen Weine zu haben.
Wenn es also z.
B. gelingt, mit Hilfe von Zuckerwasser und einer geschickten Kellerbehandlung einen Wein von der Oberhardt als Moselwein zu frisieren daß das möglich ist, werden mir viele bestätigen —, so würde er auf Grund der jetzigen Bestimmungen mit einem Moselweinnamen belegt werden dürfen, wenn es nur ein solcher Name ist, der als Gattungsname im Handel eingefühlt ist.
Zeltinger, Brauneberger, Piesporter wurden als solche angesehen.
Es liegt also eine Verschärfung darin, wenn nach den neuen Bestimmungen der Wein wenigstens in der Nachbarschaft der betreffenden Gemarkung gewachsen sein muß.
Was den Auslandswein anbelangt, so ist mir erst heute die Mitteilung zugegangen, daß unter der Herrschaft des jetzigen Gesetzes von einem Handelshaus, das sich als solide ansieht, ein in Siebenbürgen gewonnener Wein als Rheingauer Wein verkauft wurde, weil sich die Firma sagte, der Wein hat den Charakter der Rheingauerweine.
Meine Herren, das wird künftig unmöglich sein.
Das ist sicher eine Verbesserung.
Wir dürfen das Gesetz überhaupt nicht daraufhin ansehen, ob es absolut vollkommen ist, sondern ob es uns von dem Standpunkt einer ziemlich weitgehenden Willkür dem Ideal näher führt, dem auch der Herr Abgeordnete Dr. David zustreben will, zu einer möglichst ehrlichen und richtigen Warenbezeichnung, und dazu sind die Vorschläge wohl geeignet.
Nur ein kurzes Wort noch zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl.
Er hat gesagt: die Bestimmungen über die Bezeichnung des Schaumweins und des Kognaks seien schon zu Gunsten des ausländischen (L) Weins und kämen ihm zu gute, und jetzt solle durch Streichung des ersten Satzes des § d auch noch bezüglich des stillen Weins eine solche Bestimmung getroffen werden.
Die Bestimmungen des § 15 und 16 sind ausschließlich im Interesse unserer ehrlichen deutschen Industrie geschaffen, sie gestatten eben nicht, daß jedes beliebige Produkt unter einem hochtrabenden Namen geht.
Daß in Frankreich hergestellter Schaumwein oder in Frankreich fertiggestellter Kognak als französisches Produkt bezeichnet werden kann, das ist ganz selbstverständlich, denn das ist nur die Feststellung einer Tatsache; und wenn das Publikum, mit Recht oder Unrecht, möge Herr v. Heyl selber entscheiden, den französischen Produkten den Vorzug gibt, so ist daran doch nicht das Gesetz schuld.
Das Gesetz wird aber verhüten, daß mit ausländischen Namen, die eben nun einmal den besseren Klang haben, Produkte in den Handel kommen, die diese Namen nicht verdienen.
Wir wollen z.
B. nicht, daß Kognak, der im Ausland nur halb fertiggestellt und dann bei uns verschnitten oder auch nur mit Wasser im Alkoholgehalt heruntergesetzt wird, als französisches Produkt geht, und unseren einheimischen, vielfach viel besseren Produkten mit Hilfe des hochtrabenden Namens unlautere Konkurrenz macht.
1 Im übrigen handelt es sich nur bei H 15 ausschließlich und bei § 16 in erster Linie um die Bezeichnung des reinen Produkts, nicht eines Verschnitts, bei Z b aber darum, daß nach der Anschauung der Regierung vermieden werden muß, bei der Verschnittbezeichuung den ausländischen Wein als solchen ohne Rücksicht auf seine Qualität anders zu stellen als das einheimische Produkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Ich habe bei der zweiten Lesung für den Antrag der Herren Roeren und Erzberger gesprochen und dafür gestimmt, und zwar in der Vor- (o) aussetzung und Meinung, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, uns dann für unseren deutschen Weinbau doch ein gewisser Schutz geschaffen ist für den Fall, daß der Satz 1 des § b von der Mehrheit des Reichstags fallen gelassen wird.
In der Zwischenzeit habe ich Veranlassung gehabt, mit einer großen Zahl von Weingärtnern aus dem Württembergischen Unterland zusammenzukommen, und ich muß hier auftragsgemäß feststellen, daß mir von allen Seiten die Bitte entgegengebracht worden ist, doch an dem § b festzuhalten, weil man gerade in der dortigen Gegend in dieser Bestimmung den besten Schutz des inländischen Produktes gegen die Auslandseinfuhr erblickt und nie für recht erkennen könne, daß der deutsche Wein mit seinem guten Namen schlechte Qualität vom Auslande decken dürfe und müsse.
Es wurde von allen Seiten zum Ausdruck gebracht, daß man schon vorher das Gefühl habe, daß der Württembergische Weinbau namentlich bei den Handelsvertragsverhandlungen seinerzeit mit Italien außerordentlich geschädigt worden sei und das Handelsobjekt habe abgeben müssen, um für unsere deutsche Industrie eine bessere Absatzmöglichkeit nach Italien selber zu schaffen.
Es ging dies auch wieder aus den Äußerungen hervor, die der Herr Staatssekretär v. Schoen am vergangenen Dienstag hier gemacht hat, wo er sagte: in diesem Vertrag haben wir bei den letzten Handelsvertragsverhandlungen den Zoll fürVerschnittweine auf 15 Markpro lOOKilogramm vereinbart; für diese Erleichterung, welche wir der italienischen Einfuhr gestattet haben, haben wir aber von italienischer Seite auf anderen Gebieten Konzessionen erhalten.
Kann man noch deutlicher sein
Der Weinbau, unsere Weingärtner haben bluten müssen zu Gunsten der Industrie.
Ich meine, in dem Moment, wo wir nun durch ein Gesetz unseren deutschen Weinbauern und allen denjenigen Personen, die sich mit dem Vertrieb des Weins abgeben, ganz scharfe, strenge Vorschriften aufladen durch (v) Buchführung, Kellerkontrolle, Einschränkung und Erschwerung der Herstellung von Haustrunk usw.
die sie sehr oft, fürchte ich, mit dem Strafgesetz in Berührung bringen werden, ich meine, in dem Moment sollte man doch als gerechten Ausgleich unserem deutschen Produkte wieder etwas mehr Schutz gegen die besonders aus Frankreich immer mehr zunehmende Auslands einfuhr bieten; und ich bedaure sehr, daß nach den Äußerungen der Herren Redner, die wir heute gehört haben, in diesem hohen Hause die Geneigtheit besteht, den Satz 1 des 8 b fallen zu lassen, also auf einen wetteren Schutz unserer Weingärtner gegen das viel günstiger und leichter produzierende Ausland zu verzichten.
Ich meinerseits muß es bedauern, und ich glaube, es wird auch in der großen Mehrheit der deutschen Weinbauern tief bedauert werden, wenn wir hier im Deutschen Reichstag einen solchen Beschluß fassen und dem Drängen der Regierung nachgeben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. David hat am Dienstag behauptet, daß mein Antrag ein richtiger Schildbürgerstreich sei.
Heute führt er den anderen Antrag ins Feld und sagt, daß er groteske Konsequenzen im Gefolge hätte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. David wird sich aus den Kreisen der Weinbauer und Weinhändler sagen lassen müssen, daß er das Gesetz nicht richtig kennt.
Denn kaum hatte er seine Rede hier gehalten, so gingen mir, bereits anderen Tages, aus Weinbauerkreisen eine Anzahl von Zuschriften und Depeschen zu des Inhalts, daß der Herr Kollege vr.
David vollkommen im Irrtum sei, ja daß man sich wundern müsse, wie ein Abgeordneter, der so lange an dem Gesetz mitgearbeitet habe, solche Irrtümer hier im Reichstag.
22b.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7497 (Erzberger.)
(4) Hause vertreten könne.
Der Herr Regierungskommissar hat ihm schon nachgewiesen, daß er vollkommen im Irrtum ist, sowohl mit den Ausführungen von neulich wie mit denen von heute.
Denn alles, was er hier anführt, paßt gar nicht auf den Z a; das hätte er sagen müssen beim 86.
Also können Sie nicht gegen meinen Antrag ins Feld führen, daß in H 6 eine Bestimmung enthalten ist, die Ihnen nicht gefällt.
Aber noch mehr: alles, was Sie, Herr vr.
David, gegen meinen Antrag ins Feld geführt haben, das gebe ich Ihnen zurück in bezug auf den jetzigen § a; es würde ja zu noch groteskeren Konsequenzen führen, wenn, wie Sie es wünschen, nur die Art entscheidend wäre.
Der Fortschritt meines Antrags liegt darin, daß er tatsächlich einen erhöhten Schutz für unser inländisches Gewerbe bietet.
Nehmen wir ein einfaches Beispiel!
Wenn 100 Liter Weißwein bisher verschnitten worden sind, so kann man ihn als Moselwein ausgeben, falls dabei 20 Liter Moselwein und 80 Liter französischer Wein verwendet wurden; die Art bestimmt der Moselwein.
Wie ist es aber, wenn mein Antrag angenommen wird
Dann muß zuerst die Art vorhanden sein; aber es genügt nicht, daß 20 Liter Moselwein in der Menge enthalten sind, sondern es müssen mindestens 51 Liter Moselwein und dürfen höchstens 49 Liter ausländischer Wein sein!
Dieser Unterschied 80 oder 49 Prozent ist doch ganz gewaltig, bedeutet einen großen Fortschritt.
Darum kommen Sie nicht herum!
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Dr. David sagt: alles oder nichts!
Weil er nicht sofort zu seinem sehr strengen Standpunkt kommen kann, will er auch den ersten Schritt auf dem Wege dazu nicht gehen.
Diesen Standpunkt habe ich nicht.
Herr Dr. David sagt, wir erschwerten den Auslandshandel.
Ganz im Gegenteil!
Er sagt: wenn für einen solchen Wein, der nach unserem Antrag 51 Prozent sg) deutschen Wein und 49 Prozent französischen Wein enthalten müsse, die Deklaration verlangt würde, so würde der fremde Konsument sagen: solchen Wein trinke ich nicht!
Ja, wer zwingt denn einen solchen deutschen Weinhändler, 49 Prozent französischen Wein zu nehmen und das Ganze als deutschen Wein zu verkaufen
Wer zwingt ihn denn dazu
Ich wünsche, daß eine solche Deklaration verlangt wird; dann wird der deutsche Händler schon von selbst dafür sorgen, daß 100 Prozent deutscher Wein in dem Produkt enthalten sind.
Wenn er aber das Risiko einer Mischung auf sich nimmt, gut, dann mag er auch den Schaden tragen!
Also die Ausführungen des Herrn Dr. David paffen nicht auf meinen Antrag.
Er hat Kanonen zu spät abgeschossen, die er schon bei § 6 hätte abschießen sollen; jetzt, bei W a und 65 ist er zu spät gekommen!
Im übrigen konstatiere ich mit einer gewissen Genugtuung, daß auch Herr Dr. David nicht gegen das Gesetz stimmen will, daß er sogar bereit ist, den für unannehmbar erklärten Satz 1 des ß 65 mit abzulehnen.
Weiter aber sage ich: es bedeutet einen wesentlich erhöhten Schutz des deutschen Weinbaus, wenn Sie unseren Antrag, der die Gesamtmenge und die Art berücksichtigt, annehmen!
Deshalb bitte ich Sie um die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir zunächst geschlossen gegen den ersten Satz des § b stimmen werden, einmal, weil die verbündeten Regierungen diesen Satz als unannehmbar bezeichnet haben, und zweitens, weil wir die Gründe, aus denen er ihnen unannehmbar ist, für durchaus zutreffend erachten, weil wir handelspolitische VerReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Wicklungen, die nicht im Verhältnis zu den Vorteilen dieses (0) Gesetzes stehen, daraus befürchten müssen.
Was den zweiten Satz des § b betrifft, so werden mit Rücksicht auf die handelspolitischen Folgen, die sich jetzt schon zeigen, namentlich in der italienischen Presse, ein Teil meiner Freunde auch gegen ihn stimmen; ein anderer Teil steht auf dem Boden, diese Bestimmung im Interesse der Weinbaubezirke für günstig zu halten; und da an ihr das Gesetz nicht scheitern soll, so werden sie für diesen Satz stimmen.
Was den Antrag Erzberger betrifft, so können wir uns nicht entschließen, dafür zu stimmen.
Wir haben das Gefühl, daß hier viele Dinge drinliegen, die sich auf den ersten Blick nicht übersehen lassen.
Ich glaube, dies Gefühl ist nicht unberechtigt, wenn man sieht, wie die Herren über das, was sie bereits beschlossen haben, nachttäglich noch im unklaren sind.
Wenn nun seitens der Herren Kollegen Roeren und Erzberger beantragt wird, daß die Angabe einer Weinbergslage nur dann zulässig sein soll, wenn der aus der betreffenden Lage stammende Anteil nicht gezuckert ist, so ist das auch ein Problem für die Chemie, das mir unlösbar erscheint.
(Sehr richtig!)
Wie nachträglich festgestellt werden soll aus einer Gesamtmenge, welcher Teil gezuckert gewesen ist und welcher nicht, das ist mir nicht ganz klar.
Wenn Sie etwa glauben, mit der Buchkontrolle das feststellen zu können, so scheint mir auch das über diejenigen Erfolge hinauszugehen, die man mit der Buchkontrolle erreichen kann.
Es ist also eine Bestimmung, die, wie ich glaube, absolut undurchführbar sein würde.
Nun noch ein Wort!
Wenn so viel Gewicht darauf gelegt wird: das Ausland will deutschen Wein kaufen —, so ist das ja ein Ziel, das wir alle erstreben.
Aber ich fürchte, diese Debatte hat nicht dazu beigetragen, daß der deutsche Wein in seiner Gesamtheit beliebter werden wird.
(v) Denn, wovor ich gewarnt habe, als wir in der ersten Beratung dieses Gesetzes waren, daß die einzelnen Jntereffentengruppen sich gegenseitig beschuldigen, alles mögliche sich in die Schuhe schieben, alle möglichen Fälschungskünste das kann leider nur dazu beittagen, unseren Weinhandel und unsere Weinproduktion zu diskreditieren.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit erklärt: die Beweise für diese Behauptungen sind auch bezüglich des Weinhandels niemals geführt worden; die einzelnen Fälle, die vorkommen, kommen zur Aburteilung, und die bisherigen Mittel haben genügt, um einem derartigen Verfahren entgegenzutreten.
Wir find bereit, mit Ihnen Lücken auszufüllen; aber wir möchten Sie bitten, in der Diskreditierung unseres Weinhandels und unserer Weinproduktion vorsichtig zu sein.
Ich glaube, daß dies bei dieser Debatte nicht immer der Fall gewesen ist, und daß das Ende sein wird, daß der alte Goethesche Satz wieder in Kraft tritt und die anderen und wir selbst auch sagen: ein guter deutscher Mann mag keinen Franzmann leiden, doch seine Weine trinkt er gern lieber als die deutschen, die in dieser Weise dargestellt find.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter- Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß sich an der Hand der Gesetzesvorlage mit Leichtigkeit derartige Beispiele konstruieren lassen, wie Herr vr.
David uns hier solche vorgeführt hat.
Ich will nur, um kurz zu sein, ein einziges dieser Beispiele herausnehmen, wo er sagte: man nehme 51 Liter Landwein und 49 Liter Rüdesheimer: dann ist man nicht berechtigt, diesen Verschnitt als Rüdesheimer zu bezeichnen.
1026 7498 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Stauffer.)
(L) Wenn der betreffende Weinhändler durchaus ein Interesse daran hat, einen derartigen Wein als Rüdesheimer zu bezeichnen, dann braucht er bloß einen Liter Landwein weniger zu nehmen und einen Liter Rübeshetmer hinzuzusetzen.
(Sehr richtig!)
Das von Herrn Dr. David konstruierte Beispiel ist also nicht sehr tragisch zu nehmen.
Die Ausführungen meines verehrten Fraktionskollegen Vogt veranlassen mich, hier für meine Fraktion darauf hinzuweisen, daß er mit seiner Ansicht allein steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die übrigen Herren glauben nicht die Verantwortung auf sich nehmen zu dürfen, für den ersten Satz des Z b zu stimmen, zumal die Regierung erklärt hat, daß ihr dann das ganze Gesetz unannehmbar sei.
Für den zweiten Satz des § b werden meine Freunde stimmen.
Ebenso werden wir für den Antrag Erzberger eintreten und das um so leichter können, weil derselbe Antrag bereits in der Kommission als Antrag Slauffer-Vr.
Roesicke in die Vorlage eingearbeitet war.
Wir würden uns gewissermaßen selbst auf den Mund schlagen, wenn wir gegen diesen Antrag Erzberger hier stimmen wollten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde Ihre Aufmerksamkeit nicht mehr in Anspruch nehmen, wenn nicht der Ernst der Situation mich dazu zwänge.
Mein Wahlkreis, das Ahrtal, welches hauptsächlich Rotwein baut, ist in einer derartigen Weise bei diesem Gesetze und bei dem § b im zweiten Teile engagiert, daß geradezu die Existenz des dortigen Rotweinbaues davon abhängig ist.
Ich muß deshalb mit einigen Worten noch (L) auf die Geschichte dieser Frage zurückkommen.
Bei dem jetzt bestehenden Weingesetze hat die Kommission sich bereits in einer Resolution für das Verbot des Verschnitts von rot zu weiß und des Verkaufs dieses Gemenges als Rotwein ausgesprochen.
Diese Resolution ist durch die Ungunst der damaligen Verhältnisse im Reichstage nicht zur Verhandlung gekommen.
Aber seither hat der Reichstag ziemlich einmütig fast Jahr für Jahr sich auf diesen Standpunkt gestellt und das Verbot bezw.
den Deklarationszwang dieses Gemenges gefordert.
Bei Beratung des jetzt bestehenden Weingesetzes gab es auch abweichende Stimmen sowohl hier im Hause als in den Reihen der Interessenten.
Aber bei der jetzigen Beratung können wir doch konstatieren, daß alle Petitionen, mochten sie nun herkommen, woher sie wollten, aus den Kreisen der Winzer, der Weinhändler, der Handelskammern und, wie ich auch weiß, seitens eines Teils der verbündeten Regierungen, sich auf diesen Standpunkt gestellt haben.
Ich weiß mich da einig mit der preußischen Vertretung, ich weiß mich einig mit der Landwirtschaftskammer für Rheinland und mit den verschiedenen Vereinen.
Die Kommission hat denn auch diesmal nicht das Verbot gefordert, weil das jedenfalls auch wieder für unannehmbar erklärt worden wäre; aber es wurde wenigstens ein erster Schritt getan, indem man die Deklaration für den Rotweißweinverschnitt eingeführt und in der Resolution das spätere Verbot gefordert hat.
Ich weiß ja recht gut, daß früher die Rücksichten auf Italien dazu führten, den Widerstand gegen diese Bestimmungen zu leisten; aber seit jener Zeit haben die Verhältnisse das ja vollständig überholt.
Italiens Einfuhr ist der der anderen Staaten gegenüber so minimal, daß dieser Grund nicht mehr maßgebend sein kann.
Ohnehin ist die ganze Haltung des Reichstags in allen diesen Fragen so gewesen, daß die Vertragsstaaten sich sagen mußten: wenn der Reichstag einmal das Heft in (0) der Hand hat, so wird er es auch benutzen und jedenfalls diese Bestimmung einführen.
Ich bitte Sie auch, falls die verbündeten Regierungen nochmals Widerspruch erheben sollten, doch wenigstens an diesem Teile des 8 l festzuhalten.
Mögen dann die verbündeten Regierungen die Verantwortung tragen für das Zugrundegehen des heimischen Rotwetnbaues!
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat beantragt, zunächst über den § b abzustimmen, und zwar getrennt über die einzelnen Sätze, dann über den § a, und da würde zunächst der Antrag Roeren-Erzberger zur Abstimmung kommen und dann, je nach dem, ob er angenommen oder abgelehnt wird, über den ganzen § 6 abzustimmen sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die im § b den ersten Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen, die den zweiten Satz des § b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die dem so veränderten 8 b ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 8 b ist in der eben angedeuteten Fassung angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die einzelnen Abschnitte des 8 a.
1 Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die ent- gegen den Beschlüssen der zweiten Lesung dem ersten Abschnitt des 8 6 »die Fassung geben wollen, die die Herren Abgeordneten Roeren nnd Erzberger auf Nr.
1265 beantragen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist in der Fassung des Antrags Roeren-Erzberger angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die den zweiten und dritten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, die den so veränderten 8 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Ich rufe auf 8 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich erkläre diese Paragraphen für genehmigt.
Wir gehen über zu 8 19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist bei 8 19 die Schaffung einer zentralen Kontrollbehörde für das Reich angeregt worden, von der aus die gleichmäßige Handhabung überwacht werden soll.
Die Regierung gab damals die Erklärung ab, daß dies eine durch die Landesbehörden zu entscheidende Frage sei.
Da nun nach 8 23 der Reichskanzler die Ausführung des Gesetzes zu überwachen und insbesondere auf die Gleichmäßigkeit der Handhabung hinzuwirken hat, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7499 (L) Schellhorn, Abgeordneter: so dürfte es sich im Interesse einer gleichmäßigen Durchführung der Weinkontrolle empfehlen, wenn die Kontrolleure von Zeit zu Zeit zu gemeinsamer Aussprache und Information an irgend eine Zentralstelle einberufen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gestatte mir bei dieser Gelegenheit auch noch zu der in zweiter Lesung bereits angenommenen ersten Resolution einige Worte, wenn der Herr Präsident es erlaubt; denn ich lege besonderen Wert darauf, der Regierung noch einige Wünsche bezüglich der Ausführung zu unterbreiten.
Den strengeren Bestimmungen, die durch das neue Weingesetz für die einheimischen Weine eingeführt werden, haben sich auch die ausländischen Weine zu unterwerfen; diese müssen daher bei der Einfuhr einer scharfen Kontrolle unterzogen werden.
Dazu ist an den Einfuhrstationen die Anstellung von Nahrungsmittelchemikern mindestens während der Haupteinfuhrzett notwendig.
Diese müssen in Weinuntersuchungen erfahren sein und müssen auch in die Lage gesetzt werden, ausländische Weine, deren Ursprung zweifelsfrei festgestellt ist, bezw.
Weine, die sie selbst aus ausländischen Trauben gewonnen haben, zu analysieren.
Wie mir mitgeteilt wurde, besteht auch bereits in Baden an der Einfuhrstation Basel die Einrichtung, daß dort einzelne Zollbeamte ausgebildet werden, um solche Untersuchungen vornehmen zu können.
Bisher soll diese Ausbildung noch ungenügend sein; es erscheint daher dringend notwendig, daß die Anstellung von Nahrungsmittelchemikern an jeder Einfuhrstalion erfolgt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich (s) an, daß § 19 unverändert angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 30 », 31.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Meine Herren, wir kämen jetzt zur Gesamtabstimmung.
Da aber Änderungen vorgenommen sind, in dem Z b sowohl wie in dem ß 6 », so kann nach der Geschäftsordnung, da erst eine Zusammenstellung der Beschlüsse vorliegen müßte, die Gesamtabstimmung nur stattfinden, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Ich frage also, ob ein Widerspruch laut wird, daß wir die Gesamtabstimmung jetzt vornehmen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Dann darf ich mit Zustimmung des Hauses gleich jetzt die Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf vornehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die in der Gesamtabstimmung dem Weingesetz ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über die Petitionen, worüber die Diskussion bei der zweiten Lesung geschlossen ist.
Die Kommission beantragt, die bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Herren diesem Beschluß der Kommission ihre Zustimmung erteilen.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (0) znr Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbestenrung vom 13.
Mai 187V (Nr.
1105, 1197 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
1242 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I Ziffer I und erkläre dieselbe für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Ziffer II, III, IV, IV », V, Einleitung zu Art.
I.
Genehmigt.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III und erkläre alle diese Artikel für genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch die für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, meine Herren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, die zu diesem Entwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf und die Resolution für erledigt zu erklären.
Es ist kein Widerspruch erfolgt; dann erkläre ich, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des (v) Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1809 (Nr.
1169 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Va).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
1196 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
1261.
Es liegt dazu vor der Antrag v. Byern auf Nr.
1261 der Drucksachen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
44 Tit.
1, Seite 2.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich hätte als Berichterstatter nicht zu referieren gehabt, wenn nicht ein Antrag aus dem Hause eingegangen wäre, der an dem Kommisstonsbericht wieder wesentliche Änderungen vornehmen will.
In der Kommission fand zunächst eine längere Debatte statt, ob für die Offiziere beim Retchsmilitärgericht eine Änderung im Bezüge der Rationen eintreten solle.
Die Kommission hat beschlossen, diese Frage zurückzustellen, bis sie beim Militäretat prinzipiell erörtert würde.
Beim Militäretat das darf ich vorwegnehmen ist wiederum beschlossen worden, die Frage für dieses Jahr zurückzustellen.
Dann lagen in der Kommission zwei Anträge vor, die beide darauf hinausgingen, eine Verminderung des Personals beim Reichsmilitärgericht herbeizuführen.
Der eine Antrag ging dahin, zwei Adjutanten zu streichen, die 600 Mark Zulage für 11 außeretatsmäßige militärische Mitglieder zu streichen, bei den 11 Obersekretären 4 als lose 7500 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Erzberger.)
() künftig wegfallend zu bezeichnen und bei den Kanzleisekretären 3 Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Der zweite Antrag lautete: einen Adjutanten zu streichen, einen Obersekretär und zwei Kanzleisekretäre als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Die beiden Anträge stimmten also darin überein, daß ein Adjutant sofort gestrichen werden sollte, und daß eine Anzahl von Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen seien.
In der Debatte wurde von sämtlichen Rednern, die sich aus der Kommission heraus zu den Anträgen meldeten, ausgeführt, daß die Ausstattung mit zwei Adjutanten als zu hoch erscheine, und daß es, wenn man sparen wolle, hier angezeigt sei, einen Adjutanten sofort zu streichen.
Gegen die hohe Zahl der Obersekretäre wurde ins Feld geführt, daß das Arbeitspensum derselben doch nicht so umfangreich sei, daß die 11 Sekretäre voll beschäftigt seien.
Seitens des Herrn Präsidenten des Reichsmilitärgerichts wurde ausgeführt, daß er die beiden Adjutanten nicht entbehren könne, schon aus dem Grunde nicht, weil einer der Adjutanten als Richter tätig sei, während der andere zur persönlichen Verfügung des Präsidenten gestellt sein müsse.
Gegen die Streichung der Zulagen wurde ins Feld geführt, daß es schwer halte, tüchtige Offiziere zu finden, die hier als Richter tätig sein würden, wenn ihnen nicht eine Extraentschädigung gewährt würde.
Die Kommission hat sich aber diesen Einwendungen) es Präsidenten des Reichsmilitärgerichts nicht angechlossen, sondern hat beschlossen, einen Adjutanten zu treichen, einen Obersekretär als künftig wegfallend zu bezeichnen, zwei Kanzleisekretäre als künftig wegfallend zu bezeichnen und die Zulage für die 11 Offiziere in Höhe von 6600 Mark abzusetzen.
Als Berichterstatter obliegt mir die Pflicht, Sie um Annahme der Kommtssionsanträge zu bitten.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, die Vorlage Nr.
1261 der Drucksachen namens der Antragsteller durch einige Worte zu begründen.
Was zunächst die Adjutanten anbetrifft, so haben die Antragsteller den Eindruck, als ob die Tätigkeit dieser beiden Adjutanten noch nicht genügend bekannt ist und auch in der Kommission nicht genügend aufgeklärt worden ist.
Die beiden Adjutanten des Präsidenten des Reichsmilitärgerichts sind gleichzeitig außeretatsmäßige militärische Mitglieder und werden zu den Sitzungen des Gerichts herangezogen; sie haben also die Tätigkeit als Adjutanten und die Tätigkeit als Mitglieder des Gerichts.
Fällt nun einer dieser Adjutanten fort und bleibt nur einer übrig, so kann dieser nicht mehr richterliche Funktionen ausüben, weil er viel zu viel zu tun hat und ausschließlich zur Verfügung des Herrn Präsidenten stehen muß.
Es gehen also dadurch, daß der eine Adjutant gestrichen wird, zwei militärische Mitglieder des Reichsmilitärgerichts verloren.
Das Reichsmilitärgericht würde also genötigt sein, andere Mitglieder in Vorschlag zu bringen, die wir etatisieren müssen, oder aber die Geschäfte des Reichsmilitärgerichts werden verlangsamt werden dadurch, daß es zwei Mitglieder verliert.
Wir haben ferner beantragt, daß noch ein Kanzleisekretär mehr als künftig wegfallend bezeichnet werden soll.
Wir haben dies getan aus Sparsamkeitsrücksichten.
Wir schlagen also vor, noch einen dritten Kanzleisekretär als künftig wegfallend in Ansatz zu bringen.
Zwei sind ja bereits seitens der Kommission als künftig wegfallend in Vorschlag gebracht worden.
Ein Mehr ist bei in Summa 11 Kanzleisekretären nicht möglich.
Drillens beantragen wir, daß die Zulage für die außeretatsmäßigen Mitglieder des Reichsmilitärgerichts mit 600 Mark wieder eingesetzt werde.
Diese Maßregel (0) ist keine dauernde, und niemand, der dafür stimmt, ist dadurch für die Zukunft gebunden.
Wenn wir diese Summe wieder eingesetzt haben, so tun wir es nur, um diese Position des Reichsmilitärgerichts in Übereinstimmung zu bringen mit dem Militäretat, in welchem diese Position seitens der Budgetkommission um deshalb fallen gelassen worden ist, weil die Heeresverwaltung sich bereit erklärt hat, bis Ende dieses Monats eine neue Vorlage betreffend die Gewährung von Zulagen an Offiziere zu machen.
Die Budgetkommission hat beschlossen, diese Vorlage nach Ostern, wenn das Gesetz betreffend die anderweite Gehaltsfestsetzung für Offiziere und Beamte zur Vorlage kommt, mit diesem Gesetz zusammen zu erledigen.
Lediglich aus dieser Übereinstimmung heraus beantragen wir, auch die Zulage für Offiziere des Reichsmilitärgerichts wieder in den Etat einzufügen.
Ich habe Sie namens der Herren Antragsteller noch einmal zu bitten, unseren Vorschlag zu Nr.
1261 in allen drei Punkten anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich dem Antrag des Herrn v. Elern anschließen.
Ich glaube, daß die Tragweite des Antrags nicht so groß ist, daß wir dringende Wünsche des Reichsmilitärgerichts fallen lassen sollen, insbesondere, da es sich bei dem Zuschuß von 600 Mark nur um 11 Offiziere handelt, was also keineswegs für das Budget von Bedeutung ist.
Ich habe aber noch einen Wunsch zu äußern.
Ich möchte nämlich, daß beim Reichsmtlitärgertcht der Anfang damit gemacht wird, daß dort, wo sich offene Stellen bieten, die geeignet für pensionierte Offiziere sind, billige Rücksicht auf die Unterbringung verabschiedeter (v) Offiziere genommen wird.
Wir wissen, daß die Zahl der Offiziersaspiranten im Heere zu klein ist, und daß der Andrang zur Karriere heute nicht mehr so groß ist, wie es erwünscht wäre.
Dieser Mangel ist nicht nur auszugleichen durch höhere Einkommen, sondern insbesondere auch dadurch, daß man so weit wie möglich dem Offizierstande die Gelegenheit gibt, auch dann in zivilartigen Stellen unterzukommen, wenn sie durch die Ungunst der Verhältnisse oder durch körperliche Defekte nicht mehr in der Lage sind, voll dienstfähig zu sein, und darum pensioniert werden.
Es sind dann immerhin noch Männer, die für gewisse stille ruhige Arbeit sehr wohl brauchbar sind.
Je mehr wir nun den Kreis dieser Stellen erweitern, um so mehr Aussicht haben wir auch, den außerordentlich schwer belasteten Pensionsfonds wiederum budgetmäßig zu erleichtern.
Das sind Erwägungen, die mich dazu führen, auch an die Verwaltung des Reichsmilitärgerichts die Bitte zu richten, so weit wie möglich für derartige verabschiedete Offiziere die geeignet erscheinenden Stellen offen zu halten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, General der Infanterie, Präsident des Reichsmilitärgerichts v. Linde.
v. Linde, Präsident des Reichsmilitärgerichts, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Elern erlaube ich mir einige Worte hinzuzufügen, um Sie zu bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, wenn das Reichsmilitärgericht normal besetzt wäre, so würden sämtliche Offiztersrichterstellen mit etatsmäßigen Richtern besetzt sein.
Aus Ersparnisrücksichten sind seinerzeit die außeretatsmäßigen Offiziere als Offiziersrichter mit herangezogen worden.
Diese Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7501 (v. Linde.)
() außeretatsmäßigen Richter werden, soweit es Preußen betrifft, der Garde entnommen.
Sie sind im Hauptamt Bataillonskommandeure.
Die Beschäftigung der etatsmäßigen Richter und der außeretatsmäßigen ist durchaus nicht die gleiche.
Die etatsmäßigen Richter muffen und können sich vollkommen durch das Aktenstudium auf die Sitzungen in den Senaten vorbereiten.
Die beiden Adjutanten sind nicht etwa vorhanden, um den Glanz der Stellung des Präsidenten des Reichs Militärgerichts zu erhöhen, sondern sie haben ihre ganz bestimmten Funktionen, sie füllen vollständig den Platz von zwei etatsmäßigen Richtern aus.
Ich darf Ihnen da einige Zahlen nennen.
Jeder der Adjutanten hat im Jahre rund 300 Rechtssachen gründlich zu bearbeiten, abgesehen von Stellvertretungen, zu denen sie auch noch häufig herangezogen werden.
Meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß bei Gründlichkeit der Arbeit gar nicht die Rede davon sein kann, daß ein Bataillonskommandeur, der in der Front ist, so intensiv beim Reichsmilitärgericht beschäftigt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren also dem Reichsmilitärgericht einen Adjutanten streichen, so würden damit zwei etatsmäßige Richter ausfallen, denn einer muß selbstverständlich immer für den laufenden Dienst zur Verfügung des Präsidenten sein.
Ich würde dann in die Lage versetzt werden, unbedingt zwei etatsmäßige Richter erbitten zu müssen; denn sonst leidet der Geschäftsgang, die Gründlichkeit und Schnelligkeit der Arbeit.
Das Gegenteil von dem würde erreicht werden, was bezweckt worden ist.
Eine Ersparnis wurde bezweckt, aber es würde eine Erhöhung des Etats unvermeidlich werden dadurch, daß eine etatsmäßige Stelle, ein Stabsoffizier, mehr geschaffen werden müßte.
Aus dem Grunde bitte ich, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(v) Ich möchte noch einen Irrtum des Herr Abgeordneten Erzberger aufklären.
Er sagte, ich hätte in der Budgetkommission ausgesprochen, es würde uns schwer oder unmöglich werden, tüchtige Offiziere als außeretatsmäßtge Richter zu bekommen, wenn die Zulage wegfiele.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht gesagt; die Offiziere würden ganz zweifellos ihre Pflicht tun, wie jeder deutsche Offizier, auch wenn die Zulage nicht da wäre.
Aber, meine Herren, diese außeretatsmäßigen Offiziere belasten ganz zweifellos das Gardekorps, weil sie zeitweise aus dem Dienst ausfallen, und ich weiß es, daß der jetzige wie der frühere kommandierende General sich nur ungern darauf eingelassen haben.
Wenn man aber diesen Offizieren eine kleine Zulage gibt, so erleichtert das den Entschluß; denn es ist einem Offizier, der mit Gütern dieser Welt nicht übertrieben gesegnet ist, nicht gleichgültig, ob er monatlich 50 Mark Zulage mehr hat, oder ob er sie nicht hat.
Was nun die Obersekretäre und Kanzleisekretäre anbetrifft, die in Zukunft fortfallen sollen, so sage ich selbstredend zu, daß ich pflichtmäßig bestrebt sein werde, das Arbeitspensum auch nach dem Wegfall dieser Beamten zu leisten; ich habe aber die stille Hoffnung, daß seinerzeit, wenn drei Beamte ausgefallen sein werden es tritt dies ja nicht gleich ein —, dann die Finanzen des Deutschen Reichs in so günstiger Verfassung sein werden (Heiterkeit), daß vielleicht ein Kanzleisekretär oder Obersekretär beim Reichsmilitärgericht wiederhergestellt werden kann, falls die Unentbehrlichkeit später nachgewiesen werden sollte.
Aber, wie gesagt, ich werde versuchen, daß es geht, vielleicht durch vermehrte Anschaffung von Schreibmaschinen usw.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat noch die Frage angeregt, ob die Verwendung von pensionierten Offizieren in der Stellung der Obersekretäre möglich sei.
(0) Meine Herren, ohne weiteres ist das vorläufig nicht möglich, weil durch Regulativ des Bundesrats festgesetzt ist, daß die Obersekretäre sich aus den Gerichtsschreibern ergänzen.
Aber ich stehe diesem Antrag nicht unsympathisch gegenüber und bin ihm schon näher getreten.
Ich muß mich zunächst mit den Justizverwaltungen in Verbindung setzen, und ebenso müßte der Bundesrat seine Zustimmung geben.
In allen Obersekretärstellen werden Offiziere auf keinen Fall Verwendung finden können; bei den Senaten z.
B. müssen routinierte Gerichtsschreiber sein.
Vielleicht wird es möglich sein, bei der Militäranwartschaft Offiziere zu verwenden.
Diesen Versuch verspreche ich zu machen.
Aber natürlich sind dann noch nähere Bestimmungen durch Prüfung usw.
hier unerläßlich.
Ich bitte, die Regierungsvorlage wiederherstellen zu wollen.
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Erzbergcr.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter der Budgetkommission muß ich Ihnen nach wie vor empfehlen, an dem Antrag der Kommission festzuhalten.
Ich kann nur das eine wiederholen: es sind in der Kommission von den verschiedensten Parteirichtungen Anträge auf Streichung des Adjutanten eingebracht worden, nicht nur von einer Partei, sondern von drei Parteien.
Die Frage, daß die Adjutanten außeretatmäßige Mitglieder, wie es nach dem Kommissionsprotokoll heißt, des Retchsmilitärgerichts seien hier steht von außeretatmäßigen, während der Herr Präsident des Reichsmtlitärgerichts hier eben von etatmäßigen gesprochen hat (Zuruf vom Bundesratstisch: Ich sagte, die v) Adjutanten seien Vertreter der etatmäßigen Richter!)
ich referiere lediglich nach dem Protokoll der Budgetkommission.
Es sind außeretatmäßige Mitglieder des Reichsmilitärgerichts, wie es in dem Protokoll heißt.
Diese Gründe sind auch schon in der Kommission vorgetragen worden.
Wenn der Antrag der Budgetkommission, der in diesem Falle einstimmig angenommen worden ist, abgelehnt würde, dann würden Sie praktisch erreichen, daß all das, was an Sparsamkeit in diesem Jahre beim Reichsmilitärgericht in Erscheinung treten soll, verschoben wird, daß also die gesamten Abstriche der Budgetkommission erst in einer späteren noch nicht zu bestimmenden Zeit, soweit die Personalien in Betracht kommen, in Wirksamkeit treten würden; der Herr Präsident des Reichsmilttärgerichts hat bereits jetzt erklärt, daß er eine Garantie dafür, daß gemäß dem gegen den Kommissionsantrag gestellten Antrag drei Stellen wegfallen, nicht übernehmen könne, daß er aber wohl versuchen werde, ob dabei etwas herauskommt.
Nachdem diese Ausführungen gemacht worden sind, muß ich als Berichterstatter ich spreche als solcher Sie bitten, an dem Antrag der Kommission festzuhalten.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Budgetkommission, der unter Nr.
1196 gedruckt in Ihren Händen ist.
Danach soll ein Adjutant gestrichen werden, es sollen für 11 außeretatsmäßige militärische Mitglieder je 600 Mark persönliche Zulage gestrichen werden, und es soll weiter bet den 11 Obersekretären eine Stelle als künftig wegfallend bezeichnet werden, bei den Kanzleisekretären zwei Stellen als künftig wegfallend bezeichnet werden.
Dagegen liegt ein Antrag v. Byern vor auf Nr.
1261 der Drucksachen, 7502 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Vizepräsident Dr. Paafche.)
(L.) der Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezüglich der Adjutanten und der Zulagen für außeretatsmäßige militärische Mitglieder verlangt und bei den 11 Kanzleisekretären drei Stellen als künftig fortfallend bezeichnet.
Ich möchte bitten, zunächst abstimmen zu lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten v. Byern, v. Elern usw.
Wenn der Antrag angenommen wird, so werde ich den dadurch abgeänderten Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrag v. Byern, v. Elern, Kopsch, Liebermann v. Sonnenberg, v. Ltebert, Graf v. Oriola, v. Schubert, Sommer ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Tit.
1 nach dem durch den Antrag v. Byern abgeänderten Antrage der Budgetkommission für angenommen.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Tit.
1 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 des Antrags v. Byern.
Die Herren Abgeordneten v. Byern und Genossen beantragen, Tit.
2, 3, 7 und 8 wiederherzustellen.
Es ist das eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses.
Ich darf also wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, die Titel 2, 3, 7 und 8 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Tit.
4, TU.
5, Tit.
6.
Angenommen.
Tit.
9.
Hier sind abgesetzt gegen die Regierungsvorlage 4200 Mark.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichsmilitärgerichts, Königlich Preußische General der Infanterie v. Linde.
(2) v. Linde, General der Infanterie, Präsident des Reichsmilitärgerichts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die bei Tit.
9 abgesetzten 4200 Mark sind Grundsteuern, die für das Grundstück in Charlottenburg bezahlt werden müssen, und die mit dem Jahre 1910 resp.
1911 fortfallen, sowie das Gebäude bewohnt sein wird.
Die Posten, aus denen Tit.
9 sich zusammensetzt, sind solche, bei denen sich absolut nichts ersparen läßt.
Sie sind festgesetzt nach den Erfahrungen der letzten drei Jahre.
Wenn nun diese 4200 Mark gestrichen werden, so bin ich verpflichtet, zu erklären, daß aller Wahrscheinlichkeit nach eine Etatsüberschreitung ganz unvermeidlich sein wird; denn an diesen Posten läßt sich nichts ersparen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die 4200 Mark Grundsteuer wiederherstellen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Tit.
9 die Fassung geben wollen, wie die Budgetkommission vorschlägt, also 4200 Mark absetzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
9 ist in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10.
Angenommen.
Tit.
11.
Bei TU.
11 schlägt die Kommission vor, 1600 Mark abzusetzen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Tit.
12, Tit.
13, Anmerkung.
Angenommen.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
5 », TU.
1, und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
95, TU.
1, Tit.
2.
Angenommen.
DamÜ ist der Etat des Reichsmilitärgerichts erledigt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: (0) Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: 1 Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
1264.
Als Kommissare sind noch angemeldet: der Major Herr Schultz, der Major Herr Weicke und der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Clausen, ferner an Stelle des verstorbenen Wirklichen Geheimen Kriegsrats und Abteilungschefs Herrn Wolf der Wirkliche Geheime Krtegsrat und Abteilungschef Herr Müller, der Major Herr v. Aschoff und der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Koch.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 12 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
14 TU.
1 mit der Resolution Dr. Freiherr v. Hertling (Nr.
1264 der Drucksachen).
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers, in diesem Jahre möglichste Sparsamkeit in dem Etat üben zu wollen, ist die Heeresverwaltung bereits in sehr erheblichem Maße und in sehr dankenswerter Weise entgegengekommen, indem dieselbe schon von sich aus mit Er- (v) sparniffen von über 10 Millionen allein bei den fortlaufenden Ausgaben hervorgetreten ist.
Wenn die Budgetkommission sich dennoch verpflichtet gehalten hat, auch ihrerseits noch den Etat in sehr eingehender Weise zu prüfen und dabei noch weitere Ersparnisse bei den fortlaufenden Ausgaben im Betrage von beinahe 4 Millionen Mark herbeizuführen, so kann ich nur sagen, daß die Kommission in sehr eingehender Weise gegrüft, in alle Winkel und Ecken gesehen hat, und ich glaube, ich darf namens der Kommission aussprechen, daß sie nichts, auch nicht das geringste Stäubchen gefunden hat.
Ich werde mir erlauben, bei den einzelnen Kapiteln und Titeln dort, wo es erforderlich ist, oder wo Anfragen aus dem Hause an mich gelangen sollten, die nötige Auskunft bei den einzelnen abgesetzten Summen zu geben.
Zwei allgemeine Fragen wurden aber in der Budgetkommission bet dem Titel „Gehalt des HerrnKriegsministers ''besprochen, welche das hohe Haus schon seit mehreren Jahren beschäftigt haben.
Das sind die Fragen der Rationen und die Frage der Zulagen an die Offiziere und Beamten.
Was die Frage der Rationen anbetrifft, so wurde uns von der Heeresverwaltung mitgeteilt, daß sie seit längerer Zeit beschäftigt wäre, eine Vorlage in dieser Richtung an das hohe Haus vorzubereiten, daß es ihr aber nicht möglich werden würde, in diesem Jahre mit einer solchen fertig zu werden, daß sie eine solche erst im nächsten Jahre vorlegen könne.
Mit diesem Vorschlage hat sich die Budgetkommission einverstanden erklärt, sie hat in diesem Jahre an den Rationen Änderungen nicht vorgenommen.
Was die an Offiziere und Beamte zu bewilligenden Zulagen betrifft, so hat die Kommission auch diese Frage zurückgestellt, nachdem die Heeresverwaltung erklärt hat, daß sie auch in dieser Beziehung seit längerer Zeit an Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(v. Elen ».)
(L) der Arbeit sei, diese Zulagen auf neue Grundlagen zu stellen.
Die Kommission hat deshalb den Vorschlag der Heeresverwaltung, der dahin ging, bis Ende dieses Monats eine dahinzielende Vorlage zu machen, angenommen und beschlossen, die Frage der Zulagen gemeinsam mit dem Gesetz, das die Aufb sserung der Gehälter der Offiziere und Beamten bringt, und das nach den Osterfeiertagen in der Budgetkommission beraten werden soll, zur Erledigung zu bringen.
Zu dem Titel „Gehalt des Herrn Kriegsministers ''habe ich sonst Bemerkungen nicht zu machen.
Der Titel ist nicht angefochten, und ich darf die Bewilligung desselben namens der Budgetkommission beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, es herrscht wohl kaum über eine andere Tagesfrage eine solche Übereinstimmung der öffentlichen Meinung wie darüber, daß unbeschadet unserer Wehrhaftigkeit an den Heeresausgaben sehr viel gespart werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn es trotz der sehr mißlichen Finanzlage des Reichs Heuer wieder nicht zu einem nennenswerten Ergebnis in dieser Richtung zu kommen scheint, so stelle ich jetzt schon fest, daß in der Kommission alle unsere weitergehenden Anträge auf Ersparnisse durch die Mehrheitsparteien zu Falle gebracht worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Wir sehen daher auch davon ab, in dieser Hinsicht noch weitere Anträge zu stellen (sehr richtig!
in der Mitte), müssen aber auch alle Verantwortung ablehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Hier aber möchte ich zunächst auf einen weiteren (v) Grund hinweisen, der es dem Reichstage erschwert, die an sich schon so schwer zu kontrollierenden Militärforderungen so zu prüfen und zu reduzieren, wie dies geboten ist, und das ist die Unübersichtlichkeit und die Systemlostgkeit, in der der Heeresetat dem Reichstage zur Vorlage gebracht wird.
(Höit!
hört!
in der Mitte und links.)
Schon die Anordnung des Etats im großen weist den Widerspruch auf, daß er zum Teil auf organisatorischer, zum Teil auf sachlicher Grundlage aufgebaut ist.
Dabei ist aber in keinem dieser Teile die Trennung wirklich durchgeführt; es werden vielmehr in den einzelnen Kapiteln, ja sogar in einzelnen Titeln persönliche und sachliche Ausgaben oft bunt durcheinander geworfen und werden die Ansätze des einen Kapitels zur Deckung des Bedarfs eines anderen oft ganz willkürlich herangezogen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Greifen wir z.
B. gleich Kap.
14 „Kriegsministerium ''heraus, so bezieht der Kriegsminister Gehalt und Repräsentationsgelder auf Rechnung von Kap.
14, seine beiden Adjutanten, die ebenso wie er zum Kriegsministerium gehören, erhalten ihr Gehalt aus Ttt.
2 des Kap.
21.
Kap.
14 weist dem Kriegsminister freie Dienstwohnung mit Geräteausstattung zu; wenn aber ein Abgeordneter wissen will, was diese freie Dienstwohnung dem Reiche kostet, muß er sich den Aufschluß in einer Beilage zu Kap.
27, Garnisonsverwaltungs- und Serviswesen, holen, wo er dann diese Ausgaben mit den gleichartigen Ausgaben für das Dienstgebäude in einen Posten zusammengezogen findet und zwar in der ganz respektablen Höhe von 187 000 Mark pro Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister bezieht nach Kap.
14 auch acht Rationen; die Kosten dafür stecken in dem großen Sammeltitel 3 des Kap.
25, während die Zahl der Rationen 7503 seiner Adjutanten im Etat überhaupt nur in den Grenzen (6) von 1 bis 3 ersichtlich gemacht ist.
Die Departementsdirektoren stehen wiederum auf dem Etat des Kriegsministeriums, ihre Adjutanten fallen dem Kap.
21 zur Last, während der Adjutant des Remonteinspektors sein Gehalt aus Kap.
24 erhält; die Arzte des Kriegsministeriums werden zum Teil aus Kap.
14, zum Teil aus Kap.
24 besoldet; die inaktiven Offiziere und Hilfsreferenten verteilen sich auf Kap.
14, 21 und 24; die Pförtner des Kriegsministeriums erhalten ihre Dienstbekleidung aus Tit.
13, Kap.
27, dessen Überschrift lautet: „Beschaffung und Unterhaltung der Geräte '', während Bekleidung und Ausrüstung der Armee doch durch Kap.
26 geregelt ist.
So schwer es ist, im Reichsmilitäretat irgend ein Kapitel ausfindig zu machen, welckes nicht mit Reisekosten belastet ist, beim Kapitel Kriegsministerium fehlen solche, obwohl auch die Offiziere des Kriegsministeriums Dienstreisen unternehmen.
Dagegen hat das Krtegsministerium einen eigenen Titel „Unterstützungen für mittlere und höhere Beamte '', während doch das Kap.
41 die Gelder für die Unterstützungen der Beamten und Offiziere der ganzen Armee enthält.
Endlich finden Sie in Tit.
12 einen Ansatz „Bureaugeldbeihilfen für die Generalkommandos und Inspektionen '', während die übrigen Kosten dieser Stellen in Kap.
19 verrechnet sind.
Wozu also ein Kapitel „Kriegsmtnisterium '', wenn der Reichstag daraus gar nicht entnehmen kann, was eigentlich das Kriegsministerium kostet
Andererseits sind wieder in den rein sachlichen Kapiteln Ausgaben der heterogensten Art in einzelne Millionentitel zusammengezogen, die dadurch den Charakter reiner Pauschsummen erhalten.
Ich greife als Beispiel den Ttt.
4 des Kap.
25 mit rund 8000000 Mark heraus, welcher lautet: „Verwaltung und Bereitung der Naturalien ''; unter diesen Titel fallen außer den Kosten für die Vermahlung und Verbackung des Brotmaterials (v) und der Kosten für Unterhaltung und Ergänzung der Reservevorräte noch Mieten, Bureaukosten, Anschaffung und Unterhaltung der Magazingeräle, Fuhrkostenpauschsummen einzelner Proviantämter, Vergütungen an Htlfsmagazinverwalter, Fuhrkosten, Tagegelder und Kommandozulagen behufs Vorbereitung der Einrichtung und Verwaltung von Truppenübungsmagazinen, Vergütungen an Magazingehilfen des Soldatenstandes während der Truppenübungen, Reisegebührnisse für die den Intendanturen als Beirat bei Beschaffung von Lebensmitteln zugeordneten Vertrauensmänner, Kosten der Teilnahme der höheren Intendantur- und der Proviantamtsbeamten an wissenschaftlichen Kursen bei landwirtschaftlichen Hochschulen sowie zur Förderung der Reitfertigkeit des für das Feldverhältnis bestimmten Magazinpersonals, sonstige Nebenkosten von denen man sich aber nach all dem Genannten, zu was der Titel alles dienen soll, schwer noch eine Vorstellung machen kann.
Der Etat enthält auch ein Kapitel: Reisegebührniffe, Umzugskosten, Vorspann- und Transportkosten, welches mit lakonischer Kürze für diese Zwecke den Betrag von 13000000 Mark anfordert.
Wenn aber nun ein Abgeordneter glaubt zu wissen, was beim Militär verreist wird, so befindet er sich in einem schweren Irrtum.
Forderungen für Reisekosten und Tagegelder finden sich noch in 22 wetteren Kapiteln des Militäretats (hört!
hört!
in der Mitte und links), und ausweislich einer uns zugegangenen Zusammenstellung find 1907 wettere 2 Millionen auf diese Weise verreist worden.
In ähnlicher Weise find die Kosten für militärische Bauten durch den Etat verstreut.
Der Etat enthält zwar ein Kapitel: „Milttärbauwesen '', welches aber nur die Kosten für das Baupersonal nachweist, während die Kosten für die Unterhaltung der Gebäude auf die Kapitel 25, 29, 30, 33 und 35 mit 39 verteilt find.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7504 (Hacusler.)
M Dazu kommen noch die verschiedenen bureaukratischen Spezialitäten.
Bei gleichzeitiger Erhöhung eines Titels um viele Hunderttausende werden Abschreibungen von einer oder zwei Mark jahrzehntelang durch den Etat geschleppt.
Ich verweise in dieser Hinsicht auf den Tit.
5 des Kap.
26 von rund 412 Millionen Mark, welcher sich Heuer wieder um 800 000 Mark erhöht, während 6 Mark ich sage.
ganze 6 Mark als „in Zukunft wegfallend ''bezeichnet sind!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer sich die Mühe nimmt und der Sache nachgeht, findet, daß diese 6 Mark aus dem Jahre 1885 herstammen (Heiterkeit), und daß ein ursprünglich 52 Mark ausmachender Betrag sich allmählich durch Abschreibungen von 1 bis 2 Mark auf 6 Mark reduziert hat, die wahrscheinlich nun noch weitere 6 Jahre vom Kriegsministerium verrechnet, vom Reichstag genehmigt und vom obersten Rechnungshof geprüft und für richtig befunden werden.
(Heiterkeit.)
Diese Überlastung des Militäretats mit bureaukratischen Einzelheiten einerseits, diese Unübersichtlichkeit und Systemlostgkeit andererseits aber haben zur Folge, daß der Reichstag die Militärforderungen nicht so prüfen kann, wie das Volk es verlangt, und daß er insbesondere auch die Verwendung der Gelder nicht zu kontrollieren vermag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat die weitere Folge, daß das Kriegsministerium sich selbst die etatsrechlltche Verwendung der Gelder ungemein erschwert, und daß der an sich schon schwerfällige Verwaltungsapparat noch schwerfälliger wird.
Endlich erwächst daraus auch dem obersten Rechnungshof eine Unsumme von Arbeit.
Wer hierfür noch einen weiteren Beweis will, den erinnere ich an die 900 Fonds (L) Verwechslungen, über die wir uns erst kürzlich in diesem Hause unterhalten haben.
Daß die Militärverwaltung dringend der Reform bedarf, hat der Herr Kriegsminister selbst durch die Einforderung von Berichten und die Jnaussichtnahme einer Kommission zugegeben, welche Vereinfachungen hinsichtlich des Verwaltungs- und Rechnungswesens in Erwägung ziehen soll.
Unsere Militärverwaltung ist viel zu sehr auf die Leitung von oben aufgebaut; die Zentralstelle muß sich um zu viele Kleinigkeiten kümmern.
Die Nachgeordneten Stellen werden dadurch veranlaßt, ganze Instruktionen von Kriegsministerialerlassen und Erinnerungen des obersten Rechnungshofs zusammenzustellen, welche zwar eine Unsumme von Einzelfällen behandeln, aber doch keine Richtschnur für einheitliche Verwaltung bilden.
Die so zahlreichen militärischen Dienstvorschriften werden dabei noch mit einer Unmasse von Kommentaren versehen, und fortgesetzt erscheinen dazu Abänderungen, die sogenannten Lektüren, die auf jedem Bureau schon eine besondere Kraft erfordern, um die Druckvorschriften nur auf dem Laufenden zu erhalten.
Eine Unmasse Zeit und Kraft wird verbraucht, nm diese Spezialerlasse zu konzipieren, zu kanzlieren, zu registrieren, zu expedieren und zu präsentieren!
(Heiterkeit.)
So fühlt sich der Verwaltungs-und Revisionsbeamte in jeder Hinsicht eingeschränkt.
Die Regelung aller Dinge von oben erzieht die Beamten nicht zu selbsttätigem Eingreifen auch in wichtigen Dingen.
Längst vergessene Kriegsministerialerlaffe werden stundenlang in den Akten gesucht, weil jeder trachtet, seine Verfügung womöglich mit einem höheren Erlaß begründen zu können.
Ein zukünftiger Krieg aber wird an unsere Mtlttärbeamten Aufgaben stellen, die mit Kriegsmintsterialerlafsen und Erinnerungen des obersten Rechnungshofs nicht zu lösen find!
Kriegstüchtigkeit und Selbständigkeit aller Beamten, (6) Vereinfachung der Dienstgeschäfte und insbesondere die Verminderung des Beamtenheeres ist nur zu erreichen, wenn mit diesem System starrer Zentralisation endgültig gebrochen wird.
Zur Vereinfachung der Dienstgeschäfte und zur Verminderung des Beamtenheeres haben wir in der Kommission nachstehende Resolutionen eingebracht, deren Annahme ich Ihnen hiermit empfehle: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 in Erwägungen einzutreten über eine anderweitige Regelung der Naturalkontrolle es bezweckt dies vor allem eine Vereinfachung der Dienstgeschäfte im Kriegsministerium selbst —; 2.
1 in Erwägungen einzutreten über Aufhebung der Gouvernements- und Kommandanturgerichte behufs Verminderung der richterlichen Beamten; 3.
1 in Erwägungen einzutreten behufs Verbilligung der Jntendanturgeschäfte: über Verminderung der Zahl der höheren Beamten und über Übertragung von Arbeiten an die Bureaubeamten zweiter Klasse.
Insbesondere möchte ich aber zu letzterer Resolution noch hervorheben, wie unsere militärische Kontrolle eine viel zu formale ist und vielfach gerade da Halt macht, wo sie eben erst einsetzen sollte.
Auf diese Weise wird zwar im militärischen Verwaltungswesen jeder Pfennig rechnungsmäßig nachgewiesen, es ist aber keine Garantie geboten, daß nicht ganze Waggonladungen von Waffenteilen unterschlagen werden, daß nicht einzelne Fonds zu anderen Zwecken Verwendung finden als die, zu welchen sie bestimmt sind, wie z.
B. die Unterhaltung von Schuhzeug aus Geschützinstandhaltungsgeldern, die Beschaffung von Kragen, Aufschlägen usw.
aus den Kantinengeldern, von Kutschwagen und plattierten Geschirren aus dem Düngerfonds.
Durch die komplizierten Verwaltungsvor- (v) schifften über Verpflegung, Besoldung, Reise- und Marschgebührniffe ist nicht einmal Garantie geboten, daß der Effektivstand mit dem rechnungsmäßigen sich in Übereinstimmung befindet und die ersparten Gelder nicht in schwarze Kassen fließen, ebenso wenig wie eine Garantie besteht, daß der Mann seine Gebührnisse richtig erhält.
Der Grundsatz, alle Dienstgeschäste, für welche nicht eine akademische oder juristische Vorbildung erforderlich ist, durch mittlere oder niedere Beamte versehen zu lassen, hat sich nun in fast allen größeren Verwaltungen mit Ausnahme der Militärverwaltung Bahn gebrochen.
Ich bedaure daher, daß die Zahl der höheren Beamten erst neuerdings wieder durch die Schaffung von Oberintendanturratsstellen vermehrt worden ist, während die an und für sich so naheliegende Trennung der Verwaltungsgefchäfte von dem Rechnungs- und Revisionswesen immer noch nicht zur Durchführung gelangte, einerseits, um an Verwaltungskosten zu sparen, und andererseits, um unserem aus der Praxis hervorgegangenen, so hervorragend tüchtigen mittleren Jntendanturpersonal eine selbständigere Verwendung im Rechnungs- und Revifionswesen, bei den Kassaprüfungen, bei den Flurabschätzungeü, bei den Musterungen usw.
einzuräumen.
Dabei werden auch einige organisatorische Änderungen in der Truppenverwaltung nicht zu umgehen sein.
Der fortgesetzte Wechsel der Kommandeure und der in der Truppenwirtschaft tätigen Offiziere macht es erforderlich, daß in jedem Truppenteil ein Organ besteht, welches die gesamte Wirtschaft auf Jahre zurück und voraus überblickt, welches von allen Nebengeschästen, insbesondere vom Kassageschäst entlastet und mit einer gewissen Autorität und Selbständigkeit ausgestattet ist.
In den Stabszahlmeistern der Marine haben wir hierfür schon ein Beispiel, während für jede Truppenkaffe nach wie vor ein Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7505 (Haeusler.)
(4) Zahlmeister oder ein Oberzahlmeister erforderlich sein wird.
Hinsichtlich der Unterzahlmeister möchte ich die Ernennung zu Beamten und hinsichtlich der Zahlmeisteraspkanten die Zuteilung zu den Stäben befürworten.
Vor allem aber muß verlangt werden, daß durch Stellung höherer Vorbedingungen die Zahlmeisterkarriere als solche gehoben, und die Überfüllung in den unteren Stellen vermieden wird.
Auf Schaffung eines Zahlmeisterpersonals des Beurlaubtenstands wird Bedacht zu nehmen sein; denn das jetzige System, alle Feldzahlmeisterstellen mit Personal des Friedensstands zu besetzen, entzieht der Truppe die für die Ausbildung verwendbarsten Kräfte und führt zur Heranziehung eines Proletariats in der Zahlmeisterlaufbahn.
Der Mangel an Ärzten in der Armee wird nachgerade zu einer Kalamität und droht, die Kriegsbereitschaft unseres sonst in so vorzüglichem Zustande befindlichen Heeres ernstlich zu gefährden.
Jedenfalls ist es im höchsten Grade bedenklich, wenn mit dem vorhandenen ärztlichen Personal nicht einmal den Anforderungen des Friedensdienstes mehr Genüge geleistet werden kann (hört!
hört!
in der Mitte), und von Jahr zu Jahr eine größere Anzahl von Sanitätsoffizieren des Beurlaubtenstandes eingezogen werden muß zur Erledigung des ärztlichen Dienstes beim Aushebungs-, Musterungs- und Jnvalidenprüfungsgeschäft.
Daß dem in der Armee bestehenden Mangel an Ärzten gegenüber die Einstellung von je sechs Studierenden der Kaiser-Wilhelms-Akademie pro Semester nur als unzulänglicher Notbehelf erscheint, liegt wohl auf der Hand.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, den Studierenden der Medizin die militärärztliche Laufbahn erstrebenswerter zu machen, als dies derzeitig der Fall ist.
Zwei Dinge find es vor allem, auf die ich Hinweisen möchte.
Man hört aus ärztlichen Kreisen vielfach die (L) Klage, daß unsere Militärärzte zwar den Titel „Sanitätsoffiziere ''führen, in dienstlicher und gesellschaftlicher Hinsicht aber als eine Art Offiziere zweiter Klasse betrachtet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sogar in den Ehrenbezeugungsvorschriften sind sie ja gegenüber den Offizieren differenziert.
Ein zweiter Grund, der viele von dem Ergreifen der milttärärztlichen Laufbahn abhält, ist der, daß infolge der Nichtanrechnung der Penstonsjahre der Arzt im Vergleich zu dem Offizier in der Pension weit zurückbleibt, und daß die heutigen Verhältnisse im ärztlichen Beruf den pensionierten Sanitätsoffizier durch die Zivilpraxis hierfür keinen Ausgleich mehr bieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso dringend, wie Maßnahmen zur Behebung des Mangels an Ärzten, ist in der Armee eine Neuorganisation des Veterinärwesens.
Obwohl durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 27.
August 1903 befohlen war, daß die derzeitigen Veterinärbeamten bis zum Jahre 1909 in ein Beterinäroffizierkorps übergeführt werden sollten, ist uns eine diesbezügliche Vorlage nicht zugegangen, und zwar deshalb, weil aus finanziellen Rücksichten die circa V- Million erfordernde Neuorganisation noch um ein weiteres Jahr zurückgestellt worden ist.
Nun hätte aber gerade die Reform der Reichsfinanzen erst recht Anlaß geben sollen, diese Vorlage schon in diesem Jahre einzubringen, um die dadurch verursachten Mehrkosten in die Bedarfsrechnung mit aufnehmen zu können.
Wie notwendig und wie dringend im übrigen eine Reform des Militärveterinärwesens ist, geht daraus hervor, daß ausweislich einer Statistik über die Krankheiten der Armeepferde aller Kulturnationen die preußische Armee tatsächlich den größten Abgang an Pferden hat, was wohl nicht mit Unrecht mit dem Tiefstand in Zusammenhang Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
gebracht wird, den in ihr bisher das Militärveterinär- (0) wesen eingenommen hat.
(Hört!
hört!)
Im übrigen darf erwartet werden, daß die Neuorganisation dieser verdienten Beamtenklaffe die Erfüllung aller berechtigten Wünsche bringen wird.
Insbesondere möchte ich dies auch wünschen im Interesse unserer bayerischen Militärveterinäre, die ja bereits einmal diejenige Stellung eingenommen haben, die ihnen nun durch Schaffung eines Veterinäroffizierkorps wieder eingeräumt werden soll.
Ich wende mich nun zu den Verhältnissen der Offiziere.
Eine Sache, die den Unwillen des steuerzahlenden Volkes im höchsten Grade erregt und in die persönlichen und in die Familienverhältnisse der davon Betroffenen aufs empfindlichste eingreift, ist das Verfahren bet der Pensioniemng der Offiziere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Offizierkorps frisch und tatkräftig zu erhalten und insbesondere unter Hintansetzung aller sonstigen Rücksichten dem Talent in der Armee freie Bahn zu schaffen, ist eine der vornehmsten Aufgaben der Heeresverwaltung; denn mehr als von irgend einem anderen Faktor hängt der Erfolg im Kriege ab von der Tüchtigkeit unserer Führung.
Die Heeresverwaltung, welcher das deutsche Volk seit Begründung des Reichs Gut und Blut der Nation geradezu unbeschränkt zur Verfügung stellt, trägt daher auch die schwerste Verantwortung für den Fall eines Mißerfolges.
Ich möchte daher im allgemeinen die diskretionäre Gewalt in der Anstellung und in der Pensionierung der Offiziere ebenso wenig beschränkt wie etwa aus Ersparnisrücksichten die Homogenität unseres Offizierkorps beeinträchtigt sehen; im Gegenteil, ich möchte wünschen, daß durch endgültiges Verschwinden jeglichen Unterschiedes zwischen adligen und nichtadligm Offizieren diese Homogenität zu einer wirklich vollkommenen werde.
Der vorliegenden Resolution über eine Denkschrift (v) betreffs des Ersatzes der dritten Leutnants durch Feldwebelleutnants, welche aus dem Unteroffizierstande hervorgegangen find, werden wir zwar zustimmen, behalten uns aber unsere Stellungnahme bis nach Kenntnisnahme der Denkschrift vor.
Immerhin ist es aber erforderlich, daß die Berufssicherheit unserer Offiziere auf eine festere Grundlage gestellt werde, als es derzeit der Fall ist, und daß im Interesse der Staatsstnanzen auch eine gewisse Einschränkung in der Pensionierung noch dienstfähiger Offiziere Platz greife.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die erste Forderung, die ich in dieser Richtung erhebe, ist die Beseitigung der geheimen Qualifikation.
Jedes geheime Qualifikationssystem erzieht naturgemäß zur Kriecherei und zum Strebertum von unten (sehr wahr!
in der Mitte) und begünstigt die Befriedigung der persönlichen Eigenliebe und Leidenschaftlichkeit und das Protektionswesen von oben.
(Sehr wahr!
und sehr richtig!)
Es ist psychologisch begründet, daß schwache Charaktere in der Ungewißheit über ihre Existenz vor allem danach trachten werden, sich allen Anschauungen ihrer Vorgesetzten anzuschmiegen und in kluger Selbstverleugnung zu denken, was die Starken denken.
Nun fällt aber gerade beim Offizier der Charakter viel schwerer in die Wagschale als auch die hervorragendste wissenschaftliche Bildung.
Andererseits liegt in dem Wesen dessen, was wir unter einem Charakter verstehen, die Unabhängigkeit von den Anschauungen anderer, die Selbständigkeit der eigenen Meinung, die Offenheit des Bekenntnisses der Überzeugung; und solche Leute erscheinen dann leicht als schwierige Untergebene und fallen, wenn sie an unrechte Vorgesetzte geraten, der geheimen Qualifikation zum Opfer.
1027 7506 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Haeusler.)
(L) In dem Verschwinden der Charaktere aus der Armee liegt eine der größten Gefahren langer Friedensperioden (sehr richtig!
in der Mitte), die auch durch die glänzendsten Resultate der Friedensausbtldung nicht ausgeglichen werden kann, weil, wie die Kriegsgeschichte lehrt, Liese gegenüber dem Ansturm der Gefahren, welche im Kriege Volk und Staat bedrohen, nicht standhält.
Die Bestimmung der Qualifikationsvorschriften, welche dem Vorgesetzten es freistellt, einem Untergebenen von der über ihn erstellten Qualifikation Kenntnis zu geben, ist ebenso unzureichend wie die weitere Bestimmung, daß ein Untergebener von einem über ihn abgegebenen absprechenden Urteil nicht unvorbereitet getroffen werden darf.
Beide Bestimmungen werden übrigens erfahrungsgemäß in der Armee auch auf das verschiedenste gehandhabt und ausgeübt.
Allerdings macht die Vorschrift jeden Vorgesetzten für die vorurteilsfreie Beurteilung seiner Untergebenen mit seiner Ehre haftbar.
Aber auch bei Offizieren müssen wir mit menschlichen Schwächen und Leidenschaften rechnen, und die Verletzung einer Vorschrift erfolgt um so leichter, je sicherer das Geheimnis sie deckt.
Aus diesen Gründen hat man ja auch in letzterer Zeit in Bayern die Bestimmung getroffen, daß allen Beamten der wesentliche Inhalt ihrer Qualifikationen und aller Zusätze dazu bekanntgegeben werden muß.
Dasselbe Recht auf diese Bekanntgabe haben auch die Offiziere.
Ich ersuche also den Herrn Kriegsminister dringend, dahin zu wirken, daß allen Offizieren der Inhalt des über sie abgegebenen grundlegenden Urteils und der Zusätze aller höheren Vorgesetzten dazu womöglich im Wortlaut bekanntgegeben werde; denn nicht nur der Einzelne hat ein Recht darauf, zu erfahren, von wem und in welcher Weise über sein Lebensschicksal entschieden wird; auch wir haben ein Recht, zu wissen, aus welchen Gründen wir (L) die 99 Millionen an Militärpensionen bewilligen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollen unsere Offiziere in bezug auf die Sicherheit ihrer Existenz nicht nur auf Gnade und Wohlwollen angewiesen sein, dann muß ihnen auch das Recht einqeräumt werden, gegen eine als ungerecht empfundene Qualifikation den Beschwerdeweg zu betreten.
Daß dieses Sicherheitsventil des Beschwerdeweges die dienstlichen Interessen nicht ungünstig beeinflußt, dafür sprechen wiederum die Erfahrungen, die wir in Bayern mit der Einräumung des Beschwerderechts an unsere Beamten in bezug auf Qualifikationen gemacht haben.
Wie schon erwähnt, ist als Instanz bei Verfehlungen gegen die Qualifikationsvorschriften das Ehrengericht berufen.
Im Interesse der Berufsstcherheit unserer Offiziere verlange ich daher auch eine Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens, in welchem Betreff übrigens der Reichstag bereits vor zwei Jahren eine Resolution angenommen hat.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn wir erfahren könnten, was innerhalb dieser zwei Jahre in diesem Betreffe geschehen ist.
(Zuruf links: vier-, fünfmal!)
Ich bin noch nicht so lange da.
Die Kabinettsorder vom 2.
Mai 1874, welche die derzeit gültigen Ehrengerichtsvorschriften zur Einführung brachte, würdigt die Verhältnisse der Offiziere in Worten, die wohl für alle Zeiten der allgemeinen Anerkennung sicher sind.
Das schließt aber nicht aus, daß diese Vorschriften mit dem Wandel der Zeiten sich ändern, und daß auch hier alle diejenigen Maßnahmen getroffen werden, welche die absolut sichere Findung des Rechts auch in Ehrensachen gewährleisten, hierher gehört in erster Linie die Erweiterung der Befugnisse des Ehrenrats und die Beschränkung des Einflusses der Kommandogewalt auf die Einleitung und die Durchführung der ehrengerichtlichen Untersuchung.
Ich weise darauf hin, daß (O) unsere derzeitigen ehrengerichtlichen Vorschriften noch jeglicher Bestimmung über Eides- und Zeugnisverweigerungsrecht und über das Beschlagnahmeverfahren entbehren.
Unbedingt gefordert werden muß die Einführung einer Berufungsinstanz sowie die Regelung des Wiederaufnahmeverfahrens für den Fall, daß nach abgeschlossener Verhandlung sich neue belastende oder entlastende Momente ergeben oder wichtige prozessuale Grundsätze verletzt worden sind, wie z.
B. die gar nicht seltene Vernehmung eines Angeklagten auf Pflicht und Ehre.
Für die Wahl des Verteidigers muß ein größerer Spielraum gelassen, und die Rechte des Verteidigers müssen erweitert werden, insbesondere auch durch Zulassung der mündlichen Verteidigung.
Soll bei der Gefahr, welche im militärischen Dienstverhältnis immerhin mit dem Abweichen von den Anschauungen der Vorgesetzten verbunden ist, ein vollständig unbefangenes Urteil zustande kommen, dann ist dieses nur möglich bei geheimer Stimmabgabe.
Endlich müssen die schematischen Spruchformeln durch eine dem gegebenen Fall angepaßte Fragestellung des Ehrenrates ersetzt werden, mit der sich dann auch im allgemeinen das später auszufertigende Erkenntnis zu decken hat.
Ganz im Widerspruch zu den Anschauungen unserer Zeit, aber auch im Widerspruch zu Art.
4 der preußischen Verfassung steht die Tatsache, daß der Bürger als Zeuge vor dem Ehrengericht dem Offizier nicht gleichgewertet ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Während es einem Offizier gestattet ist, seine Aussage auf Pflicht und Ehre zu machen, hat der Bürger einen hochnotpeinlichen Eid zu schwören, bei dessen Verletzung bekanntlich das Zuchthaus im Hintergrund steht.
Sind wir einmal so weit, daß auf diese Weise die Sicherheit der Existenz unserer Offiziere auf eine festere Grundlage gestellt ist, dann wird es auch nicht mehr (v) schwer fallen, mit dem ganz unberechtigten Vorurteil zu brechen, daß die Anerkennung der besseren Befähigung eines im Dicnftrang Jüngeren stets mit der Einreichung des Abschiedsgesuchs beantwortet werden muß.
Und dieser Brauch darüber müssen wir uns doch klar sein und nicht die Gesundheitsverhältnisse des Betreffenden ist es, welcher in den meisten Fällen die Verabschiedung herbeiführt, den Pensionsfonds übermäßig belastet, die Armee manches wackeren, noch dienstfähigen Offiziers beraubt und manche Familie ins Unglück stürzt, was sich allerdings in der Öffentlichkeit weniger bemerkbar macht, da dieses Osfizierselend sich eben verschämt verbirgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß aber unser Offizierskorps das erforderliche Unterordnungsgefühl besitzt, bei einer derartigen Ordnung der Dinge mitzuwirken, geht daraus hervor, daß jetzt schon hundertfach ältere Offiziere von Offizieren des Generalstabs, der höheren Adjutantur, des Kriegsministeriums, ja sogar vielleicht von manchem persönlichen Günstling übersprungen werden, ohne daß jemand daraus Anlaß nimmt, um seinen Abschied nachzusuchen.
Die von mir eben erwähnte Allerhöchste Kabinetsorder vom 2.
Mai 1874 über die Ehrengerichte der Offiziere enthält unter anderem auch folgenden Passus: Je mehr anderwärts Luxus und Wohlleben um sich greifen, um so ernster tritt an den Offiziersstand die Pflicht heran, nie zu vergessen, daß es nicht materielle Güter sind, welche ihm die hochgeehrte Stellung im Staate erworben haben und erhalten werden.
Nickt nur, daß die kriegerische Tüchtigkeit des Offiziers durch eine verweichlichende Lebensweise beeinträchtigt werden könnte, sondern völlige Erschütterung des Grund Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7507 (Haeusler.)
(4) 1 und Bodens, worauf der Offiziersland steht, ist die Gefahr, welche das Streben nach Gewinn und Wohlleben mit sich bringen möchte.
MeineHerren, ich glaube, es ist niemand in diesem hohen Hause, der diesen Worten unseres alten Heldenkaisers nicht beipflichten möchte.
Und wie sehr haben sich mittlerweile die Verhältnisse geändert!
Da sind es in erster Linie die Offizierskasinos, die zu einem Vergleich mit früheren Zeiten herausfordern.
Als ich Leutnant wurde, da waren diese Kasinos noch segensreiche Einrichtungen für billige Lebensführung und zwanglose Vereinigung unverheirateter Offiziere.
Einige schlichte, aber behagliche Räume in den Kasernen mit einer einfachen, aber gediegenen Einrichtung.
Dann fing man an, teilweise auf recht teuren Plätzen, besondere Oifizierskasinos zu errichten mit Prunksälen für Abhaltung von Ballfestcn und sonstigen Veranstaltungen, Bibltotheksräumen, Empfangszimmern, Frühstückszimmern.
Dazu kam das Silbergeräte, das wertvolle Geschirr, eine pomphaste Einrichtung, die viele Osfizierkorps veranlaßte, Schulden zu machen, die sie in Jahrzehnten nicht abzutragen vermögen, und die eine Erhöhung der Kasinobeiträge herbeiführte, die insbesondere manchen verheirateten Offizier recht bitter betrifft.
Das Überhandnehmen von Ltebesmahlen, von Gasttagen, insbesondere von Veranstaltungen gelegentlich der Besichtigungen höherer Vorgesetzten, veranlaßten manchen, über seine Mittel zu leben, worin er durch die Kreditgewährung der Kasinos noch unterstützt worden ist.
Die Heeresverwaltung aber kann sich der Verantwortung nicht entschlagen, durch Aufführung derartiger, über das dienstliche Bedürfnis hinausgehender Bauten die Mittel des Staats über Gebühr in Anspruch genommen und Luxus und Wohlleben dadurch gefördert zu haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit möchte ich auch noch auf ein anderes Kapitel (L) zu sprechen kommen, nämlich auf das Kapitel der Repräsentation unter den Offizieren.
Welchen Stellen eine Repräsentation obliegt, kommt im Erat durch die Gewährung von Rcpräsentationsgeldern und gewissen Dienstzulagen zum Ausdruck.
So aber, wie die Verhältnisse sich bei uns entwickelt haben, fühlt sich jeder verheiratete Offizier zu einer gewissen Repräsentation verpflichtet, welche für viele derselben die verfügbaren Mittel überschreitet und den in der Kaution festgelegten Norpfennig für den Fall einer frühzeitigen Pensionierung aufzehrt.
Es kann nun nicht verkannt werden, daß an diesen Verhältnissen das rasche Anwachsen unseres Volkswohlstandes überhaupt und der Luxus in anderen Gesellschaftskreisen mitbeteiligt ist, durch den eben auch die Offiziere bis zu einem gewissen Grade zur Behauptung ihrer gesellschaftlichen Stellung mitgerissen werden.
Was sich aber sofort ausrotten ließe, wäre die Verabreichung wertvoller Geschenke an ausscheidende Vorgesetzte, die über das Maß kameradschaftlicher Verpflichtung hinausgehende Repräsentation der Offiziere unter sich, insbesondere auch Vorgesetzten gegenüber, von der man ja sogar ab und zu die Äußerung hört, eine solche Repräsentation sei notwendig, um Karriere zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Luxus ist aber nicht nur für den Einzelnen schädlich, er hat auch auf die Staatsfinanzen eine Rückwirkung insofern, als dadurch in militärischen Kreisen die Anschauung großgezogen wurde, daß das Geld keine Rolle spiele, und daß auch persönliche Bezüge angefordert und gezahlt worden sind, für deren Höhe weder ein dienstliches Bedürfnis noch ein militärischer Zweck geltend gemacht werden kann, wie insbesondere der große Aufwand für Dienstwohnungen, die kolossal hohen Mtetsentschädigungen für einzelne Generäle, einzelne Zulagen, die hohen Tagegelder und Reisekosten für zum Teil unnötige Dienstreisen, (6) und dergleichen Dinge mehr.
Wenn ich nun zu einigen besonderen Anliegen in bezug auf die Mannschaft übergehe, so möchte ich in erster Linie meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die landwirtschaftlichen Vorträge für Soldaten nunmehr über die ganze Armee sich erstrecken.
Wir erwarten davon eine Stärkung des Heimatsinns, die Erhaltung der Liebe zum bäuerlichen Berufe und insbesondere die Verminderung der Landflucht, nicht nur im Interesse unserer Landwirtschaft, sondern auch im Interesse der Erhaltung unserer nationalen Wehrkraft, und es darf wohl erhofft werden, daß der Herr Kriegsminister bei der in Aussicht genommenen so bedeutenden Erhöhung der Unterrichtsgelder auch die notwendigen Mittel erübrigen werde zur Beschaffung einiger Bleistifte und Hefte für die Kursteilnehmer und vielleicht auch zur Remunerierung der einen oder anderen Lehrkraft.
Der große Erfolg und Beifall, den diese Vorträge in weitesten Kreisen gefunden haben, haben auch in gewerblichen Kreisen den Wunsch entstehen lassen, daß den Soldaten des Gewerbestandes während ihrer Militärdienstzeit Gelegenheit zur Fortbildung geboten werde, was durch Vorträge über Gewerbegesetzgebung, Genossenschaftswesen, Sozialpolitik und Besuch der in Standorten vorhandenen Etablissements und gewerblichen Sammlungen anzustreben wäre.
Ich möchte diesen Wunsch dem Herrn Kriegsminister wärmstens ans Herz legen.
Die berechtigten Klagen der Gewerbetreibenden über die Konkurrenz der Militärmusiker, der Waffenmeister und Büchsenmacher, der Regimentssattler, veranlassen mich, von dieser Stelle aus den Herrn Kriegsminister noch einmal dringend zu ersuchen, dieser Konkurrenz von Personen des Soldatenstandes, bezw.
Militärbeamten ein für allemal ein Ende zu machen und dafür einzutreten, daß das Diensteinkommen dieser Kategorien so erhöht werde, (v) daß sie auf diese Konkurrenz nicht mehr angewiesen sind.
Nun noch einige Worte über die dem Etat beigegebene Denkschrift über die Möglichkeit der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Feldartillerie.
Wer Gelegenheit hatte, mit anzuhören, wie der Herr Kriegsminister bei der ersten Anregung dieser Angelegenheit sich dahin äußerte, daß er hoffe, diese Denkschrift werde vollständig negativ ausfallen, wird mir das Recht zugestehen, die Unbefangenheit dieser Denkschrift einigermaßen in Zweifel zu ziehen.
Auf einige wenige Punkte möchte ich aber doch näher eingehen.
Die Denkschrift stellt als Prinzip für die Ausbildung des Kavalleristen den Satz auf: die Hauptwaffe des Kavalleristen ist das Pferd.
Ich bedaure, daß ein derartiges kavalleristisches Schlagwort auch dem Reichstag gegenüber herhalten muß.
Was soll sich nun ein Nichtmilitär bei einer derartigen Phrase denken
Es mag ja im Urzustände der Menschheit und in gewissen Perioden der Kriegskunst Zeiten gegeben haben, wo auch das Pferd als Waffe diente, ähnlich wie der Elefant.
(Heiterkeit.)
Seitdem aber das Schießpulver erfunden ist, und der gewappnete Ritter hinter den verachteten Fußknecht zurücktreten mußte, seitdem ist jedenfalls die Rolle des Pferdes als Waffe ausgespielt.
Auf den Schlachtfeldern der Gegenwart herrscht als Hauptwaffe einzig und allein die Feuerwaffe, und auch die Kavallerie wird sich hiermit abfinden müssen.
Es wäre zu beklagen, wenn auch das neue Reglement für die Kavallerie wieder auf die Massen attacken großer Kavalleriekörpcr in der Schlacht und damit auf das Prinzip des Niederreitens des Gegners zurückkommen würde.
Was nun die Ausbildung der Kavallerie anbelangt, so zieht die Denkschrift die Schlußfolgerung, daß bei der 1027 7508 Reichstag.
325.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Haeusler.)
(L.) zweijährigen Dienstzeit der Fußtruppen die Ausbildung nur unter äußerster Inanspruchnahme der Kräfte des Lehrpersonals und auch des Mannes möglich ist, daß infolgedessen für die Kavallerie, welche neben den verschiedenen Spezialias, die ja in der Denkschrift ausführlich aufgeführt sind, auch noch den Gebrauch des Pferdes als Waffe erlernen soll, daß also für die Kavallerie eine längere Dienstzeit erforderlich ist.
Nun muß ich vor allem bestätigen, daß unsere Kompagnie- und Batteriechefs für die Ausbildung in zwei Jahren ihre volle Kraft einsetzen müssen, und daß auch der Mann in vollem Maße, vielleicht sogar manchmal über Gebühr in Anspruch genommen ist.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß von alledem, was während dieser zwei Jahre gelernt und gearbeitet wird, nicht noch sehr vieles entbehrt werden könnte, ohne daß die Kriegstüchtigkeit der Armee dadurch Schaden leiden würde (sehr richtig!
in der Mitte), ob nicht auch bei den Fußtruppen durch entsprechende Vereinfachungen, wenn auch nicht eine weitere Verkürzung der Dienstzeit denn für eine solche möchte ich schon im Hinblick auf die Reichsverfassung nicht eintreten —, so doch ausgedehnte periodische Beurlaubungen im Interesse der Staatsfinanzen Platz greifen könnten.
Ich will hier nicht auf die Einzelheiten eingehen, was im Garnisonsdienst vereinfacht werden könnte.
Wenn wir unsere Ehrenbezeugungsvorschriften mit einem Wust von Dingen, die in unsere Zeit nicht mehr hineinpassen, durch einfache und zweckmäßige Bestimmungen ersetzen wollten, würden ganze Wochen an Ausbildungszeit erspart.
Die Sackgasse aber, in der unsere militärische Ausbildung noch steckt, das ist die Überschätzung des Drills für die Erziehung zur Disziplin.
Daß nur eine unerschütterliche Disziplin das Heer zu einer wirklich scharfen Waffe macht, darüber ist sich, Gott sei Dank, im Deutschen (L) Reiche niemand im Zweifel, und ich möchte mich dagegen verwahren, daß ich nicht der Aufrechterhaltung der straffsten Mannszucht das Wort rede.
Wer aber glaubt, diese Disziplin durch Gewehrgriffe und durch Parademarsch fördern zu können, der tötet den ersten Hauch wahrer Disziplin schon im Entstehen (sehr richtig!
links); denn der deutsche Mann gehorcht heute nicht, weil er gedrillt wird, sondern weil er gehorchen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß eine militärische Truppe ordnungsgemäß „Gewehr über ''nehmen kann, das versteht sich von selbst.
Wenn ich aber verlange, daß dieses übergenommene Gewehr im Marsch und im Halten weder im vertikalen noch im horizontalen Sinne auch nicht um einen Grad von der vorgeschriebenen Lage abweicht, wenn ich verlange, daß in einer Truppe von verschieden gebauten Menschen die präsentierten Gewehre sich von der Seite gesehen absolut decken und von vorn gesehen absolut parallel stehen, dann ist dies eine Zeitverschwendung auf Dinge, die mit der eigentlichen Disziplin nicht nur nichts zu tun haben, sondern die sie unter Umständen sogar gefährden, und nebenbei bemerkt, auch eine kolossale Geldvergeudung; denn wenn wir bedenken, daß die Armee uns im Jahre 800 Millionen Mark kostet, dann ist leicht auszurechnen, was von diesen Millionen unnütz verbraucht wird, wenn Truppenteile Wochen und Monate sich mit derartigen, für den Krieg vollständig bedeutungslosen Dingen beschäftigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt ja sogar Ketzer in der aktiven Armee, die behaupten, man könnte die deutsche Armee getrost dem Feinde entgegenführen, ohne daß sie den Griff des Präsentierens überhaupt erlernt habe.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nachdem der Mensch nur mit einer Garnitur Beine (L) ausgestattet ist, ist auch nicht a priori einzusehen, warum man beim Militär zweierlei Arten des Marschierens kennt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Daß durch den Wegfall des Exerziermarsches kolossal viel an Zeit erspart werden könnte, darüber sind sich auch einsichtige Jnfanterieoffiztere klar, und ein höherer Offizier hat erst kürzlich im „Mrlitärwochenblatt ''geschrieben: Ob der Nutzen des Exerziermarsches für Hebung der Marschleistungen und Festigung der Disziplin so groß ist, wie vielfach angenommen wird, und wie ich früher geglaubt habe, ist zum mindesten zweifelhaft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß wir in der deutschen Armee nicht nur eine zweifache, sondem sogar eine dreifache Art des Marschierens haben, nämlich als dritte Gattung den sogenannten Slechschritt oder Paradeschritt, der uns zum Gespött anderer Nationen macht, der durch das Ausprellen des Fußes auf das Straßenpflaster zahlreiche Gelenkerkrankungen herbeiführt, und der, was das beste ist, den Bestimmungen des Reglements von 1 V06 direkt widerspricht (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), welches auch für Parade und Ehrenbezeugungen nur den Exerziermarsch kennt, von dem es verlangt, daß die Fußspitze sich nahe am Boden bewegt, und der Fuß flach und leicht auf die Erde gesetzt wird.
Und wer hat hier in Berlin nicht schon das Schauspiel gesehen, wie ein von einem Gefteiten gesührter Ablösungstrupp auf das Kommando „Achtung, Augen rechts ''in den Stechschritt verfällt, die Beine möglichst hoch in die Luft wirft und nun unter Aufklatschen der Sohlen auf das Straßenpflaster mit Leibeskräften dieses Straßenpflaster bearbeitet!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und das angesichts der Kabinetsorder, welche jeden münd- (v) lichen oder schriftlichen Zusatz zum Reglement behufs Erzielung äußerer gesteigerter Gleichmäßigkeit direkt verbietet.
Ich mußte leider auf Liese Dinge eingehender zurückkommen, weil, wenn man die Denkschrift liest, man glauben möchte, es werde jetzt bei der zweijährigen Dienstzeit der Fußtruppen geradezu Menschenunmögliches geleistet, und als sei die Erörterung über weitere Verkürzung der Dienstzeit ein für allemal abgetan.
Die Denkschrift meint dann ferner, daß das Gelernte bei dem Kavalleristen nur haftet, wenn es in einem zweiten und dritten Dieustjahr wiederholt wird.
Nun lernt der Mensch auch beim Militär Zweckdienliches ungemein rasch und behält es auch auf das erste Mal.
Jeder, der sich schon mit der Ausbildung befaßt hat, wird zugeben, daß die Fortschritte des Mannes auch bei den berittenen Waffen in den ersten drei Monaten ganz kolossal sind; dann geht die Sache allmählich immer langsamer.
Es gilt eben für die mililärische Ausbildung bezw.
für die auf dieselbe verwandte Zeit ein ähnliches Gesetz, wie es das Gesetz des abnehmenden Bodenertrags in der Landwirtschaft ist.
Wird bei unseren Kulturverhältnissen eine gewisse Dienstzeit für die militärische Ausbildung überschritten, dann tritt nicht nur kein Fortschritt, sondern sogar ein Rückschritt ein, wie notorisch die disziplinären Verhältnisse beiTruppen mit dreijähriger Dienstzeit schlechtere sind als bei Truppen mit zweijähriger Dienstzeit.
Und was dann das Reiten im speziellen anlangt, so weiß jeder, der schon geritten ist, daß es hauptsächlich auf persönlicher Anlage beruht.
Wer diese Anlage hat, lernt es verhältnismäßig rasch, und wer sie nicht hat, lernt es bekanntlich nie.
Daß in der Pferdepflcge noch kolossal viel Zeit erspart werden könnte auch im Interesse der Abhärtung unserer Pferde für den Kriegsfall, werden mir auch Kavalleristen zugeben, ebenso wie man die Stunden Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7509 (Haeusler.)
(L) stumpfsinnigen Abkartätschens und Abstriegelns der Pferde recht gut mit einem nützlicheren Einzelunterricht ausfüllen kann.
Was das Zureiten der Dienstpferde anlangt so erachte ich es bei dem absolut ablehnenden Standpunkte, den die Denkschrift eingenommen hat, für übelflüssig, hier noch wettere Vorschläge zu machen.
Eine Bemerkung gestalte ich mir aber doch: noch eine solche Finanzreform wie die gegenwärtige, und die Sache komm: von selbst und viel billiger, als uns der Herr Kriegsminister in Aussicht stellt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Den in der Denkschrift ausgesprochenen Anschauungen über die Ausbildung der reitenden Artillerie kann ich auf Grund persönlicher Erfahrungen während langjähriger Dienstzeit in dieser Waffe nicht beitreten.
Ich bin gern bereit, mich darüber mit dem Herrn Kriegsminister noch weiter auseinanderzusetzen.
Wenn endlich die Denkschrift bestreitet, daß der Bauernstand die Blutsteuer der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie nicht in höherem Maße trägt als andere Beiussklassen, so verwerfe ich in dieser Hinsicht auf die uns erst kürzlich zugegangene Statistik über die Herkunft unserer Unteroffiziere und Soldaten, woraus klar hervorgeht, daß der Bauernstand bet den berittenen Waffen und insbesondere bei der Kavallerie um 11 Prozent stärker vertreten ist als bei der Infanterie, wie überhaupt der Bauernstand noch das Hauptreservoir für kriegsbrauchbare Rekruten bildet, und die städtische Bevölkerung in der Zahl der von ihr gestellten Diensttauglichen relativ weit hinter der landwirtschaftlichen zurückbleibt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Andererseits geht aber aus der Berufszählung für 1907 unanfechtbar hervor, daß Deutschland auf der Bahn der Industrialisierung unaufhaltsam vorwärts schreitet, und daß die landwirtschaftliche Bevölkerung, welche vor 25 Jahren (n) noch die Hälfte der Gesamtbevölkerung ausmachte, nunmehr auf wenig mehr als ein Vierteil zurückgegangen ist.
Angesichts dieser Zahlen und Talfachen ist es nun ganz unbegreiflich, warum die deutsche Heeresverwaltung noch nicht einer der wichtigsten Fragen unserer Zeit nähergetreten ist, nämlich der Frage der militärischen Jugenderziehung, einer Frage, die schon von Scharnhorst und Gneifenau angeregt wurde, für die ein Schiller, ein Goethe, ein Jahn eingetreten sind, eine Frage, die in Japan, in Rumänien, in Österreich, in der Schweiz und insbesondere in Frankreich ihrer Lösung entgegengeführt wird.
Darüber, daß unser einst so einzig in seiner Art dastehendes System der allgemeinen Wehrpflicht mangels einer entsprechenden militärischen Jugenderziehung in der Luft hängt, kann doch ein weiterblickender Soldat nicht mehr im Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Die Entwicklung der körperlichen Kräfte unserer Jugend wird schon in der Volksschule vernachlässigt (sehr richtig!)
sie wird auch in den Mittelschulen, sofern nicht weitersehende Pädagogen aus eigner Initiative eingegriffen haben, nicht gefördert (sehr richtig!)
und von der Zeit des Austritts aus der Schule bis zum Eintritt in das Militär überlassen wir den jungen Mann vollständig sich selbst; und wenn er nun hinter Büchern kurzsichtig und nervös, durch die Arbeit an der Maschine einseitig und durch die strenge Feldarbeit steif geworden ist, dann soll er beim Militär das Höchstmaß der Leistungsfähigkeit und Verwendbarkeit erreichen, was nur möglich ist dadurch, daß wir unsere Landeskinder länger bei der Fahne festhalten, als es bet sonstigem vernunftgemäßen Vorgehen nötig wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt muß der zwanzigjährige Mann erst das Gerade- (o) stehen lernen, was jedem Schuljungen leicht beizubringen wäre; jetzt muß auch der Gebildete in hundertfacher Wiederholung beim Rekrutendrill Übungen ausführen, die nur deshalb nicht als Demütigung empfunden werden, weil die Macht der Gewohnheit und die scheinbare Unabwendbarkeit das Nachdenken darüber hindert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt müssen Hunderttausende von Staatsbürgern mehr von einer an sich unersetzlichen Zeit ihrer besten Lebensjahre in der Kaserne zubringen, als dies unbedingt notwendig wäre, und dabei wird die Entnervung und Degeneration der Massen nicht aufgehalten, und Volkswohlstand und Staatsfinanzen haben die Kosten dafür zu tragen.
Wie leider in der letzten Zeit zu so manch andexem Fortschritt in militärischer Hinsicht, scheinen wir auch hierzu wieder den Anstoß von unseren westlichen Nachbarn erhalten zu müssen.
Jedenfalls ist es von Interesse, festzustellen, daß der preußische Kriegsminister die zweijährige Dienstzeit bet der Kavallerie trotz des militärischen Geistes der deutschen Nation, trotz der besseren reiterlichen Veranlagung unserer Rasse für undurchführbar erklärt, während der französische Kriegsminister vor der Volksvertretung die Erklärung abgeben konnte, daß sich diese Maßnahme bewährt hat (hört!
hört!
in der Mitte und links), wie man es tatsächlich in Frankreich verstanden hat, die Schwierigkeiten, die ja zweifelsohne mit einem derartigen Übergang verbunden sind, zu überwinden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mögen daher die verantwortlichen und maßgebenden Stellen noch rechtzeitig in jene Bahnen einlenken, die allein dazu führen können, daß das deutsche Volk die ihm aufgenötigte doppelte Rüstung der Land- und Seewehr auf die Dauer zu ertragen vermag, die allein dazu führen (v) können, die ganze Volkskrast zur Verteidigung des Vaterlands bereitzustellen, die allein das deutsche Volk zu dem wieder machen werden, was es vorbildlich so lange Zeit für die Welt gewesen ist: zu einem Volk in Waffen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner möge es mir gestatten, wenn ich vom entgegengesetzten Standpunkte wie er an die Beratung des Militäretats herantrete.
Ich glaube, die Budgetkommission hat sich jedes Jahr ehrlich Mühe gegeben, die hohen Summen des Reichshaushaltsetats zu revidieren und das abzusetzen, was sie für nicht nötig hält, und zwar ganz besonders bei den sehr hohen Ausgaben des Militäretats.
In diesem Jahre ist man in dieser Hinsicht ganz besonders scharf vorgegangen; das Sparen ist ja jetzt Mode geworden, und ich glaube, es artet gelegentlich in eine Art Wut aus, denn wir haben gegen 10 Millionen im Heeresetat abgesetzt.
Aber auf der anderen Seile muß doch wohl jeder, der da mitzuraten hat, sich der schweren Verantwortung bewußt bleiben, die gegenwärtig gerade auf jedem lastet, der mit dieser Frage zu tun hat.
Ich denke doch, wir leben in recht ernsten Zetten (sehr richtig!
rechts), und Krieg und Friede stehen auf des Messers Schneide.
Wir haben im Laufe dieses Winters 14 Tage vor Weihnachten unmittelbar vor dem Kriege gestanden; die Sache war Ende Februar wieder spruchreif, und wir wissen nicht, ob von heute zu morgen der Krieg ausbricht.
Es ist ja beinahe ein Hohn auf die Kultur des zwanzigsten Jahrhunderts, daß die Politik der Bündnisse und Ententen ein tief im Frieden lebendes Volk mitten in den Strudel 7510 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(v. Siebert.)
L.)
hineinreißt, wenn hinten zwei Millionen eines halb barbarischen Volkes in Hellem Wahnsinn erglühen und auf einmal eine Vergrößerung ihres sogenannten Reichs anstreben.
Wir leben aber in dieser Zeit und müssen damit rechnen, und deshalb ist doch wohl alles zu vermeiden, was eine falsche Sparsamkeit bedeutet.
Eine solche ist es, wenn wir irgendwie an die Leistungsfähigkeit, an die Schlagfertigkeit der Armee rühren.
Das darf nicht geschehen, und dafür müssen wir hier mit einstehen.
Eine ganze Anzahl von Punkten, von wichtigen Faktoren war aus der Beratung der Budgetkommission ausgeschieden, die uns in diesem Jahre nicht beschäftigen sollen, und worüber die Heeresverwaltung ersucht ist, eigene Gesetzesvorschläge zu machen: das waren die Pferderationen, die Pferdegelder, der Stallservts, die Zulagen, die Reisegelder, eine Menge schwieriger Fragen, die viel 'besser erst durchgearbeitet werden von seilen der Verwaltung und dann dem Reichstag zugehen werden.
Sie ziehen sich bekanntlich durch alle Etatpositionen durch und sind im einzelnen sehr schwer zu behandeln.
Was den Personaletat betrifft, so waren da scharfe Angriffe gerichtet gegen die hohen Behörden, die Generalinspektionen der verschiedenen Waffen, besonders die Kavallerteinspektion, die vier Inspektionen der Kavallerie und den Inspekteur der Jäger und Schützen, überall aber hat die Heeresverwaltung überzeugend nachgewiesen, daß die Ausbildung der Truppen dieser Behörden absolut bedarf und besonders der Inspektion der Jäger und Schützen, der man nachsagte, die Jäger bilden kein Sonderkorps mehr, keine eigene Waffe.
Es ist aber dieser Waffe eine eigene neue Waffe unterstellt, die Maschinengewehrabteilungen, die durchaus einer einheitlichen Ausbildung und deshalb einer hohen Spitze bedürfen.
Ferner sollten Kommandanturen offen gelassen werden, es sollte eine Anzahl gestrichen werden; schließlich ist es aber nur dazu (n) gekommen, die Kommandantur in Magdeburg aufzugeben in der Zeit, wenn die Festung aufgelassen wird.
Die meisten anderen Kommandanturen betreffen Städte Deutschlands, die Residenzen sind, und deren Kommandanturen durch Militärkonventionen gesichert sind.
Ehe diese Militärkonventionen nicht abgeändert werden, kann von unserer Seite da nicht eingegriffen werden.
Bei der Geldverpflegung ist in Kap.
24 Tit.
1 ein Abstrich gemacht worden von der Summe, die im vorigen Jahre als sogenannter Aggregiertenfonds mit 400 000 Mark festgelegt wurde, und zwar ein Abstrich von 100 000 Mark.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für die Wiederherstellung dieses Postens eintreten werden, sei es bei dieser, sei es bei der dritten Lesung; denn wir haben uns überzeugen müssen, daß die große preußische Armee mit dem starken Osfizierkorps von 27 000 Offizieren absolut eines solchen Fonds bedarf, um Härten zu mildern, um Offiziere eine Weile mit Gehalt versehen zu können, die aus einer Stelle in die andere übergehen sollen, wo man Versetzungen vermeiden will.
Vor allen Dingen aber handelt es sich darum, die höheren Adjutantenstellen zu bezahlen, wenn ein Oberleutnant Hauptmann, ein Hauptmann Stabsoffizier in einer solchen Stellung wird.
Bei dem so sehr schlechten Avancement, wie es jetzt in der Armee ist 16 Jahre Leutnant und 11 Jahre Hauptmann müssen wir dafür sorgen, daß außer dem Generalstab noch irgend eine Weise vorhanden ist, in der ein besonderes, günstigeres Avancement stallfindet.
Das ist gegenwärtig fast nur noch die höhere Adjulantur.
Ebenso müssen Offiziere, die in solche Stellungen berufen sind, länger darin behalten werden und in ein anderes Gehalt übergehen können, ohne daß sie gleich den Posten verlieren.
Ich glaube, diese 100000 Mark sind nötig.
Leider wurde festgestellt, daß wir in der preußischen Armee allein noch über 700 fehlende Leutnantsstellen haben, und wenn auch andererseits bewiesen werden (0) konnte, daß diese Zahl im letzten Jahre sich um 100 vermindert hat, ist es immer noch ein schmerzlicher Ausfall.
Günstig ist auf der anderen Seite, daß alle Stellen des Kadettenkorps besetzt sind, sodaß wenigstens volle Jahrgänge von da in die Armee hineinkommen.
Nun ist von einer Seite der Vorschlag gemacht und auch in die Form einer Resolution gekleidet worden, diese fehlenden Leutnantsstellen zu ersetzen durch Feldwebelleutnants.
Der Herr Vorredner hat sich vorhin für diese Art des Avancements ausgesprochen; ich muß mich ganz entschieden dagegen aussprechen.
Es handelt sich um eine wichtige Prinztptenfrage, die für unser Osfizierkorps und damit für die Existenz unserer Armee, ich möchte sagen, mit entscheidend ist.
Denken Sie, daß der Feldwebel etwa nach 10- bis 12jahriger Dienstzeit, also in einem Aller von 32 Jahren, in eine Leutnantsstelle einrückte.
Ist er unverheiratet, so würde er nach diesem Lebensalter wie nach seiner ganzen Vorbildung und nach seinen gesellschaftlichen Formen nicht zu den jungen Leutnants passen; und ist er verheiratet, so würde er nicht in die Familien des Osfizierkorps passen.
Er würde eine ganz eigentümliche, fremde Stellung im Osfizierkorps einnehmen, und das ist bei uns ausgeschlossen.
Wir tonnen nicht mit zwei Sorten oder Klaffen von Offizieren rechnen.
Das deutsche Osfizierkorps ist auf einen Ton gestimmt, ist aus einem Guß, es ist homogen, und das ist seine große Stärke!
Gestalten Sie mir, hier eine kleine Episode einzuschalten.
Ich war als Regimentskommandeur kommandiert, den vielgenannten Vizekönig Li Hung Tschang von der Ostgrenze, von Thorn, in vier Wochen durch das Deutsche Reich bis an die belgische Grenze Zu begleiten.
Ich hatte mir von Seiner Majestät dem Kaiser die Erlaubnis erbeten, dem Vizekönig mein Regiment in Frankfurt a. d. Oder vorzuführen.
Er kam dorthin, und ich machte eine große Gefechtsübung mit Kavallerie und (v) Artillerie.
Es war ein heißer Julitag, die Übung dehnte sich über Mittag aus, und ich hatte, bei dem letzten Angriff auf eine sandige Höhe, wirklich den letzten Schweißtropfen aus meinen Oifizieren und Mannschaften Herauspumpen müssen.
Unmittelbar von dort führte ich den Vizekönig ins Osfizierkasino.
Da waren sämtliche Offiziere des Regiments versammelt, mit einer großen Anzahl von Reserveoffizieren, die eingezogen waren, sodaß wohl 80 bis 100 Offiziere Zugegen waren.
Und die Masse dieser Offiziere war so ganz der Typus des deutschen Leutnants: frische, rote Gesichter, weiße Stirnen, blonde Haare, sodaß jeder, der in den Saal trat, gleich diesen Eindruck des germanischen, des deutschen jungen Osfiziers hatte.
Bei Tisch redete ich den Vtzekönig an als alten Krieger; er hatte bekanntlich den großen Taipingaufstand niedergeschlagen, im Blute erstickt und sich damit in China einen großen Namen gemacht.
Ich sagte ihm: er habe draußen auf dem Gefechtsfeld meine Offiziere und Mannschaften gesehen, wie sie unter eiserner Disziplin ihr Letztes, Bestes hergegeben hätten; jetzt, hier in diesem Saale, seien wir nicht mehr: ich Oberst und die Herren Leutnants, sondern wir seien alle gleich, wir seien nur Gentlemen; hier herrsche nur die gesellschaftliche Form, der gesellige Takt; und das sei die Stärke unserer Armee: dort eiserne Disziplin, hier gleichmäßig gute Erziehung und gesellschaftlicher Takt; das seien die beiden Säulen, auf denen unser Offizierkorps sich aufbaue.
Dem Vizekönig wurden diese meine Worte verdolmetscht.
Er ließ mir darauf sagen, er habe genau verstanden, was ich gesagt hätte; und er gratuliere mir zu diesem einheitlichen Osfizierkorps, das in dieser Weise einheitlich militärisch erzogen sei; und er gratuliere dem Deutschen Kaiser zu solchen Offizieren und solchen Soldaten, wie er sie hier gesehen habe.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1 S09.
7511 (v. Liebert.)
() So urteilt ein Fremder!
Wir dürfen nicht etwa das Beispiel anderer Armeen heranziehen in diesem Punkte.
Sowohl die französische wie die russische Armee haben in dieser Beziehung andere Prinzipien.
Dort hat man kein einheitliches Offtzierkorps, sondern das Avancement aus dem Offizierkorps und durch die Unteroffizierschulen.
Aber wie sieht es denn aus
Glauben Sie, daß wir jene Offizierkorps beneiden
Nein, wir werden von der ganzen Welt um unser Ofsizierkorps beneidet, das uns keiner nachmachen kann!
Jeder, der im Auslande gewesen ist, weiß, daß der Offizier im Osten und Westen durch seine Uniform allein nichts gilt, sondern daß jedes Haus, wo er sich zeigt, erst feststellt, wie er innerlich beschaffen ist, was er für ein Mensch ist, bevor man ihn zuläßt und gesellschaftlich empfängt.
Darüber sind wir erhaben, weil wir als Offiziere unsere ganz bestimmte Stellung einnehmen.
Das kann man uns nicht nehmen und darf man uns nicht nehmen, das muß die Armee sich erhalten!
Also dieser Vorschlag muß durchaus abgewiesen werden.
Auf die übrigen Verhältnisse des Offizierkorps, die der Herr Vorredner eingehend berührte, möchte ich hier nicht eingehen.
Das sind fast alles interne Fragen des Offtzierkorps selbst, die die Kommandogewalt, aber nicht das hohe Haus als solches angehen.
(Oho!
in der Mitte.)
Es würde zu weit führen, wenn wir mit allen diesen Fragen uns von jeder Seite aus beschäftigen wollten.
Etwas anderes möchte ich berühren: die Resolution betreffend die Negimentsmusik.
Es ist angegeben, die Zahl unserer Regimentsmusiker sei etwas stark bemessen.
Sie zählt 42 Mann, davon sind 10 wirkliche Hoboisten, wie sie merkwürdigerweise heißen; eigentlich sind es doch Musiker, und die anderen sind Hilfsmusiker.
Es mag ja darüber zu streiten sein, ob 42 nötig sind, ob (s) nicht etwa 36 es tun könnten.
Jedenfalls ist das etwas, was nur von den-r Sachverständigen geprüft werden kann.
Es handelt sich einerseits um die volle Harmonie der Töne, die erhalten bleiben muß, und andererseits um die Kraft und Stärke, welche das Orchester selbst haben muß.
Es wird deshalb wohl am besten sein, wenn diese Frage von der Heeresverwaltung geprüft und bei der nächsten Festlegung der Friedenspräsenz endgültig entschieden wird.
Von meiner Seite war sie selbstverständlich nur in dem Sinne angeregt, daß, wenn wir Musiker übrig haben, wir diese als Kombattanten mit Gewehr einstellen, nicht etwa die Armee schwächen.
Eine andere Anregung, die ich gegeben habe, war die, ob es nicht möglich wäre, die Trommler, die Tambours abzuschaffen.
Wir haben doch unsere Jäger, welche keine Tambours haben, mit einer sehr forschen Hornmusik; auch größere Armeen, die italienische, japanische, haben keine Trommler.
Die anderen Spielleute können Gewehr tragen, die Trommler nicht.
Es wäre doch wichtig, wenn wir so viel mehr Gewehre in der Front hätten.
Jedes Bataillon hat 16 Spielleute; wenn wir alle Linien-, Reserve-, Landwehr-, Ersatzbataillone nehmen, die bei der Mobilmachung aufgestellt werden, dann mögen in Bausch und Bogen 1500 herauskommen; 16 mal 1500 macht 24 000 Gewehre mehr, was doch eine respektable Zahl ist.
Mir wurde entgegengehalten, daß die Spielleute ja alle mit dem Gewehr ausgebildet sind das weiß ich wohl —, daß jeder von ihnen auf dem Gefechtsfelde ein Gewehr von einem Verwundeten oder Toten nehmen kann auch das ist zuzugeben.
Es ist aber sehr schwer, sich Patronen zu nehmen.
Die 150 Patronen, die der Mann trägt, stecken in den Patronentaschen, im Tornister, in der Hosentasche usw.
einem Verwundeten oder Toten diese abzunehmen, ist nicht leicht, und das Gewehr ohne Patronen ist doch nichts wert.
Ich glaube also, daß dies Berücksichtigung verdienen könnte; aber (0) selbstverständlich ist auch dies lediglich Sache der Kommandogewalt und kann hier nur angeregt werden.
Etwas Drittes, was auch die Musik betrifft, möchte ich berühren.
Es ist mir zu Ohren gekommen ich wünschte, es wäre nicht wahr —, daß ein preußisches Kavallerieregiment einen Neger als Pauker und ein preußisches Infanterieregiment einen Neger ich weiß nicht, ob als Kapellmeister oder als Tambourmajor hat.
(Hört!
hört!)
Wenn das wahr ist, so würde ich das für eine Ungeheuerlichkeit halten.
Denn die betreffenden Kommandeure müßten gar kein Rassegefühl und gar keinen Raffestolz haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich gefreut, daß neulich der Herr Abgeordnete Dr. Goller die Rassenfrage anschnitt, um die man sonst scheu herumgegangen ist.
Ich möchte mal sehen, wenn man einem Engländer oder Amerikaner zumuten würde, unter einem Farbigen zu dienen das gibt 's gar nicht!
Das würde zur Rebellion, zur Meuterei führen.
Das muß doch unsere deutschen Soldaten verstimmen.
(Sehr richtig!)
Der Große Kurfürst und der erste Preußenkönig haben sich ja solche Leute gehalten als Trabanten, als Lakaien in schöner Uniform.
Das war vor 200 Jahren; aber jetzt sind die Zeiten doch erheblich andere geworden.
Wir kennen zu gut die guten Seiten, aber auch die Schattenseiten der äthiopischen Rasse und dürfen sie nicht über, auch nicht neben unsere eigenen Soldaten stellen.
Was von dem Herrn Vorredner über die Ausbildung hier gesprochen worden ist, möchte ich nur insoweit zurückweisen, daß wir in der preußischen Armee wenigstens den Parademarsch als solchen als ein Fundament der Ausbildung festhalten.
Wir haben die berühmte Wachtparade Friedrichs des Großen aufzuweisen, die die Schlacht bei (v) Leuthen gewonnen hat, und wenn auch die Zeiten sich geändert haben, so ist diese Tradition doch eine so stolze, daß wir nicht davon lassen können und lassen wollen.
Ich kann aus den Kriegen berichten, daß im Jahre 1866 in Böhmen der berühmte General Steinmetz, ein Eisenfresser, der wirklich Haare auf den Zähnen hatte, uns, das V. Armeekorps, unter den Kanonen der Festung Josephstadt, während die Granaten über uns wegflogen, langsamen Schritt hat üben lassen.
Weil wir schlecht marschiert hatten, weil wir ihm nicht gefallen hatten auf dem Marsche, ließ er uns im Biwak in dieser Weise langsamen Schritt üben, und da hatten wir die Leute wieder sehr schnell in der Hand; nachher sah die Truppe wieder ganz anders aus.
Ebenso kann ich berichten, daß bei der langen Belagerung von Metz die Truppen in gleicher Weise gedrillt worden sind, und daß der berühmte Korrespondent der „Times ''— ich glaube, Mr. Hofier hieß er berichtete: ich habe die deutschen Truppen unter den Kanonen »Aoose-stex« machen sehen.
Das hatte ihm kolossal imponiert, und er konnte nicht genug Lob der Truppe schenken, die unter diesen ernsten Verhältnissen immer wieder an ihrer Disziplin arbeitete und dadurch in dem langen Kriege dauernd in der Hand ihrer Führer blieb.
Und was haben wir andererseits bei den Franzosen gesehen
Welche Lodderet, welches Auseinanderreißen aller Bande, sobald die Führer verschwunden waren!
Das kennen wir, Gott sei Dank, in unserer Armee nicht.
Das Reitende Feldjägerkorps hat keine Gnade vor den Augen der Budgetkommission gefunden; es soll nur noch ein halbes Jahr bestehen und am 1.
Oktober dieses Jahres eingehen.
Wieder ein Stück preußischer Tradition, das damit verloren geht!
Es war schmerzlich, als uns in der Kommission gesagt wurde: warum soll das Reich 7512 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(v. Liebert.)
M die Ausbildung der preußischen Förster bezahlen, die durch die Jägertruppe gehen
Ich muß daran erinnern, daß Preußen mit allen seinen Traditionen aufgegangen ist in dem Deutschen Reich, also gewiß das größte Opfer gebracht hat von allen Einzelstaaten, die das Reich heute bilden.
Darum sollte man schonend an solchen kleinen Traditionen vorübergehen und sie nicht gerade stören.
Hier aber gebe ich ja gern zu, daß es schwer war, diese Institution zu verteidigen, nachdem die Sache einmal angeschnitten war, weil Oberförster und Diplomatie doch nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beide schießen Böcke!
Heiterkeit.)
Bei der Besprechung der Proviantämter hatte ich im Namen meiner politischen Freunde gebeten um eine Erklärung, daß die Proviantämter ermächtigt werden, nicht nur das Langstroh, das mit Flegeln gedroschen wird, zu kaufen, sondern auch das durch Maschinen gegangene Stroh; selbstverständlich interessieren sich weite Kreise der Landwirtschaft dafür, dieses Maschinenstroh mit zu verkaufen, da doch nur ganz kleine Betriebe heutzutage noch mit dem Flegel dreschen, der mittlere und größere Betrieb die Maschine verwenden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir das zugesagt worden, und ich hoffe, die Proviantämter werden danach angewiesen werden.
Die Bekleidungsämter haben starke Angriffe erfahren müssen.
Dem hohen Hause ist bekannt, daß auf Anregung des Reichstags Korpsbekleidungsämter neu geschaffen oder ganz neu eingerichtet worden sind, und daß seitdem die Okonomiehandwerker, die früher die Truppen hatten, verschwunden sind.
Nun sind die Ansichten sehr geteilt.
Die einen sagen, die Bekletdungsämter arbeiten zu teuer und auch nicht zur Zufriedenheit der Truppen —, und die anderen sagen: nein, wir sind mit den Bekleidungsämtern (L) sehr zufrieden; sie arbeiten gut und haben die Truppen außerordentlich erleichtert.
Vor allen Dingen aber haben sie doch das Gute gehabt, daß die Okonomiehandwerker, also Schuhmacher, Schneider und Sattler, nicht mehr so weitgreifend wie früher ausgehoben werden, also mehr als alle anderen Mannschaften.
Gerade deshalb war ja der Abgeordnete Eugen Richter dafür eingetreten.
Er wollte nicht, daß diese drei Professionen so viel stärker herangezogen würden zum Heeresdienst als alle anderen Professionen und Kategorien.
Nun sind diese Bekleidungsämter ja noch nicht ganz durchgeführt, die Bauten gehen langsam vorwärts, von einem Armeekorps zum andern wird das erst eingerichtet.
Sie sind mit Zivilhandwerkern besetzt, die statt der früheren Okonomiehandwerker arbeiten, und mit aktiven Offizieren.
Der Apparat ist aufs modernste und beste eingerichtet und die Arbeitsleistung jedenfalls eine große.
Wir müssen uns sagen, daß wir für den Fall der Mobilmachung die großen Bedürfnisse der Armee gar nicht anders schaffen könnten als mit dieser Leistung im großen; der Kleinbetrieb bei den Truppen könnte das gar nicht mehr beschaffen.
Das ist also sicher damit gewonnen.
Weiter stndaktiveOffiziere daangestellt vomKompagniechef bis zum Obersten aufwärts, Hauptleute, Stabsoffiziere und ein Oberst an der Spitze.
Ich glaube, das ist auch eine gute Einrichtung; denn gerade unsere Kompagniechefs sind ja direkt auf die Bekleidungswirtschaft ausgebildet und dressiert.
Nirgends wird so sorgsam, so genau für die Erhaltung der Bekleidung und die Instandhaltung gewirkt und gearbeitet als bei unseren Truppen.
Wer das nicht mit eigenen Augen gesehen hat, glaubt das nicht, was in der Beziehung geleistet wird.
Ich habe in der Budgetkommission schon vorgetragen, daß ich als Regimentskommandeur im Jahre 1896 bei der Musterung Mäntel vorgestellt habe, die den Stempel 1866 trugen, wo die Mäntel wirklich schier dreißig Jahre alt und in (6) gewissem Sinne noch brauchbar waren (na!
na!
in der Mitte und Heiterkeit), nicht voll krtegsbrauchbar, aber garnisonbrauchbar.
Volle dreißig Jahre waren die Mäntel alt.
Also dies System der Wirtschaft ist auf unsere Kompagniechefs übergegangen, und unter diesen Kompagniechefs gibt es wieder besondere Talente, die gerade für diese Art der Wirtschaft und des Dienstes besonderes Verständnis haben.
Wenn man sich daraus die geeignetsten aussucht, sind es wirklich die besten Elemente, die man in das Bekleidungsamt schieben kann, und wenn sie weiter avancieren und in der Branche weiter fortleben und darin ihre Existenz sehen, kann man sich kein besseres Personal wünschen.
Nun haben die Handwerker zu dem Bekleidungsamt eine sehr verschiedene Stellung eingenommen.
Früher waren sie sehr dafür, dann sind wieder Stimmen dagegen aufgetreten.
Mir ist neulich von kleineren und mittleren Gerbereien die Bitte unterbreitet worden, daß aktive Offiziere in den Bckleidungsämtern bleiben; denn die Handwerker wären nur dann allein sicher, daß ihre Stoffe und Waren, die sie liefern, wirklich gut abgenommen würden, sodaß sie immer wüßten, das Leder, das sie verkaufen, findet seinen Wert; das wäre früher nicht der Fall gewesen, da wären alle möglichen Schiebungen usw.
eingetreten, jetzt wären sie ihres Geschäfts sicher.
Da haben wir einen Beweis, daß auch gute Seiten an den Bekletdungsämtern zu finden sind.
Ich glaube, wir tun gut, wenn wir sie ruhig sich entwickeln lassen in der Art, wie sie jetzt eingerichtet sind; es ist wenig gegen sie zu sagen.
Bei dem Militärbildungswesen wurde beantragt, daß möglichst viele inaktive Offiziere als Lehrer eingestellt würden.
Ich erkenne dankbar an, daß besonders Herr Kollege Erzberger sich vielfach bemüht hat, wo es immer geht, inaktive Offiziere in die Stellungen des Heeres (v) wieder zu bringen.
Das ist sehr anerkennenswert; denn einesteils wollen wir doch die Leute beschäftigen, daß sie nicht so lange Jahre im Nichtstun leben, und dann kann der Pensionsfonds dadurch erheblich entlastet werden; auch manche andere Gründe sprechen mit dafür.
Aber ich glaube, man muß da auch verschieden urteilen.
Im Lehrfach muß ich mich aus Erfahrung persönlich dagegen aussprechen.
Sowohl an der Kriegsakademie wie an den Kriegsschulen, vor allem im Kadettenkorps können wir inaktive Offiziere nicht verwenden, denn die haben sofort den Charakter des „Mummelgreises '', wie es in der Armee heißt, gegen sich.
Wir dürfen im Militärleben nur ganz forsche Persönlichkeiten hinstellen, die nicht nur geistig, sondern auch körperlich ohne Fehl und Tadel sind, damit sie Autorität bewahren.
Der Vers besagt: Leutnants sehr verbrecherlich Finden vieles lächerlich.
Das ist nicht nur beim Leutnant der Fall, sondern beim Lehrer noch viel schlimmer, und dem Fähnrich gegenüber ist es ebenso.
Der Lehrer, der vor ihnen steht, muß tatsächlich von oben bis unten tadellos sein und darf keine Gebrechen und Fehler haben.
Ich habe die verschiedensten Anstalten durchgemacht, ich kenne sie als Schüler und Lehrer und muß deshalb diese Ansicht aussprechen.
Vom Bildungswesen will ich nun zu den Unteroffizierschulen übergehen.
Die Unterofsizierschule Wetzlar soll abgesetzt werden.
Da sollte eine Schiebung vorgenommen werden: die Unteroffizierschule Jülich mit zwei Komgagnien sollte nach Bieberich verlegt werden und die Unteroffizierschule Bieberich mit vier Kompagnien in die neue Stelle nach Wetzlar.
Die Ansichten der Kommission waren sehr geteilt; schließlich ist es abgelehnt worden.
Ich glaube, vom militärischen Standpunkte aus muß es durchaus befürwortet 1 1 Reichstag.
225.
Sitzung.
(v. Liebert.)
werden und läßt sich hoffentlich in diesem oder im nächsten Jahre diese Sache wieder Herstellen.
In Jülich ist das Kasernement als unbrauchbar befunden worden.
Deshalb sollen die Truppen da heraus.
Die zwei Kompagnien paffen aber besser nach Bieberich als nach Wetzlar, weil Bieberich für eine volle Unteroffizierschule von vier Kompagnien wegen des engbegrenzten Terrains am Rhein zwischen den Weinbergen und dem Rheinstrom nicht günstig plaziert ist, Wetzlar dagegen als alte, berühmte Jägergarnison ein glänzend schönes Umgelände hat, wo gerade ein volles Bataillon, vier Kompagnien die Übungen am besten vornehmen können, und die Übungen im Gelände sind das wichtigste für unsere späteren Unteroffiziere.
Da müssen sie besonders geschult werden.
Den Drill lernen sie schon auf dem kleinen Exerzierplatz; aber ehe sie zur Truppe kommen, muß man dafür sorgen, daß sie gründlich im Gelände vorgebildet werden.
Also ich glaube, wie es vom Kriegsministerium beabsichtigt war, ist diese Verlegung der Truppenteile resp.
die Rengründimg durchaus berechtigt und wünschenswert.
Bei dem Kap.
37 Tit.
13, Beschaffung der Friedensmuuition, befindet sich ein großer Posten, der allerdings im ganzen 311Millionen Mark beträgt, 1 und bei dem 859 484 Mark mehr angesetzt waren.
1 Davon sind 600 000 Mark von der Kommission gestrichen.
Auch diese Streichung halte ich für eine falsche Sparsamkeit; denn die Friedensmunition umfaßt die Munition der Infanterie, der Feldartillerie, der schweren Artillerie und auch der Kavallerie im Schießen.
Wir haben unseren Truppen die allerbesten Waffen gegeben; darauf sind wir stolz und wissen das zu würdigen.
Was nützen aber die besten Waffen, wenn wir nicht die1Schießausbildung1aufs höchste fördern und da an Munition sparen
Wir haben es schon einrichten müssen, daß bei der zweijährigen Dienstzeit die Infanterie so viel Munition verschießt, wie früher (0) in 3 Jahren, damit die Ausbildung keine geringere als früher ist.
Aber wenn wir hier absetzen, müssen Patronen, Kartuschen, Schrapnells usw.
auch dabei verschwinden, und wir setzen dadurch die Ausbildung der Armee wesentlich herab.
Ich glaube, in diesem ernsten Jahre ist es nicht angebracht, an der Ausbildung der Armee zu sparen.
Wir müssen die Armee auf der höchsten Höhe der Ausbildung erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den technischen Instituten, bei den Militärgefängnissen kam wieder der sehr anerkennenswerte Antrag zur Geltung, inaktive Offiziere, soweit es geht, einzustellen und an Personal zu sparen.
Beide Anträge sind gewiß gerechtfertigt, aber selbstverständlich kann das in der Kommission nicht durchgeführt werden, sondern da muß die Heeresverwaltung erst ihre Ansicht aussprechen, muß alle einzelnen Posten prüfen, wo wirklich etwas abgesetzt werden kann.
Bei den Bauten sind alle ersten Raten gestrichen worden.
Es sind etwa 800000 Mark abgesetzt worden, damit in diesem Jahre keine Neubauten angefangen werden, um hier wirklich reelle Sparsamkeit zu zeigen.
Nur für Schießstände ist einiges bewilligt worden, wo es absolut und dringend notwendig für die Garnisonen war.
Ich glaube, da ist Sparsamkeit voll am Platze gewesen.
Einer der schmerzlichsten Faktoren, der jedem, der den Etat durchlieft, in die Augen fällt, steht ganz am Ende: das ist der Festungsbau.
Der hat uns jetzt lange Jahre hindurch große Summen gekostet.
Im vorigen Jahre waren es 30 Millionen, in diesem Jahre sind schon aus Sparsamkeitsrücksichten 3 Millionen abgesetzt; es bleiben doch noch 26 Millionen.
Da möchte man nun gerne wissen, ob es nicht möglich ist, an dieser Riesensumme etwas abzustreichen.
Aber die Heeresverwaltung hat uns auseinandergesetzt, wie sich die Posten zusammenRkichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S071S09.
Dienstag dm 16.
März 1909.
17513 setzen, und wenn man sich dann das einzelne vergegenwärtigt, (v) und wenn man hört, auf wie viele Punkte sie sich wieder verteilen, so ist es doch die Ansicht der Kommission gewesen, hier nicht sparen zu können.
Wir müssen uns ver gegenwärtigen, daß wir eine lange Ostgrenze, die ganz offen ist, haben, eine recht gefährdete, wenn auch schmalere Westgrenze und eine große Küstenlinie, die geschützt werden wollen.
Ganz besonders kommt es für uns im Westen darauf an, die beiden großen Plätze, die wir da haben als das Glacis des Reiches, so stark und fest zu machen, daß wir nicht wieder einen fremden Soldaten auf dem rechten Rheinufer erleben, wenn auch die Französlinge in Elsaß-Lothringen sich vielleicht gern mit einer Jnvasionsarmee französisch unterhalten wollen.
Ich möchte aber noch auf die sogenannten stillen Festungen hinweisen, diejenigen Plätze, von denen man im Frieden gar nichts weiß, und die nach Art der berühmten Lagerfestung Plewna erst im Kriegsfälle erstehen sollen.
Selbstverständlich haben diese Plätze nur eineil bestimmt begrenzten Zweck.
Wenn sie auch nur eine gewisse Leistungsfähigkeit haben, so sind sie doch an einzelnen Punkten gut anzubringen.
Es war sehr interessant, wenn auch vielleicht etwas komisch, als in der Kommission eines unserer Mitglieder die Kommandanturen für zwei solche Plätze verweigern wollte, weil man von den Festungen ja nichts sähe.
Dem Herrn Kollegen konnte man nur das Bibelwort zurufen: selig sind, die nicht sehen und doch glauben!
Denn die Festungen sind glücklicherweise vorhanden.
Wenn nun vielfach von den inaktiven Offizieren die Rede gewesen ist, die man gern wieder in Stellungen bei der Armee verwenden möchte, so möchte ich doch dringend davor warnen, diese inaktiven Offiziere in Kommandanturen oder in solche Stellen zu versetzen, wo eine persönliche Verantwortung und eine wirkliche aktive Befehlsgebung geboten ist.
Ich warne vor dem schlimmen Beispiel ( ) des Jahres 1806, wo preußische Festungen in die Hände des Feindes fielen, weil ganz überalterte Persönlichkeiten das Kommando dieser festen Plätze innehatten.
Das darf uns nicht wieder passieren.
Im Anschluß an die Verwendung der inaktiven Offiziere muß ich aber auch noch der Militäranwärter gedenken, die vielleicht dadurch beeinträchtigt werden könnten, daß nun eine größere Zahl von Offizieren wieder in verwendbare Stellungen kommen.
Für die Militäranwärter, meine Herren, müssen wir immer wieder von neuem eintreten.
Die gewesenen Unteroffiziere haben 12 Jahre gedient, haben dann erst eine informatorische Tätigkeit durchzumachen und nachher eine diätarische und werden etwa 36 und 37 Jahre alt, ehe sie irgendwo eine feste Anstellung finden.
Dann treten sie zwischen die Zivilanwärter, die etwa 10 Jahre jünger sind als sie.
Da ist die Bitte wohl berechtigt, daß immer wieder neue Stellen für die Militäranwärter eröffnet werden, und daß ihnen ein Teil ihrer Militärdienstzeit und der diätarisch schon in der betreffenden Stellung verbrachten Zeit angerechnet wird.
Ich glaube, das sind billige Forderungen, die wir immer wieder der Militärverwaltung ans Herz legen müssen.
Ich habe zum Schluß noch dem Herrn Kriegsminister im Namen meiner politischen Freunde unseren Dank und die Anerkennung auszusprechen, daß er bei den vielen Streichungen, die sein Etat erlitten hat, doch nicht die Ruhe und den Gleichmut verloren hat, daß er entgegengekommen ist, wo es am Platze war, daß er aber anderereits auch ein energisches Veto einlegte bei ernsten Prinzipienragen, wo eben nicht gespart werden kann.
Ich hoffe, aß es ihm gelingt, auch mit dem etwas beschnittenen Etat das schneidige Instrument, das ihm zur Verfügung letzt, auf der Höhe der Ausbildung zu erhalten, die es 1028 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
7514 (v. Liebert.)
(xr) bisher gehabt bat.
Denn, meine Herren, darüber wollen wir uns doch klar sein, daß bei unserer etwas eigenartigen Diplomatie unsere politische Machtstellung allein von dem militärischen Gewicht abhängt, das wir in die politische Wagschale zu werfen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Gras v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Hamster gemacht hat, könnte man im Lande, aber auch draußen im Auslande den Eindruck gewinnen, als ob heute in unserem deutschen Heere alles im argen läge (oho!
in der Mitte), und als ob das Vertrauen, was wir bisher zu unserer Armee hatten, nicht mehr im vollen Umfange vorhanden sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Demgegenüber möchte ich hier namens meiner politischen Freunde es aussprechen, daß wir nach wie vor stolz sind auf unsere Armee, und daß wir das Gefühl haben, gerade in den ernsten Zeiten, in denen wir leben, daß unsere Armee es ist, auf die wir bauen können, und von der die Sicherheit unseres Vaterlandes abhängt, daß die Armee es ist, die, wenn der Friede zu bewahren ist, uns denselben sichert.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Solange das Ausland die Achtung vor unserer Armee hat, so lange wird man sich scheuen, ein Volk, wie das deutsche, das so friedliebend ist, unnötig anzugreifen.
Wir wollen weder in unserem Volke das Vertrauen in unsere Armee schwinden sehen, noch wünschen wir, daß man im Auslande sich nicht weiter davon überzeugt hält, welch mächtiges Rüstzeug wir in unserer Armee haben.
(iy (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sehe davon ab, auf alle Einzelheiten der Rede des Herrn Abgeordneten Haeusler einzugehen; ich habe nur einen Teil dieser Rede gehört (aha!
hört!
hört!
in der Mitte); aber der Teil, den ich von der Rede gehört habe, und was mir über dieselbe mitgeteilt worden ist, haben mich davon überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Haeusler uns im allgemeinen nur das vorgetragen hat, was er uns schon im Jahre vorher mitgeteilt hat, oder was der HerrAbgeordnete Bebel in früheren Jahren vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß gewiß in unserer Armee auch noch manches zu bessern ist.
Ich stehe auch auf dem Boden, auf den sich meine politischen Freunde hier wiederholt gestellt haben, daß wir unnötigen Luxus in der Armee und im Offizierkorps beseitigt wissen wollen, daß wir ferner das ehrengerichtliche Verfahren, das wir jetzt haben, für verbesserungsbedürftig halten, daß wir eine Revision desselben für notwendig ansehen, besonders weil das heutige Verfahren überaus schwerfällig ist.
Wir sind auch der Meinung, daß iu dieser Beziehung eine Änderung bald eintreten sollte.
Aber wenn ich an die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Haeusler denke, die er über die Ausbildung unserer Kavallerie hier gemacht hat, dann muß ich mich doch fragen: sind wirklich viele in der bayerischen Armee, die die Ansichten des Herrn Abgeordneten Haeusler teilen, oder steht die bayerische Armee nach wie vor auf dem Standpunkt, den die bayerische Militärverwaltung hier im vorigen Jahre uns gegenüber vertreten hat
Der Herr Abgeordnete Haeusler ist durch den Herrn Kriegsminister in dem vorigen Jahre nicht belehrt worden.
Die Denkschrift hat auf ihn keinen Eindruck gemacht.
Ich als Laie kann diesem Fachmann gegenüber nicht wagen, mit meinen Deduktionen (o) vom vorigen Jahre noch einmal zu kommen.
Er ist nicht zu belehren, und ich bescheide mich deshalb.
Für meine Person werde ich aber einstweilen doch das Vertrauen zu unserer Kriegsverwaltung behalten.
Nur gegen einen Satz, den der Herr Abgeordnete Haeusler ausgesprochen hatj möchte ich mich noch wenden; er hat die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie auch damit begründet, daß, wenn man eine solche Reform nicht durchführte, das deutsche Volk die Wehr zu Wasser und zu Lande nicht weiter tragen könnte.
Ja, will denn der Herr Abgeordnete Haeusler nicht vielleicht doch das eine erkennen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie noch mehr als die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie hohe Kosten verursachen würde, und daß wir voraussichtlich, wenn wir auf den Boden des Herrn Abgeordneten Haeusler treten würden ich trete nicht auf den Boden (Heiterkeit) —ich sage, wenn wir auf diesen Boden treten würden, dann unser Volk jedenfalls mit einem erklecklichen Quantum neuer Steuern bedenken müßten
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat sich dann für die militärische Jugenderziehung begeistert.
Nun, das ist das Ideal des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Zuruf aus der Mitte: Scharnhorsts!)
—Ja, es ist das Ideal des Herrn Abgeordneten Bebel, der uns hier über diese Frage recht häufig lange und interessante Reden gehalten hat.
lZuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß es an und für sich bei unseren Schulen außerordentlich wünschenswert wäre, wenn eine bessere körperliche Ausbildung stattfände (Zurufe ans der Mitte: na also!)
daß wir das wünschen müssen nicht nur bei den Volks- (o) schulen, sondern auch bei den höheren Schulen (wiederholte Zurufe aus der Mitte), das ist ganz richtig; aber, meine Herren, den Glauben, die Organisation unserer Armee, die wir jetzt haben, schwächen oder abändern zu können mit Rücksicht auf die geplante militärische Jugenderziehung, halte ich für verfehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß es in diesem Augenblick und noch für absehbare Zeit hinaus unmöglich ist, die „idealen ''Anschauungen des Herrn Abgeordneten Haeusler oder die „idealen ''Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bebel zur Durchführung zu bringen, und daß, wenn wir auch manches in der Armee bessern wollen, wir im großen und ganzen bet dem stehen bleiben müssen, was wir haben, und die Grundsätze, die wir für unsere Armeeorganisation haben, festhalten müssen.
Nach diesen wenigen Ausführungen, meine Herren, möchte auch ich mich nun zum eigentlichen Etat wenden und will da doch zunächst darauf hinweisen, daß der Etat von 1909 gegenüber dem Etat von 1908 bei den fortdauernden Ausgaben allerdings ein Mehr von 5, 6 Millionen zeigt, daß er dagegen bei den einmaligen ordentlichen Ausgaben ein Minus von 28, 5 Millionen und beim außerordentlichen Etat ein Minus von 14.
9 Millionen gegenüber den Anforderungen des Jahres 1908 ausweist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat und bas soll auch von mir anerkannt werden schon seinerseits reichlich beim Militäretat gestrichen.
Es ist uns gesagt worden, daß er selbst 23 Millionen abgestrichen hat.
Für die Budgetkommission ist cs nicht leicht gewesen, beträchtliche weitere Abstriche zu machen.
Immerhin schlägt Ihnen die Budgetkommission Abstriche vor von etwa 8 '.
Millionen beim ordentlichen Etat für Preußen und eine ganze Anzahl von hunderttausend Mark bei den 751S Reichstag.
225.
Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
M Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir sind aber auch der Meinung, daß eine weitergehende Sparsamkeit in der Zukunft durchaus notwendig ist, und daß weitere Ersparnisse zukünftig möglich sind.
Freilich wünschen wir um solche Ersparnisse, die die Leistungsfähigkeit unseres Heeres nicht beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kommission hat schon auf verschiedene Punkte hingewiesen, in denen Ersparnisse in Zukunft noch zu machen sind.
Ich will nur einige derselben hier berühren.
Gerade für die Heeres- nnd die Mariueverwaltung erachte ich eine eingehende Prüfung für notwendig, wie das Nevisions- und Rechnungswesen vereinfacht und verbessert werden kann.
Ich habe es mit Freuden begrüßt, daß sowohl seitens der Marineverwaltung, als auch seitens der Heeresverwaltung Kommissionen eingesetzt sind oder eingesetzt werden sollen, die auf eine möglichste Verminderung des Schreibwerks, des Revisionswesens, überhaupt auf eine Vereinfachung der Verwaltung hinzuarbeiten haben.
Hiermit steht im engsten Zusammenhang die Verabschiedung des von uns geforderten Gesetzes über die Einrichtung und Befugnisse des Rechnungshofs.
Bei den Lokalbehörden, besonders bei den Intendanturen, herrscht, wie uns in der Budgetkommission des näheren klargelegt worden ist, ein großer Formalismus im Rechnungswesen, demgegenüber die materielle Prüfung oft zurücktritt.
Ich halte den Vorschlag, Beamte des Rcchuungshofs an die einzelnen Lokalinstanzen zu senden, damit sie sich von der Art der Rechnungslegung, von den Grundsätzen, die bei den einzelnen Behörden herrschen, überzeugen, für außerordentlich richtig.
Es ist von Bedeutung, daß schon in den Lokalinstanzen Vertreter des Rechnungshofs ihre Bedenken zur Geltung bringen.
Es ist wichtig, daß schon in den Lokalinstanzen auf die Notwendigkeit hingewiesen (6) wird, in erster Linie die Wirtschaftlichkeit der Auslage »zu prüfen und im Auge zu behalten.
Wesentliche Verbesserungen und Ersparnisse können hier erzielt werden.
Ich halte vor allem von Bedeutung, daß unsere Verträge, daß das Submisstonswesen auch in den Lokalinstanzen eingehend geprüft werden, daß man auf eine Bekämpfung der Bildung von Ringen und Monopolen hinarbeitet.
Die Bekämpfung der Ringbildung ist überhaupt von besonderer Wichtigkeit.
Vor allem aber ist meines Erachtens dem Entstehen von Monopolen möglichst vorzubeugen; wo aber Ringe und Monopole bestehen, ist durch Unterstützung der Konkurrenz denselben tunlichst entgegenzutreten.
Meine Herren, dies ist allerdings nicht immer möglich, besonders bei dem Vorhandensein wichtiger Patente, die der betreffende Fabrikant nicht abgeben will, oder wenn es sich bet Herstellung von wichtigem Verteidigungsmaterial oder von Angriffswaffen um Gegenstände handelt, die zu ihrer Ausführung ganz besonders kostspielige Anlagen erfordern.
Auch gibt es Fälle und solche sind von der Kriegsverwaltung besonders hervorgehoben worden —, in denen es im Interesse der Landesverteidigung von großer Bedeutung ist, daß eine Anzahl wirklich leistungsfähiger Firmen vorhanden sind, die man sich erhält durch regelmäßige Gewährung von Aufträgen.
Aber, meine Herren, im allgemeinen ist die Konkurrenz nach meiner Ansicht zuzulassen, und zwar möglichst frei zuzulassen, und es ist darauf hinzustreben, daß im allgemeinen die Submissionsbedingungen innegehalten werden, die sonst im Reich und im preußischen Staat gebräuchlich sind, daß man Nachgebote nicht annimmt, und daß der Mindestbietende, vorausgesetzt, daß er leistungsfähig ist, die Aufträge bekommt.
Meine Herren, daß unsere Lokalbehörden häufig recht formalistisch sind, dafür kaffen Sie mich Ihnen ein kleines Beispiel anführen- Ein kommandierender General hat Dienstag den 16.
März 1909. das Recht, auf Dienstreisen einen Burschen in seiner Be- (0) gleitung mitzunehmen, und erhält auch stete Fahrt für denselben.
Ein solcher hoher Offizier reiste neulich in seinem Korpsbezirk.
Als er in seinem letzten Quartier angekommen war, sagte er zu seinem Burschen: ich will heute noch eine andere Garnison besichtigen, die weit abliegt, ich habe noch einen Umweg zu machen, reise du direkt nach Hause, dann ist das für den Staat eine Ersparnis, und ich brauche dich nicht!
Da kam aber die betreffende Verwaltungsbehörde und sagte: nein, das geht nicht, in der Verordnung steht, daß der Bursche nur freie Fahrt hat, wenn er in Begleitung des Generals reist; hätte der General den Burschen bei sich behalten und den Umweg mit sich machen kaffen, dann hätte er dessen Fahrt stet gehabt, da er aber den Burschen auf dem direkten Wege nach Hause geschickt hatte, so muß er diese Reise des Burschen selbst bezahlen!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist nur ein kleines Beispiel, aber es ist doch sehr lehrreich.
Ich meine, wenn solche formalistischen Einrichtungen bestehen, müßte man doch eine Abänderung der betreffenden Bestimmungen herbeiführen.
Meine Herren, ich meine, daß eine Vereinfachung des gesamten Verwaltungsapparats zu erstreben ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß bei den Militärintendanturen und darauf geht ja auch eine Resolutton hinaus, die die Budgetkommission beschlossen hat eine Verminderung der Beamtenstellen anzustreben ist; nur glaube ich, daß es von der Budgetkommission nicht richtig war, von vornherein zu sagen: bei der und jener Beamtenkategorie muß die Zahl der Stellen vermindert werden.
Ich meine, man wird erst bei der eingehenden Prüfung der Verwaltungsresorm sich darüber klarwerden können, in welcher Weise eine Vereinfachung zu ermöglichen wäre.
Die Vereinfachung wünscht das hat uns der Herr Kriegs- (u) minister ausdrücklich gesagt auch die Militärverwaltung.
Nehnlich, meine Herren, liegen die Dinge beim Militärbauwesen, ähnlich bei unserem Artilleriedepotwesen.
Beim Artilleriedepotwesen ist zu prüfen, ob es wirklich notwendig ist, daß neben der Artillerieinspektion und den Artilleriedepots auch noch vier Artilleriedepotdirektionen bestehen, jede mit sechs bis acht Zeughauptlcuten, mit zahlreichem Unterpersonal; ob es wirklich notwendig ist, daß zwischen diesen drei Instanzen die viele Schreiberei erfolgt, ob es wirklich notwendig ist, alle die immer wiederkehrenden Revisionen vorzunehmen.
Der Herr Kriegsminister hat mir in der Kommission erklärt, daß das Kriegsministerium gerade hier eine Änderung für wünschenswert erachte; wir wollen hoffen, daß hier bald eine solche eintritt.
Ich bin der Meinung, daß von den Mitgliedern unserer Verwaltungen zu viel gereist wird, nicht nur von der Militärintendantur, nein, ganz allgemein.
Ich meine nicht die Generalstabsreisen, die manche Herren in der Kommission auch einschränken wollten; die Generalstabsreisen halte ich für durchaus erforderlich, und eine Herabsetzung der für Generalstabsreisen geforderten nötigen Kosten kann ich meinerseits nicht befürworten.
Aber eine durchgreifende Reform der Bestimmungen über die Tagegelder und Reisekosten ist notwendig nicht nur beim Militäretat, sondern bei allen Ressorts.
Ich will aber auf diese Frage heute nicht weiter eingehen, wir werden sie ja demnächst beim Etat des Reichsschatzamts zu behandeln haben, wo die Kommission die Frage eingehender prüfen wird.
Wir haben in der Kommission ja bei den Reisekosten eine Anzahl Mehrforderungen des Etats für das kommende Jahr gestrichen; aber ich glaube, daß über diese Abstriche hinaus weitere Ersparnisse in Zukunft hier möglich sind.
1028 7516 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Graf v. Oriola.)
(ä) Meine Herren, ich komme dann zu der Frage der Rationen.
Hier sind Ersparnisse von verschiedenen Seiten gefordert worden.
Manche Generale, sagte man, erhalten zu viel Rationen, sie halten ja nicht die entsprechende Anzahl von Pferden.
Das Kriegsministerium hat in der Kommission ausdrücklich zugesagt, uns im nächsten Jahre eine einheitliche Vorlage zu machen über das ganze Rationenwesen, über die Bestimmungen bezüglich der Pferdegelder, über den Stallservice, und eine gerechte Ordnung dieser Fragen wird ja von allen Seiten dieses Hauses gewünscht.
Ob bei einer solchen gerechten Ordnung besondere Ersparnisse für das Reich herauskommen, das scheint mir allerdings schon nach der Aussprache in der Kommission zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine Neuordnung und eine gerechtere Regelung dieser Zulagen halte ich allerdings für dringend geboten.
Mit der Frage der Nationen wird auch die der Haltung von Automobilen geregelt werden müssen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, Automobile dürsten von höheren Generalen nur zu dienstlichen Zwecken benutzt werden.
Von manchen Seiten ist behauptet worden, daß diese Kraftfahrzeuge auch zu anderen Zwecken benutzt werden, und man hat den Wunsch ausgesprochen, man möge lieber den betreffenden hohen Offizieren das Automobil zur steten Verfügung stellen, da ja sonst doch vielleicht Mißbräuche stattfänden; es möchten dafür aber Pferderationen in Wegfall kommen.
Ich meine: wenn man den letzten Weg wählt, dann wird man doch nicht umhin können, für die Automobile ein Pauschquantum festzusetzen; denn sonst könnte die Fahrerei für das Deutsche Reich doch recht teuer werden.
Man wird also den betreffenden Generalen sagen müssen: so und so viel kannst du mit deinem Automobil verbrauchen; was du mehr verbrauchst, geht aus deiner eigenen Tasche.
Jedenfalls soll (ly in dem neuen Gesetz das hat uns der Herr Kriegsminister persönlich zugesagt bestimmt werden, daß in den Fällen keine Rationen gezahlt werden, in denen Pferde nicht gehalten werden.
Auf die Frage der Zulagen, der Tischgelder und sonstigen Nebenbezüge gehe ich heute absichtlich nicht ein, weil diese in der Kommission erst bei der Beratung der Besoldungsvorlage behandelt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat schon von den Ersparnissen bei höheren Truppenbefchlshabern, bei Gouverneuren und Kommandanten gesprochen.
Wir haben uns durch eingehende Aussprache in der Kommission davon überzeugt, daß von den in Kap.
19 angeforderten Stellen höherer Truppenbefehlshaber zurzeit keine in Fortfall kommen kann.
Wir haben besonders erkannt, daß der Generalinspekteur der Kavallerie im Interesse der Kavallerie durchaus notwendig ist, und wir haben uns auch auf Grund der Auslassungen des Herrn Kriegsministers davon überzeugt, daß wir die vier Kavallerieinspekteure nicht entbehren können, daß sie notwendig sind, um im Falle eines Krieges Truppenbefehlshaber zu haben, die größere Kavalleriemassen führen können.
Die Hauptangriffe richteten sich gegen den Inspekteur der Jäger und Schützen.
Wir haben aber in der Kommission deshalb, weil dieser Herr notwendig ist, um unsere gesamten Maschinengewehrabteilnngen inspizieren und eine einheitliche Durchbildung dieser wichtigen Waffe herbeiführen zu können, beschlossen, auch für diesen Posten zu stimmen.
Der vielseitige Wunsch der Verminderung der Zahl der Gouverneure und Kommandanten hat nur dahin geführt, daß der Kommandant von Magdeburg in Wegfall kommen soll, sobald die durch die Auflösung der Festung entstehenden Geschäfte erledigt sein werden.
Es bleibt nach meiner Ansicht zu prüfen, ob hier nicht noch weitere Verminderungen der Stellen in den kommenden Etats zu ermöglichen sind, und ich hoffe mit meinen (« ') politischen Freunden, daß die Kriegsverwaltung, eventuell auch, wo es nötig ist, nach Verständigung mit den Landesherren derjenigen Staaten, mit denen Militärkonventionen abgeschlossen sind, auf eine Verminderung der Zahl der Gouverneure und Kommandanten hinstreben wird, die nicht als für die Landesverteidigung durchaus nötig erscheinen.
Wo aber Kommandanten- und Gouverneurposten nötig sind für die Verteidigung des Landes im Ernstfälle, da will auch ich dieselben nicht gestrichen haben, werde ich auch zukünftig dieselben bewilligen.
Nicht zustimmen kann ich meinerseits der Verkürzung des Aggregiertenfonds, die die Kommission beantragt, um 100000 Mark nämlich, gegenüber dem Etat von 1908.
Die Summe, die im Jahre 1908 für den Aggregiertenfonds eingesetzt ist, ist vom Reichstag in namentlicher Abstimmung mit 17 t gegen 142 Stimmen beschlossen worden.
Nun hat der Herr Kriegsminister in der Kommission nachgewiesen, daß erstens dieser Fonds jetzt durchaus nur seinen eigentlichen Zwecken dient, und daß derselbe 1908 tatsächlich bis auf 241, 50 Mark vollkommen aufgebraucht worden ist.
Wir haben uns also davon überzeugen können, daß der im vorigen Jahre beschlossene Ansatz für diesen Fonds richtig war, und ich begreife nicht, wie man nun jetzt nach diesen Erfahrungen den Fonds um 100 000 Mark vermindern will.
Der Fonds, um es noch einmal hervorzuheben, soll dazu dienen, erstens tüchtigen, brauchbaren Offizieren, die aber längere Zeit krank sind, die Möglichkeit zu gewähren, nicht aus dem Dienste scheiden zu müssen, sondern bis zu ihrer Wiederherstellung noch ihren Gehalt zu beziehen; er soll aber vor allem dazu dienen, Offizieren, die in höhere Stellen aufzurücken haben, die für bestimmte, noch nicht freie Stellen in Aussicht genommen sind, einstweilen ihre Gehalt gewähren zu können; wenn wir einen solchen Fonds nicht in der nötigen Höhe hätten, würde die einfache Konsequenz die sein, daß ent- (v) weder unbillige Härten oder unnötige kostspielige Versetzungen und damit unangebrachte Mehrausgaben entständen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister durchaus recht hatte, als er für die Bedeutung des Fonds darauf noch besonders hinwies, daß der Fonds uns das Vorhandensein einer Anzahl von Stabsoffizieren über den Etat hinaus ermöglicht, deren wir im Kriegsfall für die Reserveformationen dringend bedürfen.
Meine Herren, bei den Platzmajoren soll nach dem Antrag der Kommission erwogen werden, inwieweit diese Stellen mit inaktiven Offizieren besetzt werden können.
Seit Jahren wird das im Reichstag und in der Kommission erörtert, und ich möchte nur, wenn der Betreffende auch meiner Partei nicht angehört hat, eines Mannes lobend gedenken, der leider von uns gegangen ist; ich meine den Prinzen v. Arenberg, der mit uns besonders nach Abhilfe gestrebt hat, wie für die inaktiven Offiziere, für die es ja so schwer ist, eine Zivilversorgung zu bekommen, eine weitere Verwendung so weit wie tunlich ermöglicht werden könnte.
In diesem Sinne hat die Kommission eine Anzahl Resolutionen beantragt, und wenn die Durchführung dieser Resolutionen auch nicht immer dahin führen möchte, zu Ersparnissen zu gelangen, so, glaube ich, liegt es im Interesse der Armee, daß nicht felddienstfähige, aber sonst noch brauchbare Offiziere, soweit dies möglich ist, weiter verwendet werden; das kann vielleicht auch dahin führen, daß ein Mittel mit gewonnen wird, um dem beklagten Mangel an aktiven Offizieren abzuhelfen.
Denn, meine Herren, was ist es häufig, das die Väter abschreckt, die Söhne in die Armee eintreten zu lassen
Das ist der Umstand, daß sie sich sagen: ja, wenn mein Sohn nachher als Hauptmann pensioniert wird, was macht er dann noch, wo ist er dann noch unterzubringen
Wir haben immer noch einen Mangel an jungen 7517 Reichstag.
225- Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
() Offizieren, besonders bei der Infanterie; in Preußen fehlen noch 700, in Sachsen 141 bei der Infanterie, im ganzen 186, und in Württemberg haben wir noch ein Manquement von 39 Offizieren.
Nun muß man ja anerkennen, daß die Marine, die Expedition nach Ostasien, die kriegerischen Unternehmungen in Südwestafrika eine ganze Reihe von Offizieren in Beschlag genommen haben.
Man muß auch anerkennen, daß die Zahl der Manquements zurückgegangen ist, daß sich in letzter Zeit mehr Aspiranten gemeldet haben, daß vor allen Dingen die Kadettenhäuser voll besetzt sind was ich, nebenbei bemerkt, für äußerst wertvoll halte; man sollte nicht durch Erschwerung der Aufnahmebedingungen für die Kadettenhäuser hier wieder unbesetzte Stellen schaffen —; aber immerhin bleibt noch ein beträchtlicher Mangel von über 900 Offizieren.
Da sind nun die verschiedensten Vorschläge zur Abhilfe gemacht worden.
Es ist erwogen worden, ob man an Stelle der dritten Leutnants in den Kompagnien nicht Feldwebelleutnants verwenden sollte.
Feldwebelleutnants sind an gewissen Stellen sehr angebracht und tun ihren Dienst dort vortrefflich.
Aber allgemein in unserer Armee als dritte Leutnants Feldwebelleutnants einzustellen, müßte ich doch für einen recht großen Notbehelf ansehen.
Es tut nicht gut das haben uns andere europäische Armeen gezeigt —, zweierlei Klassen von Offizieren in der Armee zu haben.
Orientieren Sie sich, wie in Frankreich die Verhältnisse in dieser Beziehung sind, und Sie werden es nicht für wünschenswert halten, daß solche Einrichtung bei uns eingeführt wird.
Aber wenn wir nun wirklich die dritte Leutnantsstelle mit Feldwebelleutnants besetzten, so würden wir dem größten Mangel damit doch nicht abhelfen können; denn wir haben tatsächlich und zwar an der Grenze Regimenter, in denen 26 Offiziere fehlen!
Diese könnten natürlich nicht alle durch Feldwebelleutnants ersetzt werden.
(u) Da tritt für mich eine Frage in den Vordergrund, die ich schon in der Kommission angeregt habe: wie können wir unseren kleinen Garnisonen an den Grenzen helfen
Ich glaube, der einzige wirklich brauchbare Ausweg ist der, daß innerhalb der Korps an den Grenzen regelmäßiger Wechsel der Garnisonen vorgenommen werde innerhalb der Korps!
Ich rede nicht von einem Wechseln innerhalb der ganzen Armee, nach österreichischem Muster; das würde viel zu teuer werden.
Aber wenn man einen regelmäßigen Wechsel innerhalb der Grenzkorps eintreten ließe, so würde nach meiner Überzeugung der Zuzug der jungen Leute zu den Grenzregimentern in den kleinen Garnisonen sich verbessern; denn sie hätten ja die Aussicht, in einigen Jahren in eine bessere Garnison zu gelangen.
Ich möchte auch hier, wie in der Kommission obgleich ich damit vielleicht offene Türen einrenne den Herrn Kriegsminister ausdrücklich bitten, diese für unsere Grenzregimenter wichtige Frage nicht außer acht zu lassen.
Meine Herren, was die Unteroffiziere betrifft, so wird eine Besserung ihrer Verhältnisse bei der Besoldungsvorlage erstrebt, und zwar mit vollem Recht.
Die Notwendigkeit, ein gutes Unteroffizierkorps zu haben und damit auch die leidigen Militärmißhandlungcn die ja, Gott sei Dank, sehr abgenommen haben aus der Welt zu schaffen, wird allseitig anerkannt.
Voraussetzung aber für die Erhaltung eines guten Unteroffizierkorps ist in erster Linie, daß unsere Kapitulanten eine Sicherung für eine ordentliche Zivilversorgung haben.
Deshalb begrüße ich es mit Freuden, daß die Kriegsverwaltung eine Erhöhung des Postens für das Unterrichtsgeld der Truppen um rund 372 000 Mark vorgenommen hat.
Ich halte den Plan des Kriegsministeriums zur Ausbildung unserer Kapitulanten für gut und zweckmäßig.
Ich glaube, daß es richtig ist, in den ersten zehn Jahren Unteroffiziere vor allem in den Hauptfächern, im Lesen, Schreiben, Rechnen Dienstag den l.
März 1909 zu unterrichten, in den letzten zwei Jahren ihnen aber (0) die Möglichkeit zu geben, sich für den betreffenden Beruf, dem sie sich zuwenden wollen, Spezialkenntnisse zu erwerben, in Geographie, Stenographie, Maschinenschreiben, Französisch usw.
Ich bin auch damit einverstanden, daß man hier Schulausschüffe bilden will, bestehend aus zwei Offizieren und einem praktischen Schulmann.
Daß ein praktischer Schulmann zugezogen werden soll, darauf lege ich einen ganz besonderen Wert.
Lassen Sie uns hoffen, daß diese Einrichtung sich bewähren wird; wir werden dazu kommen, wenn sie sich bewährt hat, eventuell durch noch höhere Beträge für dieselbe die Lage unserer Unteroffiziere wesentlich zu bessern.
Erhebliche Ersparnisse erachte ich auch für möglich beim Bauwesen, nicht nur durch Vereinfachung der Verwaltung, des Rechnungswesens, durch Vermindemng der Reisen.
Ich wünsche, daß auch bei den Bauten der Militärverwaltung kein falscher Luxus getrieben, aber solide, einfach und geschmackvoll gebaut werde.
Wenn mir neulich mitgeteilt wurde, daß ein Jntendanturbeamter gesagt habe: jetzt müssen wir einen schlechten Fußboden nehmen, denn es muß gespart werden —, so bin ich der Meinung, daß ein solcher Jntendanturbeamter oder Baurat weder die Intentionen des Reichstags noch die der Militärverwaltung richtig verstanden hat.
Ein schlechtes Material zu unseren Bauten zu nehmen, halte ich für die allerverkehrteste Sparsamkeit.
Ich bin ferner der Meinung, daß es richtig ist, wenn man die Bauausführungen möglichst beschleunigt und lieber einen großen Bau auf einmal ausführt, als zwei gleichzeitig anfängt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn damit werden wir auch zu wesentlichen Ersparnissen kommen, ganz speziell auch bei den Abrechnungen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß solch eine Baurechnung sich manchmal über wer weiß wie viele Jahre hinzieht, weil die betreffenden Herren Baubeamten glücklich zu sein (v) scheinen, immer weiter an den Baurechnungen revidieren zu können.
Auf eins möchte ich auch noch hinweisen: gewisse Fonds für Unterhaltung von Gebäuden sind im Retchsetat selbst übertragbar, aber die aus denselben den einzelnen Truppenteilen zugewiesen Beträge sind für diese nicht übertragbar.
Die Folge ist die, daß die Baumeister, denen von der Kriegsverwaltung gewisse Fonds überwiesen sind, nun bestrebt sind, die ihnen zugestandene Summe in dem betreffenden Jahre unbedingt aufzubrauchen, erstens, damit man ihnen nicht vorwerfen kann: du hast eine zu hohe Summe angefordert —, und zweitens, damit man ihnen nicht etwa im nächsten Jahre eine geringere Summe bewillige.
Ich habe von zahlreichen höheren Offizieren gehört, daß, wenn die Kriegsverwaltung Vorsorge treffen würde, daß dem einzelnen Truppenteil die ihm für Reparaturen überwiesenen Summen übertragbar gemacht würden, dann gar mancher Ofen noch nicht umgesetzt, gar manche Tapete noch nicht erneuert würde, und daß hierdurch ganz wesentliche Ersparnisse herbeigeführt würden.
Meine Herren, wir haben aber nicht bloß von der Übertragbarkeit, sondern auch von der Spezialisierung der Etatstitel in der Kommission gesprochen, und wenn mir richtig berichtet ist, hat auch gerade der Herr Abgeordnete Haeusler sich vorhin über die Spezialisierung und die Zusammenlegung der Titel ausgesprochen.
Es ist ja ganz richtig, daß im Militäretat noch sehr große Sammeltitel bestehen, in denen so viele Dinge vorkommen, daß eine Teilung derselben für die Durchsichtigkeit des Etats wünschenswert erscheinen würde.
Aber ich meine, in vielen Fällen wird diese Spezialisierung am besten nicht im Etat selbst, sondern in den Erläuterungen erfolgen.
Man kann in der Spezialisierung der Titel auch leicht zu weit gehen.
Geht man in der Trennung der SammeÜitel zu wett 75161Reichstag.
225.
Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
(ä) vor, dann muß man in gewissen Fällen gerade im Interesse der Sparsamkeit dahin kommen, die Titel untereinander drckungsfähig zu erklären.
Geschieht das nicht, dann wird die Verwaltung jeden einzelnen dieser spezialisierten Titel so ausgestalten, daß möglichst keine Überschreitung zu befürchten ist, und wir werden bei einer zu weitgehenden Spezialisierung der Titel leicht dahin gelangen können, so hohe Etatsansätze zu bekommen, wie sie uns nicht lieb sind.
Nun, meine Herren, ist noch eine Anzahl Wünsche auf weitere Ersparnisse in der Kommission vorgebracht worden, von denen ich nur wenige noch berühren will.
Da ist zunächst die Musikerfrage.
Die „Mustkerzeitnng ''hat auf die Möglichkeit hingewiesen, 8271 Musiker abzusetzen und damit 3 Millionen zu sparen.
Dieser Anregung entstammten Anträge in der Kommission, die auf ähnliche Abstriche hinausgingen.
Nach langen Debatten ist eine Resolution angenommen worden, wonach die verbündeten Regierungen in Erwägungen darüber eintreten sollen, inwieweit die Zahl der Hoboisten und Hilfsmustker gelegentlich des nächsten Frtedenspräsenzgesetzes eingeschränkt werden kann.
Dieser Resolution habe auch ich mit meinen politischen Freunden zugestimmt.
Auch wir wünschen, daß die Zahl der Musiker bei den Infanterieregimentern nicht größer sei, als erforderlich ist; auch wir wollen mit der Zahl der Musiker keinen unnötigen Luxus getrieben sehen.
Aber wir wünschen, daß die Jnfanteriemusikkorps genügend stark sind, um den Aufgaben einer Regimentsmusik für ein aus drei Bataillonen bestehendes Infanterieregiment bei militärischen Vorgängen auch genügen zu können.
Wir wünschen, daß unsere Militärkapellen musikalisch leistungsfähig bleiben, daß sie ihren alten guten Ruf behalten, der über die Grenzen unseres Reichs hinausreicht.
Meine Herren, in Anerkennung der tüchtigen Leistungen (u) unserer Musikkapellen haben wir uns jetzt entschlossen, den Musikmeistern, den Dirigenten, eine besondere neue Stellung zu geben, und es würde geradezu in einem gewissen Widerspruch hierzu stehen, wenn wir nun unsere Militärkapellen bei den Infanterieregiment »»!
übermäßig verkleinerten.
Meine Herren, wenn die Behauptung, die aufgestellt worden ist, für den Fall des Krieges hätten die Musikkorps keine Bedeutung mehr, seien die Hoboisten nicht verwendbar, denn man griffe nicht mehr »nit Trommelschlag und unter den Klängen der Militärkapellen an, so ist dieser Einwand von dein Herrn Kriegsminister mit dem Hinweis darauf widerlegt worden, daß die Hoboisten mit der Waffe ausgebildet werden und im Felde uns wesentliche Dienste als Krankenpfleger leisten können.
Der ganze Vorschlag der „Musikerzeitung '', an den ich vorhin erinnert habe, entspringt auch wohl weniger dem Bedürfnis dieser Zivilmusiker, in »Etat zu sparen, als der Furcht vor der Konkurrenz der Militärkapellen und dein Wunsche, diese zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nu »!
ich meine, meine Herren, zur Beschränkung einer zu weitgehenden Konkurrenz ist es doch nicht nötig, eine Verschlechterung unserer Militärkapellen herbeizuführen; die Beschränkung einer zu weitgehenden Konkurrenz kann auch auf dem Wege der Verordnung seitens des Kriegsministeriums erreicht werden.
In den letzten Jahren sind verschärfte Bestimmungen schon erfolgt.
Soweit noch weitere Einschränkungen notwendig sind ich meine, soweit sie wirklich nötig sind —, wird das Kriegsministerium sie, wie ich annehme, vornehmen.
Aber, meine Herren, man kann bei der ganzen Frage der Musiker sich nicht nur an die Verhältnisse der Großstädte und speziell der Stadt Berlin halten, wo allerdings die vielen Militärkapellen den Zivilkapellen eine große Konkurrenz machen; ganz anders liegen die Verhältnisse den 16.
März 1909. in Unseren Provinzstädten, anders liegen sie draußen in (0) den kleinen Garnisonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, da sind die Einnahmen der Militärkapellen wesentlich geringer als hier in der Großstadt; da haben manche derselben recht wenig Einnahmen; und ich kann doch darauf hinweisen, daß in solchen Städten bei Ermangelung erstklassiger guter Zivilkapellen das Fortfallen unserer Militärkapellen oder eine zu weitgehende Einschränkung derselben von der Bevölkerung schmerzlich bedauert werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, man sollte dein Soldaten, dem man notwendigerweise durch die neue Uniformierung manches von seinem Schmuck nehmen muß, nicht auch die Freude an seinem Musikkorps rauben.
Meine Herren, ich bin aber ferner der Anficht, unsere Jnfauteriemusikkorps und Militärkapellen überhaupt sind für die Pflege des musikalischen Sinns in unserer Bevölkerung von großem Wert, und rnan soll Dinge nicht unnötig einreißen, die man seither hochgehalten hat.
Sehen Sie nur draußen die Berliner!
Wenn da so eine Kapelle vorbeizieht, ist vielleicht mancher dabei, der schreit sonst: fort mit der Militärkapelle!
und wenn sie bläst, dann gehen sie alle den bösen Parademarsch, den hier der Herr Abgeordnete Haeusler so durchaus beseitigt wissen will.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Haeusler den Parademarsch unserer Berliner vor den Musikkorps sieht, dann muß ihn das eigentlich von seinen!
militärischen Standpunkt aus kränken.
Meine Herren, mit Recht ist von einem meiner politischen Freunde darauf hingewiesen worden, daß die Pflege der Musik nicht nnr bei den Musikkorps, sondern vor allem auch in unseren militärischen Bildungsanstalten von ganz besonderer Bedeutung ist.
Gerade für die Grenzgarnisonen, die ich im Auge habe, wird es von be- (i ) sonderen!
Werte sein, wenn die jungen Offiziere, soweit sie Talent haben, auch musikalisch ausgebildet sein werden.
Die Pflege der Musik in diesen kleinen Garnisonen wird manchen davon abhalten, Dummheiten zu machen (Heiterkeit), und die Musikpflege wird manchmal am allerersten verhindern, daß noch „Geschichten aus den kleinen Garnisonen ''erzählt werden können.
Darum könnten in den Kompagnien der Kadettenkorps anstatt des einen Klapperkastens lieber zwei oder drei ordentliche Klaviere stehen, und darum glaube ich, auch von dieser Stelle aus den Eltern derjenigen jungen Leute, die sich zur Offizierslaufbahn außerhalb der Kadettenhäuser ausbilden lassen, zurufen zu können: wenn eure Söhne Talent haben, dann laßt sie in musikalischer Beziehung etwas lernen; es kann für ihre zukünftige Laufbahn vom Nutzen sein!
Uber den von manchen Herren gewünschten Fortfall der Bekleidungsämter will ich nicht viel sagen, nachdem der Herr General v. Liebert hierüber gesprochen hat.
Es ist anerkennenswert, daß auch jetzt bei den teureren Bekleidungsämtern der Herr Kriegsminister v. Goßler hat uns seinerzeit bei der Einführung dieser Bekleidungsämter ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese bessere Einrichtung auch teurer sein würde die gesamte Bekleidung und Ausrüstung eines Soldaten durchschnittlich jährlich nur 72 Mark beträgt, und daß mit diesen Mitteln auch die volle Kriegsbereitschaft des Heeres auf dem Gebiete des Bekleidungswesens sichergestellt worden ist.
Das Handwerk selbst hat seinerzeit den Ersatz der Okonomtehandwerker durch die Zivilhandwerker gefordert.
Ich erachte nach wie vor die Errichtung der Bekleidungsämter für einen großen technischen Fortschritt, und ich halte die Bekletdungsämter, wie sie jetzt eingerichtet sind, im Interesse der Schlagsertigkeit des 7519 1 Reichstag.
225.
Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
M Heeres im Falle der Mobilmachung für durchaus notwendig.
Dabei teile ich mit anderen den Wunsch, daß unser selbständiges Handwerk soweit wie irgend möglich mit Aufträgen berücksichtigt werde.
Ich kann aber auch hier hervorheben, daß die Kriegsverwaltung uns ausdrücklich darauf hingewiesen hat, welche großen und erhöhten Summen in den letzten Jahren hier dem Handwerk zugegangen sind.
Ferner, meine Herren, hat man von der Notwendigkeit der Ersparnis bei den großen Manövern und bei sonstigen Übungen gesprochen.
Soweit die Übungen für unsere Truppen notwendig sind, wollen wir sie nicht beschränken.
Gerade, daß unsere Truppen so reichlich Übnngsgelegenheit haben, macht unser Heer zu dem, was cs ist.
Wenn wir aber wünschen, daß bei gewissen Übungen unsere Landwirtschaft möglichst geschont werde, daß das Scharfschießen im Gelände, soweit wie irgend möglich, besonders in der Erntezeit, vermieden werde, daß man möglichst die nötigen Truppenübungsplätze schaffe, um den für unsere Landwirtschaft harten Folgen der Scharfschießübungen im Gelände abzuhelfen, so bemerke ich, meine Herren, daß ich das wiederholt hier im Reichstage dargelegt und deshalb nicht wiederholt eingehend zu begründen brauche.
Man hat davon gesprochen, man müßte die Kosten für Flurschadenersatz vermindern.
Nun, ich bin der Überzeugung, wir müssen ein neues Gesetz über die Flurschäden und überhaupt über Schäden, die durch die Manöver entstehen, bekommen.
Es finden sich allerdings heute auch Fälle, wo zu hohe Entschädigungen gezahlt werden; es finden sich aber auch Fälle, wo ein Manu, der Schaden gelitten hat dem z.
B. sein Heu ans der Wiese von den Pferden einer Feldwache fortgcfresscn ist, und der nachher hinlaufen und sich den Lruppeuteil suchen soll, dessen Pferde den Schaden veranlaßt haben —, nicht zu seinem Rechte kommen kann.
(u) In dieser Beziehung könnte ich eine ganze Anzahl von Fällen anführen.
Ich sehe aber davon ab, heute noch darüber eingehend zu sprechen.
Ich wünsche, daß eine Revision der hier bestehenden Bestimmungen im Interesse des Heeres, aber auch im Interesse des Reichs und der Bevölkerung eintritt.
Zum Schluß will ich noch zwei Fragen erwähnen, die für unsere Truppe von Bedeutung sind.
Das ist einerseits die Düngerfrage und andererseits die Kantinenfragc.
Was die Düngerfrage betrifft, so ist hier von einem Herrn in der Kommission die Anregung gegeben worden, die Erlöse aus dem Düngerverkauf bei der Kavallerie und Artillerie zur Hälfte der Reichskasse zugehen zu lassen.
Meine Herren, die Erlöse für den Dünger werden nach ganz bestimmten Verordnungen verwendet, sie werden verwendet zur Anschaffung von mehr Heu, als im Etat vorgesehen ist, für eine bessere Haltung der Pferde.
Ich meine, das können wir durchaus billigen.
Nehmen wir der Truppe die Einnahmen aus dem Dünger weg, dann wird einfach die Folge sein, daß erstens die betreffenden Offiziere und Unteroffiziere sich nicht mehr so sehr um eine richtige Verwertung des Düngers bekümmern, und daß zweitens die Fourage nicht mehr reicht, und daß man an den Reichstag herankommt und eine Erhöhung der Fouragesätze verlangt.
Und damit werden wir erst recht nichts gespart haben.
Wenn aber nun der Reichskasse die Hälfte des Erlöses aus dem Dünger überwiesen würde, meine Herren, glauben Sie denn, daß wir damit eine Erleichterung der Verwaltung bekommen
Ach nein, da gäbe cs Düngerrevisoren und Düngerinspkzicnteu (Heiterkeit), und ich weiß nicht was noch; es kämen soviel Düngerbeamte hinzu, daß die Verwaltungsresorm, die wir beabsichtigen, nur erschwert werden könnte.
Dienstag den 16.
März 1909.
Der Herr, der aus dem Dünger Geld für das Reich ( V zusammenscharren wollte, hatte dieselbe Absicht auch bei den Kantinen; er war der Meinung, auch die Pacht aus den Kantinen sollte zur Hälfte in die Reichskasse gehen.
Nun, meine Herren, die Erträgnisse aus den Kantinen kommen doch niemand anders zugute als der Truppe, für die die Kantine besteht.
Es wäre für uns doch sehr eigentümlich, einem solchen Antrage zuzustimmen in einem Augenblick, wo wir eine Erhöhung der Löhnungen für die Mannschaften vornehmen wollen.
In dem Augenblick, wo wir bereit sind, für unsere Soldaten eine Besserung ihrer Lage zu schaffen, will man Erträgnisse aus den Kantinen, die jetzt den Soldaten zugute kommen und eine Besserung ihrer Lage herbeiführen, dem Reiche überweisen!
Das ist ein Widerspruch.
Andererseits aber, glaube ich, sollte man eins vermeiden, nämlich, daß die Pachtpreise für die Kantinen ganz unnötig in die Höhe getrieben werden.
Der Herr Kriegsminister sollte mit aller Energie gegen einen Kommandeur vorgehen, der einen alten, wohlverdienten Mann, der seine Sache sehr gut gemacht hat, aus seiner Stelle als Kantinenpächter herausbringt, bloß um vielleicht 1200 Mark mehr für die Kantine zu bekommen anstatt 4800 Mark in dem Falle, den ich meine, 6000 Mark.
Zu hohe Pachten bei den Kantinen führen nur dazu.
daß die Soldaten in bezug auf die Qualität oder die Quantität des ihnen Gelieferten geschädigt werden.
Damit habe ich in später Stunde den etwas langen Exkurs über die Wege, auf denen speziell bei der Militärverwaltung gespart werden kann, zurückgelegt und möchte nur meinerseits noch bemerken: nicht weniger als andere Parteien, die mit ihren Anträgen uns vielleicht öfters zuvorkommen, sind auch wir bereit zu sparen.
Die Finanzlage zwingt uns dazu, Abstriche zu machen, die wir, wenn wir in besserer Finanzlage wären, vielleicht lieber nicht machten, und ebenso von manchen Aufwendungen (D) abzusehen, die vielleicht für den Schmuck des Heeres und auch entsprechend unserem Empfinden für alte soldatische Traditionen wünschenswert wären.
Wir erwarten unsererseits, daß der Herr Kriegsminister selbst weiter alles daran setzen wird, zur Vereinfachung und Verbilligung unserer Verwaltung zu kommen.
Aber bei allem Streben nach Sparsamkeit werden meine politischen Freunde keinen Abstrichen zustimmen, die irgendwie die Kampffähigkeit und Leistungsfähigkeit unseres Heeres beeinträchtigen können.
Ich schließe mit einem ähnlichen Gedanken wie dem, mit dem ich meine Ausführungen begonnen habe.
Wir wollen unserem Heere das geben, was es braucht, damit es die Macht behält, die uns unsere Weltstellung sichert, und damit es das Heer bleibt, auf das wir auch in Zukunft die Hoffnung auf die Erhaltung des Friedens aufbauen können, und auf das vertrauend wir ruhig allem entgegensehen können, was auch da kommen mag.
Solange das deutsche Heer bleibt, was es ist, braucht Deutschland nichts zu fürchten!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Natioualliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Ge-sattel, Generalmajor, Bevollmächtiger zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, Herr Graf v. Oriola hat in seiner Rede, als er sich gegen Herrn AbgeordnetenHaeusler wandte, die Frage gestellt: sind denn viele in der bayerischen Armee, die derselben Ansicht ind, die der Herr Abgeordnete Haeusler vorgetragen hat
Damit wollte er wohl sagen, ob die bayerische Armee die Ansichten des Herrn Abgeordneten Haeusler teilt.
Er 7520 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1909.
(Freiherr v. Gebsattel.)
M hat die Frage bezogen, soviel ich verstanden habe, auf den ganz bestimmten Fall der zweijährigen bezw.
dreijährigen Dienstzeit.
Aber die Frage ist während der Rede des Herrn Abgeordneten Haeusler von Herren aus diesem hohen Hause und auch von Herren des hohen Bundesrats mehrfach au mich gestellt worden, und ich möchte darum, nicht bloß für diesen Fall, sondern ein für allemal und für alle Zukunft (große Heitertest) —ja, meine Herren, für alle Zukunft diese Frage ganz klar und vollkommen erschöpfend mit dem einen Worte Nein beantworten, und ich glaube, daß ich da mit dem Herrn Abgeordneten Haeusler vollkommen übereinstimme.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat nie behauptet, daß er die Ansicht der bayerischen Armee vertrete.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Haeusler wird das wohl auch niemals behaupten, sondern er sprach als Abgeordneter —das ist ja sein gutes Recht seine persönliche Ansicht aus.
Aber ich lege Wert darauf, festzustellen, daß diese durchaus nicht immer die der bayerischen Armee ist.
Es wäre ja unsinnig zu behaupten, daß Herr Abgeordneter Haeusler gar nichts gesagt hätte, womit man übereinstimmen könnte.
Der Herr Abgeordnete hat gesprochen von der wünschenswerten Vereinfachung der Verwaltung, von der Bedenklichkeit des Arztemangels, von dem vorzüglichen Zustande der deutschen Armee, von den M) Vorteilen der landwirtschaftlichen Vorträge usw.
Damit stimme nicht nur ich und die bayerische Armee, sondern ganz sicher auch die ganze deutsche Armee überein.
Aber was ich bedaure, ist, daß der Punkte, in denen ich dem Herrn Abgeordneten Haeusler zustimme, leider nur recht wenige sind.
(Heiterkeit.)
Ich muß da zurückkommen auf das, was ich im vergangenen Jahre gesagt habe.
Ich und nicht nur ich sondern auch die bayerische Armee stimmt in sehr vielen Punkten dem nicht zu, was der Herr Abgeordnete Haeusler sagt.
Ich verzichte, auf diese Punkte näher einzugehen, nicht bloß wegen der späten Stunde, sondern weil ich nicht dazu berufen bin, die Ansichten des Herrn Abgeordneten zu widerlegen.
Wenn Sie die Ansichten der bayerischen Armee kennen wollen, so bin ich bereit, Ihnen dieselben zu sagen; denn dazu bin ich da.
Aber, wie gesagt, die Ansichten, die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, möchte ich nicht widerlegen; das werden die Herren der preußischen Heeresverwaltung übernehmen, und bei denen ist das in viel besseren Händen als bei mir.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf () v. Oriola hat behauptet, ich hätte mich in meinen Ausführungen über die militärische Jugenderziehung ausschließlich an den Herrn Abgeordneten Bebel angelehnt.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Bebel hier in diesem Hause schon darüber gesprochen hat.
Ich habe mich in meinen Ausführungen auf Gneisen« »und Scharnhorst bezogen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat ferner behauptet, meine Schilderung sei derartig gewesen, als liege in der deutschen Armee alles im argen.
Ich bin dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten von Bayern dankbar, daß er ausdrücklich anerkannt hat, daß ich den vorzüglichen Zustand unserer Armee bestätigt habe (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn ich an einzelne Zustände, die ich für verbesserungsfähig erachte, die Kritik anlege, so ist das mein gutes Recht als Abgeordneter.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Abgeordneten Haeusler möchte ich nur bemerken, daß seine Behauptung, er halte sich an Gneisenau und Scharnhorst, mit meiner Behauptung, er folge den Idealen des Herrn Abgeordneten Bebel, nicht in Widerspruch steht; denn der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auch immer auf Gneisenau 0 und Scharnhorst berufen gerade wie der Herr Abgeordnete Haeusler.
Allerdings bin ich der Meinung, meine Herren, daß die Berufung des Herrn Abgeordneten Haeusler auf Gneisenau und Scharnhorst ebenso wenig stichhaltig ist wie die des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das letzte war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Für mich stehen jedenfalls die Anschauungen von Gneisenau und Bebel in bezug auf militärische Jugendausbildung höher als die Anschauungen des Herrn Grafen v. Oriola.
(Sehr richtig!
in der Mitte und große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 17.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.