Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Herzog v. Arenberg ist von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffaunen der Herr Abgeordnete v. Liebert; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten vr.
Fleischer, Dr. Wiemer, vr.
Südekum, Stücklen, Bindewald die Herren Abgeordneten Speck, Dr. Müller (Meiningen), Dr. David, Singer, Graes (Weimar).
Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071909.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Ich habe Urlaub (cr) erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wagner (Sachsen) für 2 Tage, Winckler für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1. bis 11.
Berichts der 32.
Kommission (Nr.
1435 bis 1445 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 1., 3., 5. und 6.
Bericht: Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2. und 4.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 7., 8., 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter vr.
Roesicke; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Art.
II Abschnitt I (Besteurung der Wertpapiere).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke.
Abgeordneter: Meine Herren!
Ben Akiba hat seinerzeit gesagt, daß alles schon dagewesen sei.
Es gibt aber Momente in den wirtschaftlichen Verhältnissen, im Leben der Völker und der Menschen, für die dieses Prophetenwort nicht richtig ist.
Dazu gehört vor allen Dingen auch die Tätigkeit des Reichstags in der letzten Zeit.
Es ist noch niemals im Reichstag vorgekommen, daß eine Kommission so eifrig und fleißig gearbeitet hat, daß sie noch am Pfingstsonnabend abends zusammen war, es hat auch noch niemals eine Majorität des Reichstags den verbündeten Regierungen ein voll gerüttelt und geschüttelt Maß von 500 Millionen Mark Einnahmen zur Verfügung gestellt, es haben noch niemals (v) die verbündeten Negierungen, obgleich sie das Bedürfnis nach einer solch hohen Einnahme für das Reich als vorhanden aufgestellt und anerkannt, ja, selbst entsprechende Vorlagen eingebracht haben, um diese Summe zu erhalten, eine ihnen fo angebotene Geldeinnahme für das Reich zurückgewiesen oder sagen wir wenigstens: eine so zurückweisende Haltung dem gegenüber eingenommen.
Allerdings war es ja ähnlich im Anfang dieses Jahrhunderts; auch damals brauchte das Reich Mittel für die Durchführung des Flottengesetzes —, und die Mittel, die der Reichstag anbot, wurden von dem damaligen Neichsschatzsekretär v. Thielmann nicht gewollt.
Aber damals ging das Nichtwollen von der Annahme aus, daß ein finanzielles Bedürfnis nicht vorliege.
Nun, meine Herren, es spielt ja in diese Fragen, namentlich in diese zurückweisende Haltung der Regierung die Frage der Erbschaftsbesteurung mit hinein.
Sie ist davon nicht zu trennen, und es hat aus den ganzen Verhältnissen heraus fast den Anschein gewonnen, als ob es in Deutschland heute nicht so sehr darauf ankäme, die Finanznot des Reichs zu heben, als vielmehr, die Erbschaftssteuer im Deutschen Reiche weiter auszubilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist vielleicht mit daher gekommen, weil gewisse Teile des Reichstags sich dieser Steuer gegenüber grundsätzlich ablehnend verhalten.
Aber bei dieser ablehnenden Haltung gerade bei meinen politischen Freunden ist hervorzuheben, daß dieses der einzige Steuervorschlag der Regierung ist, dem gegenüber wir uns ablehnend Verhalten haben (sehr richtig!
rechts), während die verbündeten Regierungen von der Linken auf alle ihre Anträge einen Korb nach dem anderen bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1192 8714 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(vr.
Roestcke.)
(L.) Man kann eine große Kiste anlegen, wenn man die Körbe da alle hineintun wollte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Die Gründe, weswegen wir gegen die Erbschaftssteuer sind, sind reichlich und ausführlich dargelegt worden.
Sie sind ethischer Art, volkswirtschaftlicher Art, sozialer Art; ich brauche sie hier nicht näher zu wiederholen.
Aber, meine Herren, auf etwas möchte ich hier näher eingehen.
Es wird immer gesagt: so und so viel Prozent der Bevölkerung würden nicht von der Erbanfallsteuer betroffen, so und so viel würden betroffen.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß weit über jenen Prozentsatz hinaus, der tatsächlich zur Erbschaftssteuer beitragen muß, die Bevölkerung mit durch die Erbschaftsbesteurung berührt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte nicht der alte preußische Geist in Preußen herrschen, wenn nicht der preußische Finanzminister bei allem Wohlwollen, welches er uns auch hier bei der Begründung der neuen Erbanfallsteuervorlage ausgesprochen hat, doch darauf dringen würde und dringen müßte, daß der Fiskus mit aller Energie diese Steuer scharf durchzuführen versucht.
Es wird daher eine große Anzahl von Familien in dem Moment, wo der Ernährer gestorben ist, dem ausgesetzt sein, daß die fiskalischen Beamten hineinkommen werden, nachsehen werden, sie belästigen müssen (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, eine solche fiskalische Belästigung ist nicht zu unterschätzen.
Jeder, der mit dem Fiskus auf dem Gebiete der Steuer irgend etwas zu tun gehabt hat, jeder, der auch nur versucht hat, mal aus wohlwollendem Interesse für den oder jenen eine Witwenpension, eine Waisenpension zu besorgen, weiß, welche Schwierigkeiten es hat, da mit dem Fiskus auseinanderzukommen.
(L) Es verursacht große Schwierigkeiten und Umstände, sich mit dem Fiskus zu einigen, wenn auch noch so sorgfältige Bestimmungen darüber existieren, welche Abschätzungsmaßregeln zu Grunde gelegt werden sollen.
Meine Herren, wir sind insbesondere deshalb auch gegen die Erbschaftssteuer, weil wir in ihr eine Lastverschiebung vom Lebenden zum Toten erblicken, also etwas Ähnliches, als wenn jemand für seine Familie, wenn sie sich in Sorge und Kummer befindet, nicht selbst eintritt, sondern sich selbst entleibt, um sich diesen Sorgen zu entziehen.
Wir meinen, jeder Ernährer der Familie muß selbst zu seinen Lebzeiten die Steuern aufbringen, die das Reich verlangt, und er soll sie nicht abwälzen auf die Zeit nach seinem Tode.
Trotz dieser Ablehnung und trotz der Zurückweisung sind wir nicht negativ gewesen, wie es die linke Seite als Ruhm für sich in Anspruch nehmen kann, sondern wir haben positiv zu arbeiten gesucht (Zurufe links), während Sie (nach links), sobald die positive Arbeit losging, sich derselben entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist Tatsache.
Nun aber ist es doch im allgemeinen üblich, daß man eine gewisse Anerkennung dafür erfährt, wenn man fleißig, sorgfältig, mit Energie etwas verfolgt hat.
Tatsächlich aber haben wir eigentlich mehr Verurteilung erfahren.
Von Ihnen (nach links) natürlich selbstverständlich!
Aber auch die Regierung hat uns freundliche Worte dafür eigentlich bis dato nicht gezollt.
Dabei soll man nicht vergessen, daß es bereits ein wesentliches Zugeständnis von uns ist, daß wir zustimmen, daß bet der Finanzreform neben den indirekten Steuern ein Teil des Bedarfs des Reichs auch durch Besitzsteuern aufgebracht werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auf dem Standpunkt gestanden, dem Sinne (o) der Verfassung entsprechend, daß das Reich seine Bedürfnisse aus indirekten Steuereinnahmen schöpfen soll, und daß, soweit diese nicht reichen, die Matrikularbeiträge dafür einzutreten haben.
Von diesem Standpunkt sind wir im Entgegenkommen gegen die verbündeten Regierungen und gegen die Wünsche des hohen Hauses zurzeit abzuweichen bereit gewesen, indem wir zugestimmt haben, einen Teil des Ftnanzbedarfs des Reichs auf eine Besitzsteuer zu legen.
Nun ist aber die Antwort auf die Frage: was ist Besitzsteuer
eine ungeheuer schwankende, und ich glaube, wenn man versuchen wollte, eine strikte Definition hierfür aufzustellen, so würde es überhaupt nicht gelingen, im Reichstag eine allseitige Zustimmung dafür zu bekommen.
Man hat nun dem Begriff der „Besitzsteuern ''mit der Zeit noch etwas hinzugefügt, den Begriff der „allgemeinen ''Besitzsteuern (sehr richtig!
rechts), und man hat gesagt, einzig und allein die Erbschaftssteuer sei eine „allgemeine Besitzsteuer '', außerdem sei1diese1Steuer die gerechteste.
1 Wir bestreiten, daß die Erbschaftssteuer eine allgemeine Besitzstener ist.
1 Als1Beweis1dafür1nur zwei Tatsachen.
Die Erbschaftssteuer läßt gänzlich außer Betracht die Besteurung gerade desjenigen Kapitals, das am leistungsfähigsten ist, nämlich des Kapitals der großen Gesellschaften, sie läßt außer Acht eine Besteurung der juristischen Personen.
Weder die Aktiengesellschaften noch die zum Zweck des Erwerbes gebildeten juristischen Personen unterliegen der Steuer.
Ebenso erfaßt die Erbschaftssteuer andererseits auch die Renten nicht, welche die Witwen und Waisen der Beamten in der Form von Pensionen erben.
Die Pensionsberechtigung, die der Beamte erwirbt, ist auch ein Besitz, ist ganz das gleiche wie eine Rente von vererbtem Kapital (v) (sehr richtig!
links), und doch find wir, meine Herren, darüber alle einig, daß dieser so erworbene Besitz nicht etwa beim Tode des Beamten kapitalisiert wird und der Steuer unterliegt.
Aus dem Grunde ist also auch hier tatsächlich eine Ungleichheit.
Außerdem soll diese Steuer die gerechteste Steuer sein.
Nun, meine Herren, es gibt Fälle, wo im Moment des Antritts einer Erbschaft selbst bei Deszendenten und Ehegatten vielleicht die Situation eine besonders unglückliche nicht sein wird.
Aber das sind im allgemeinen Ausnahmen; in der Regel sind die Fälle des Erbschaftsantritts für Deszendenten und Ehegatten unglückliche (sehr richtig!
rechts), und man kann daher in keiner Weise sagen, daß diese Steuer eine gerechte sei.
Wenn wir nun auf den Boden der Besitzbesteurung treten, so fragt sich 's, wie wir sie gestalten wollen.
Vor allen Dingen ist davon auszugehen, daß die steuerliche Erfassung der einzelnen Person nicht dem Reiche zukommt.
Die verbündeten Regierungen sind mit uns darin einverstanden, daß die steuerliche Erfassung der Person den Einzelstaaten verbleiben müsse in Form der Vermögenssteuer und der Einkommensteuer, wie das Graf Westarp neulich hier in treffender Weise ausgeführt hat.
Wir meinen aber, daß auch bei der Erbschaftssteuer, namentlich in der Form der Erbanfallsteuer, eine gewisse Erfassung der Personen eintritt.
Schon deshalb würden wir die Erbschaftssteuer nicht als ein für das Reich geeignetes Steuerobjekt ansehen.
Sie ist zwar schon als Steuer für das Reich eingeführt; um so wichtiger ist es aber, sie im Reiche nicht noch weiter auszubauen.
Wenn wir den Besitz also erfassen wollen, so müssen wir von den wirtschaftlichen Vorgängen ausgehen, und da ist Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8715 (vr.
Roesicke.)
M derjenige Vorgang zur Erfassung am geeignetsten, bei dem sich ein geschäftlicher Umsatz ergibt; von hier aus kann man übergehen zur Belastung des Besitzes.
Hierbei müssen wir als wesentlichen Grundsatz aufstellen, daß mit der bisherigen alleinigen Überlastung der Immobilien und der bevorzugten Stellung des Mobilienkapitals gebrochen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bezüglich der Erbschaftssteuer ist von autoritativer Seite zugegeben worden, daß sie wiederum in hervorragendem Maße das Jmmobiliarkapital erfassen würde, während sie das mobile Kapital vielfach nicht treffe.
Für diejenigen Parteien, die bereit sind, eine Besitzsteuer zu votieren, die nicht bestimmte Kreise des Volkes einseitig erfaßt, sondern die auch die Leistungsfähigsten mit erfaßt, muß es sich demnach darum handeln, neben dem Jmmobtliarkapital auch das Mobtliarkapital heranzuziehen.
Da fragt es sich nun: welches mobile Kapital ist es, das wir steuerlich zu erfassen haben
Ich meine, da muß man sich zunächst einmal darüber orientieren, wodurch denn eigentlich die großen Ausgaben, die wir im Reiche haben, hervorgerufen worden sind
(Zuruf links: Getreidezölle!)
Die Getreidezölle bringen uns doch Einnahmen, Herr Mommsen!
Nein, etwas anderes ist die Ursache der großen Ausgabensteigerung, nämlich die Flotte, die soziale Fürsorge, die Kolonien.
Die Ausgaben auf diesen Gebieten machen selbst ohne Berücksichtigung der Ausgaben, die uns aus den Kriegen in Afrika und Asien erwachsen sind, annähernd die Summe aus, die heute von den verbündeten Regierungen für die Sanierung unseres Finanzwesens gefordert wird!
Welches Kapital ist es nun, daß an diesen Ausgaben besonders beteiligt ist, daß für sich besondere Vorteile aus diesen Ausgaben gezogen hat
Ich sage: es ist dasjenige Kapital, welches sich im Börsen () verkehr betätigt und welches seine Verwendung in den Banken, besonders in den Großbanken, findet!
Dieses Kapital ist es, das all den Unternehmungen, die dem Verkehr dienen, sei es direkt oder indirekt, die den ausländischen Handelsbeziehungen dienen, die Mittel zur Verfügung stellt, und gerade die Zusammenfassung dieses Kapitals zu unpersönlichen Formen, zu juristischen Personen ist es gewesen, das ermöglicht hat, die großen Beziehungen des Deutschen Reichs nach außen hin in dieser Weise auszubauen.
Die Einführung der Aktiengesellschaft wirkte hier in erster Linie.
Zu diesen Unternehmungen gehören die Elektrtzitätsgesellschaften, die Gewinnung der Kohle, die ja die Voraussetzung der Beschaffung der nötigen Energie bildet, ferner die Eisenindustrie, die überseeischen Schiffahrtsgesellschaften und insbesondere auch die großen Bankinstitute selbst.
All diese Unternehmungen haben ein wesentliches Interesse daran, im Auslande die „offene Tür ''zu finden, um überall vorteilhaft Handelsbeziehungen anknüpfen und unterhalten zu können.
Diese Schaffung der „offenen Tür ''ist in den überseeischen Ländern bedingt durch die Erhaltung einer großen Flotte, die dem Deutschen Reich erst die Macht gibt, seine handelspolitischen Forderungen mit dem nötigen Nachdruck zu vertreten, die aber andererseits wiederum diesen Unternehmungen Schutz gewährt gegen die Vergewaltigung durch ausländische Konkurrenz.
Dies Großkapital hat in seiner Entwicklung aber auch erst den Ausbau der sozialen Fürsorge im Reiche notwendig gemacht, und hat in erster Linie die Vorteile für sich in Anspruch genommen, die durch die soziale Fürsorge im ganzen Deutschen Reich erreicht werden.
Ebenso hat die Durchführung der privaten Kolonialunternehmungen zur Voraussetzung die Einrichtung, Erhaltung und Förderung unserer Kolonien durch das Reich.
Die Mittel, die hierauf verwandt werden, kommen vorzugsweise diesem Großkapital zu Nutzen.
Dies alles beweist, wie (o) sehr diese großen Kapitalsgestaltungeu die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler für sich in Anspruch nehmen.
Daraus geht aber auch hervor, daß man gerade diesen Kapitalien auch vorzugsweise Beiträge zu diesen Leistungen auflegen muß.
Wenn hiernach also das so charakterisierte Kapital mit Träger der Steuern für die ihm zu gute kommenden Aufwendungen sein muß, so fragt es sich nun, in welcher Form man es heranziehen soll.
Unsere erste Anregung in der Kommission ging dahin, den Gewinn zu erfassen, der bei dem Verkauf von Immobilien durch den gewaltigen Wertzuwachs gemacht wird, der in Deutschland durch die ganze moderne Entwicklung verursacht worden ist.
Ebenso auch diejenigen Gewinne, die bet dem Handel mit Wertpapieren gemacht werden, weil auch diese Gewinne auf den vorher geschilderten Verhältnissen sich aufbauen.
Dabei ist uns nun entgegengehalten worden, daß gerade die Besteurung dieser letzteren Gewinne unausführbar sei.
Wir haben uns daher auf die Besteurung des Umsatzes beschränken müssen und dabei haben wir für die Besteurung der Wertpapiere gesetzliche Bestimmungen vorgeschlagen, die eine Kombination zwischen einer Umsatzsteuer und dem in Frankreich eingeführten System der Kotierungssteuer darstellen.
Meine Herren, daß wir hierbei eine derartige Ablehnung von den verbündeten Regierungen erfahren würden, konnten wir nicht annehmen (sehr richtig!
rechts), denn die verbündeten Regierungen haben im Jahre 1893, als noch Herr v. Miguel in Preußen die Finanzgeschäfte leitete, die Kotierungssteuer als eine besonders gute Steuer selber empfohlen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir konnten also nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen heute eine ganz andere Stellung einnehmen werden.
Andererseits, meine Herren, ergab sich aus dem französischen Muster, daß diese Besteurung ein durchaus (v) gangbarer Weg sei.
Wenn nämlich diese Steuer seit 50 Jahren in einem großen Staate eingeführt ist, so kann man ihr sicher nicht entgegenhalten, daß sie unausführbar sei, oder daß sie so schlecht sei (sehr richtig!
rechts), wie sie Herr Müller (Meiningen) neulich, wenn ich nicht irre, kritisiert hat.
Wenn ich nicht irre, bezeichnete er die Arbeiten, die in der Kommission gemacht worden sind, als Sextanerarbeit.
Es würde also auch das französische Reich schon 50 Jahre lang unter einer Gesetzgebung gelebt haben, die einer Sextanerarbeit gleicht.
(Sehr gut!
rechts.
Zwischenruf des Abgeordneten Mommsen: Die find nicht versetzt worden.)
Ich wünsche dem französischen Reiche, daß Herr Mommsen möglichst bald hinübergeht, damit man dort wenigstens jemand hat, der versetzt worden ist, und der ihnen deshalb bessere Gesetze machen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir sind bei dieser Steuer ebenso wie die französische Regierung von der Erfassung des Umsatzes ausgegangen.
In Frankreich beruht die Kotierungssteuer auf der Fiktion, daß das ganze Kapital einer Gesellschaft oder das Kapital, das eine Emtssionsstelle aufnimmt, einmal im Jahre umgesetzt wird.
Um nun nicht bei jedesmaligem Umsatz der einzelnen Papiere die Steuer einziehen zu müssen, zieht sie die französische Regierung von den betreffenden Gesellschaften oder Emissionsstellen in Jahresbeträgen als Abonnement ein.
Wir haben aber dieser Steuer noch eine charakteristische Eigentümlichkeit gegeben, indem wir sie nicht auf alle Papiere angewendet haben, sondern nur auf diejenigen Papiere, die an der Börse zugelassen sind.
Hierdurch wird diese Steuer zu einer eigentlichen „Zulassungssteuer ''(„Kotierungssteuer '').
Es sollen also IM 8716 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Dr. Roesicke.)
() diese Steuer nur diejenigen Papiere zahlen, welche den Vorzug der Notierung an der Börse genießen.
Dagegen sollen die anderen Papiere, die nicht die Zulassung an der Börse wünschen oder erhalten, einer höheren Umsatzsteuer bei Umsatz der einzelnen Stücke unterworfen werden.
Meine Herren, das ist eigentlich ein ganz besonderer Vorteil, der der Börse zufällt, und wir haben das auch vollkommen bewußt getan; denn wir stimmen vollkommen mit dem Herrn preußischen Handelsminifter überein, daß eine starke, kräftige, gutsituierte Börse unbedingt notwendig ist.
Es ist ganz falsch, meine Herren, wenn man von uns sagt, wir feien börsenfeindlich, und ich möchte mich auch dagegen verwahren, was der Herr Reichsschatzsekretär neulich geäußert hat: die Vorschläge, die wir gemacht haben, seien eigentlich aus einer gewissen Abneigung gegen die Börse oder den Handel hervorgegangen.
Meine Herren, das ist gänzlich unrichtig.
Ja bewußter Weise haben wir die Kotierungssteuer nur auf diejenigen Papiere gelegt, die an der Börse zugelassen sind, und sie gesondert von denen, die nicht zugelassen sind, um der Börse eine Kräftigung zuteil werden zu lassen.
(Zurufe links.
Hört!
hört!
rechts.)
Ich freue mich, daß mir der Herr Kollege Mommsen zunickt und daß er, wie es mir scheint, dafür dankbar ist.
(Widerspruch links und Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben aber noch weiteres getan.
Wir haben die Sätze differenziert dahin, daß die fest verzinslichen Werte nur mit Eins pro Mille des Kurses herangezogen werden, während die nicht fest verzinslichen Werte mit Zwei pro Mille herangezogen werden, soweit sie nur dem gewöhnlichen Kassaverkehr unterliegen, und mit Drei pro Mille bei den Papieren, welche zur Terminnotierung, zur Terminspekulation, zugelassen sind.
Das letztere, meine Herren, haben wir aus folgendem Grunde («) getan: Die Gesellschaften, mit deren Einverständnis die Papiere zur Terminspekulation zugelassen werden, sind die größten Gesellschaften, daher die an sich leistungsfähigsten.
Außerdem brauchen sie ihre Papiere zur Terminspekulation nicht zuzulassen.
Wenn sie es also doch tun, so iun sie es, weil sie einen gewissen Vorteil darin ersehen, sei es für sich selbst, sei es für die Aktionäre.
Wenn also diese Manipulationen, wie von der linken Seite ja immer behauptet wird, tatsächlich von wesentlichen Vorteilen sind, dann können sie auch höher zur Steuer herangezogen werden.
Aus dem Grunde ist es berechtigt, ihnen diese höhere Steuer aufzuerlegen.
Aber, meine Herren, ein ganz wichtiges Moment, einen ganz wichtigen Erfolg würde die Einführung dieser Steuer haben- der bisher durch kein Mittel erreicht worden ist, so sehr man diesen Erfolg auch bisher erstrebt hat.
Ich wundere mich, daß die verbündeten Regierungen dieses Ziel nicht mit verfolgen helfen: Das ist die wesentliche Begünstigung, die durch diesen Vorschlag den Staats- und Reichspapieren zuteil wird, weil sie allein von dieser Steuer befreit bleiben sollen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Staats- und Reichspapiere unterliegen heute dem von uns allen beklagten Nachteil, daß sie nicht so Aufnahme finden, wie wir es für die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine ungesunde Situation, und es ist dahin gekommen, daß für diese Anleihen gewisse Konzessionen im Zinsfuß und Ausgabekurs gemacht werden mußten.
Meine Herren, es ist ein unbedingt berechtigter Wunsch, daß hier eine Besserung geschaffen werde, und dieser unser Vorschlag wird diesen Erfolg haben.
Er ist von eminenter Bedeutung!
Der Herr Reichsschatzsekretär hat zugestanden, daß (O) diese Steuer eine Mindestetnnahme von 50 Millionen Mark jährlich bringen würde.
Wir, meine Herren, schätzen sie allerdings wesentlich höher, und zwar deshalb höher, weil eine kurze Berechnung schon dazu führt, daß jener Satz zu niedrig gegriffen sein muß.
Wir haben in Deutschland 15 Milliarden Aktienkapital, rund 10 Milliarden davon sind an der Börse zugelassen.
Ich nehme diese zu einem Kursstand von 150 Prozent, wie er vielfach auch von den Börsenblättern anerkannt wird.
Das gibt 15 Milliarden Mark; diese nun mit V »Prozent belastet also die Terminspekulation gänzlich ausgeschlossen ergäbe bereits 30 Millionen Mark Einnahme.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommen die (außer den Staats- und Neichspapieren) an den deutschen Börsen zugelassenen etwa 14 Milliarden fest verzinslichen Papiere.
Diese bringen bei V, o Prozent —114 Millionen Mark.
Diese beiden Posten zusammen bringen also bereits 44 Millionen Mark jährliche Einnahme.
Meine Herren, dabei sind die ganzen Einnahmen aus der Erhöhung des Urnsatzstempels für die an der Börse nicht zugelassenen Papiere nicht mit einbezogen; ferner sind die ganzen ausländischen Papiere hierbei noch nicht mitberücksichtigt.
Also ich glaube, daß die Wahrscheinlichkeit, die der Herr Reichsschatzsekretär voraussetzt, daß nicht mehr als 50 Millionen jährlich herauskommen, doch noch einen wesentlichen Mangel hat, und daß die Auffassung, die die Mehrheit der Kommission hatte, daß ein wesentlich höherer Ertrag sich ergeben werde, begründet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist gegen die Vorlage vor allen Dingen ein Einwand erhoben worden, den ich wirklich nicht verstehen kann.
Man bat gesagt ich glaube der Herr Abgeordnete vr.
Weber war es —, der Mittelstand würde durch diese Steuer betroffen.
Ja, meine Herren, wie der (iy Mittelstand durch diese Steuer betroffen werden soll, ist mir wirklich nicht erklärlich und selbst der Mittelstand im Bankiergewerbe wird aus dieser Steuer, meiner Überzeugung nach und nach den verschiedenen Preßstimmen zu urteilen, nur Vorteile aber keine Nachteile haben; der gewerbliche Mittelstand im allgemeinen aber wird durch diese Steuer in keiner Weise berührt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Mittelstand zu einem kleinen Teil den Wunsch geäußert hat, daß die Erbschaftssteuer eingeführt werde, so glaube ich nicht, daß er sich ihre Konsequenzen genügend durchdacht hat.
Die Erbschaftssteuer erfaßt die Angehörigen des arbeitenden Mittelstandes gerade in dem Moment, wo sie am meisten der Hilfe bedürfen, und nicht in der Lage sind, eine besondere Steuer zu entrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hinterlassene Witwe, die hinterlassenen Kinder eines Mtttelstandsangehörigen, die vor die Frage gestellt werden, ob sie das Gewerbe des Vaters weiter fortführen wollen, sind in keiner Weise geeignete Personen, um in dieser ihrer Lage dem Staate Einnahmen zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Besteurung des unpersönlichen Kapitals in den großen Kapitalsassoziationen ist dagegen ein sehr gesunder sozialer Gedanke und gerade der Mittelstand sollte sie besonders begrüßen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Er tut 's nicht!)
—Herr Abgeordneter Mommsen, ich bezweifle keinen Augenblick, daß die Herren, mit denen Sie gesprochen haben, Ihnen auf Grund Ihrer gewiß liebenswürdigen Anrede diese Erklärung gegeben haben, aber dann haben Sie sicher nicht den richtigen Mittelstandsmann gefaßt (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), und infolgedessen haben Sie ein ganz falsches Bild von Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
871
(Dr. Rocficke.)
M der Sache bekommen.
Wenn die Herren sich die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, einmal überlegen, werden sie doch vielleicht dazu komme », ihnen ihre Zustimmung zu geben.
Denn wer ist der größte Konkurrent des Mittelstandes
Nun, die Kapitalsassoziationen (sehr richtig!
rechts), die auf allen Gebieten dem Mittelstände das Leben schwer machen.
(Wiederholtes sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir daher die Kotierungssteuer vorschlagen, so meine ich, wüßte der Mittelstand in erster Linie damit einverstanden sein, denn es wird ihm dadurch geholfen, aber keinerlei Nachteil gebracht.
Ich verstehe es auch nicht, wenn hier und da als Forderung des Mittelstandes die Meinung auftaucht, man wolle lieber die Erbschaftssteuer annehmen, weil man sonst fürchten müsse, daß z.
B. in Peußen ein 40prozentiger Zuschlag zur Einkommensteuer eintreten werde.
Meine Herren, das ist ein Argument, das namentlich auch bei der sogenannten Mittelstandsvereinigung zur Osterzeit in Berlin geltend gemacht worden ist.
Wenn die Betreffenden die Sache nur etwas nachgerechnet hätten, dann würden sie vielleicht zu einer anderen Auffassung gekommen sein.
Denn schon nach dem früheren Nachlaßsteuergesetz lag die Sache folgendermaßen.
Ein Vermögen von 20 000 Mark würde zu 4 Prozent gerechnet eine Zinssumme von 800 Mark ergeben haben; in Rente umgesetzt würde dafür eine jährliche Steuer von 5 bis 6 Mark zu zahlen gewesen sein.
Preußen läßt nun aber die Einkommensteuer erst von einem Einkommen von 900 Mark an zahlen; während also Preußen noch gar keine Steuern von diesem Einkommen im Wege der Einkommensteuer erhoben haben würde, daher auch einen Zuschlag nicht erhoben hätte, müßte bei der Erbschaft hier eine Steuer gezahlt werden, die der preußischen Einkommensteuer für den nächst höheren (ü) Satz ziemlich gleichkommt.
Wenn man z.
B. ein Vermögen von 31 000 Mark nimmt, so würde das Einkommen bei einer Verzinsung von 4 Prozent 1240 Mark betragen; dann würde die Einkommensteuer in Preußen 12 Mark betragen.
Ein Zuschlag von 40 Prozent, der gefürchtet worden ist, würde 4, 80, die Amortisationsrente 9 Mark betragen wiederum, meine Herren, statt der gefürchteten 40 Prozent ein Mehrzuschlag von 100 Prozent dieses Zuschlages.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß auch sagen, meine Herren, daß ich in dieser Beziehung den Rechnungen, die der preußische Herr Finanzminister aufgestellt hat, nicht zustimmen kann.
Wenn ich auf einige dieser Rechnungen eingehen darf, so hatte Herr v. Rhcinbaben neulich in seiner glänzenden Rede dargelegt, daß, wenn ein Landwirt einen Ertrag von 3200 Mark und etwa 40 000 Mark Schulden hätte, sich das folgende Exempel ergeben würde: 64 000 Mark sei der Ertrag des Gutes, der der Steuer unterliegt; der Mann würde nach dem neuen Gesetz, das vorliegt, jährlich 17, 66 Mark bezahlen als jährliche Rente auf 20 Jahre.
Nun, meine Herren, wenn jemand eine jährliche Rente auf 20 Jahre zu zahlen hat, so kann er sagen: es ist auf Lebenszeit zu zahlen, und der nächste muß die Rentenzahlung sogleich wieder beginnen.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Bodenzins!)
Meine Herren, Sie auf der Linken haben darüber mitgelacht, daß irgend jemand einen solchen Betrag nicht als eine pure Lappalie ansieht, über die man eben einfach hinwegzugehen habe.
Nun, meine Herren, müssen wir den Betrag von 17, 66 Mark, den der Erbe zahlen soll, nicht in Verbindung bringen mit den 3200 Mark, sondern mit der Tatsache, daß der Mann nur 3200 Mark übrig behält abzüglich der Zinsen von dem Schuldenkapital von 40 000 Mark.
Es bleiben ihm also nur etwa 1600 bis 1800 Mark.
Hierfür hat er in Preußen ich exzempli- (o) fiziere wieder auf Preußen eine Einkommensteuer von 21 Mark zu zahlen.
Wenn er nun außerdem noch diese Rente von 17, 66 Mark jährlich zu zahlen hat, dann bedeutet das eine 84prozentigeErhöhung der Einkommensteuer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß man sich doch nicht etwa denken, daß dieser als glücklich geschilderte Mann etwa bloß die 17, 66 Mark zu zahlen habe; sondern neben der preußischen Einkommensteuer haben alle Landwirte in Deutschland ein reichliches Maß von andern Steuern noch mitzubezahlen, und zwar so viel, wie das mobile Kapital nicht auf sich zu nehmen braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Entwicklung der Erbschaftssteuervorlagen zeigt aber doch, auch für diejenigen, die die ganze Frage der Erbschaftssteuer nicht vom ethischen Standpunkte aus betrachten, sondern vom rein praktischen, welcher Gefahr wir mit der Erbschaftssteuer entgegengehen.
Sie wollen sich gütigst vergegenwärtigen, daß Herr v. Rheinbaben vor drei Jahren er ist zwar nicht anwesend; aber er wird es mir wohl nachträglich bestätigen von derselben Stelle in einer Rede, die mir sehr viel besser gefallen hat als die kürzliche zu diesem Thema, erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen niemals die Bestcurung der Deszendenten und der Ehegatten zulassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach drei Jahren (hört!
hört!
rechts) haben wir eine »Stcuervorschlag vorgelegt bekommen, welcher die Deszendenten und Ehegatten, bei 20 000 Mark Nachlaßbetrag beginnend, mit V, bis 3 Prozent belasten wollte.
Es war vor 8 Monaten etwa, und jetzt nach 8 Monaten haben wir bereits wieder eine Steuervorlage vorgelegt bekommen, die die Deszendenten und Ehegatten, beginnend mit 10 000 Mark Etnzelerbteil, belastet mit w) 1 bis 4 Prozent!
(Hört!
hört!
rechts.)
Also wenn es so schnell vorwärts geht, kommen wir mit Kurierzugsgeschwindigkeit zu den Gefahren, die wir nicht wollen.
Dazu kommt, daß Herr Bassermann an dieser Stelle erst kürzlich ausgesprochen hat, daß das noch nicht die letzte Finanzreform sei, daß die Herren der linken Seiten aber die Finanzen geordnet wissen wollen nach „liberalen Grundsätzen ''.
(Zuruf rechts: Da haben wir es!)
Ich möchte doch bei der engen Verbindung, die die Herren der nationalliberalen Partei mit den Herren der freisinnigen Parteien zurzeit eingegangen sind, zum Verständnis dessen, was dieser Ausspruch bedeutet, namentlich zum Verständnis für Süddeutschland hervorheben, daß es sich hierbei nicht um den Begriff „liberal ''im Sinne von Süddeutschland und nach den Auffassungen der früheren nationalliberalen Partei, sondern daß es sich in der Verbindung, die die nationalliberale Partei mit den Freisinnigen eingegangen ist, um den Begriff „demokratisch ''handelt (sehr richtig!
rechts), und wir werden uns naturgemäß einer Steuergesetzgebung, soweit wir irgend können, entgegensetzen, die einen demokratischen Weg einschlagen will.
Unser Widerstand gegen die Erbschaftssteuer ist nach alledem nicht Steuerscheu (Zuruf links: I, bewahre sehr richtig!
rechts), wenn es Steuerscheu wäre, würden die Konservativen und die von Ihnen (nach links) stets geschmähten Großgrundbesitzer nicht im preußischen Abgeordnetenhaus bereitwillig das Volksschulunterhaltungsgesetz angenommen haben, wo sie den Ausschlag gaben, und nicht das Lehrerbesoldungsgesetz angenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
8718 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Dr. Roesicke.)
() Sie kennen es gar nicht, was für enorme Lasten das für den einzelnen größeren Besitzer bedingt, ich will mit Ihnen herumfahren und Ihnen Ort für Ort zeigen, an dem der betreffende Besitzer mit Tausenden von Mark mehr belastet wird; sie haben das bereitwilligst übernommen.
Was uns veranlaßt, dagegen zu sein, ist die Sorge um die Kleinen!
Denn wir wissen ganz genau, daß die Entwicklung so weiter gehen wird, wie sie jetzt angebahnt ist, deshalb hüten wir uns, den zweiten Schritt zu tun, nachdem der erste leider schon getan ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem haben Sie uns in der Kommission reichlich Gelegenheit gegeben, zu begreifen, wohin Sie mit uns reisen würden, wenn wir so Arm in Arm miteinander durch die Welt gehen würden: es kam zum Schluß der Antrag der Freisinnigen auf Besteurung der Erbschaften mit 62 V- Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wäre die nächste Etappe, vielleicht würde sich bald zeigen, daß auch diese Etappe noch nicht die letzte ist.
(Zuruf links: Eine Million!)
Ich weiß nicht, was Herr l r.
Müller (Meiningen) für ein Privatgespräch jetzt hat.
Er ist auch einer derjenigen Herren, die zuerst mit großer Emphase uns unterstützt haben.
Er hat einen netten Artikel geschrieben, in dem er zum Ausdruck brachte, daß die Erbschaftssteuer eine Steuer sei, die jeder richtige Volksmann perhorreszieren müßte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat sich jetzt auch gewendet und meint nun, daß diese Steuer gar nicht so schlimm sei, sonst würde er sie nicht vertreten.
Der preußische Herr Finanzminister hat, um der Kotierungssteuer, insbesondere der Erbschaftssteuer gegenüber, ein schlechteres Zeugnis auszustellen, auch einige Exempel aufgestellt, die ich glaube, nicht unkritisiert vor (iy übergehen lassen zu dürfen.
So hat er erwähnt, daß die preußische Zentralbodenkreditaktiengesellschaft 31 Prozent ihres Einkommens hergeben müßte, wenn die Kotierungssteuer eingeführt würde, und hat Ähnliches berechnet für die bayerische Hypotheken- und Wechselbank in München.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, Herr v. Rheinbaben wird sich die Gesetzesvorlage genau durchgesehen haben; aber wenn er sie durchgesehen hat, wird er dabei gefunden haben, daß diese Gesellschaften diese Steuer von dem Gläubiger abziehen können; und wenn die Bodenkredttakttengesellschaft und die Bayerische Hypothekenbank von diesem Paragraphen Gebrauch machen und ich wüßte nicht, warum sie es nicht tun sollten —, dann ziehen sie diese Via Prozent den Gläubigern ab.
Es ist gesagt worden: „Wie kann man das tun
Da schädigt man ja die Gläubiger!
Ja, meine verehrten Herren, wenn wir eine Besitzsteuer machen wollen, die den Besitz trifft, da muß doch irgend jemand einmal etwas zahlen!
(Zuruf links: Alle sollen bezahlen!)
Die Leute sollen bezahlen, die etwas haben: deshalb haben wir diese Steuer auf den Besitz vorgeschlagen, bei der jeder, der etwas hat, auch herankommt, bei Immobilien der betreffende Jmmobilienbesitzer und bei Wertpapieren der Besitzer der Wertpapiere!
Nun hat aber Herr v. Rheinbaben weiter erklärt, in Deutschland würden die Aktiengesellschaften durch diese Steuer viel zu sehr belastet werden gegenüber Frankreich.
Das ist äußerlich schon nicht anzuerkennen.
Denn wenn wir das Budget des französischen Staates von diesem Jahre nehmen, so ergibt sich, daß ohne die Steuer, die der preußischen Einkommensteuer zu vergleichen ist (der taxe sur Is rsvMu), im französischen Etat 135 Millionen Franken stehen als Einnahmen aus den Börsenpapieren, und zwar durch den äroit äs trauswission das ist die Kotierungssteuer und durch den äroit äu tiwdre, währenddem in Deutschland nur eine Summe von rund (0) 40 Millionen Mark, also 50 Millionen Franken, dem gegenüberstehen.
Daraus allein ergibt sich schon, daß die französischen Werte höher belastet sind, als die unsrigen.
Aber, auch wenn man die verschiedenen Steuern an sich vergleicht, kommt man zu dem Resultat, daß die deutschen Werte wesentlich geringer belastet sind.
Es ergibt sich da, daß der Effektenstempel den Frankreich ebenso gut hat, wie wir im Durchschnitt in Frankreich höher ist, well er gerade die Rentenwerte viel höher faßt, wie bei uns diese Werte durch den Effektenstempel gefaßt werden.
Der Schlußscheinstempel ist in Frankreich für alle Rentenpapiere derselbe wie bei uns, dagegen bei uns um 10 Pfennig pro Tausend höher für die Aktien.
Dann kommt die laxs sur s rsvsrm, die beträgt 4 Prozent der Rente; das entspricht ungefähr der preußischen Einkommensteuer.
Deutschland hat ja eine entsprechende Steuer nicht; Preußen aber hat die Einkommensteuer und läßt die untersten Gewinne von 3 V- Prozent frei, dann erst setzt die Einkommensteuer ein, sodaß die beiden Steuern sich ausgleichen.
Die niedriger rentierenden Gesellschaften werden bet uns etwas weniger herangezogen, die mittleren und höheren ungefähr gleich, eventuell die höchsten etwas stärker.
Dann aber kommt die Steuer, die wir eben nicht haben, die nur Frankreich hat: das ist der „äroit äs iravsmisÄoii ''die sogenannte Kotierungssteuer; durch die erhebt Frankreich 25 Centimes vom Kurswert pro 1000 Franken.
Wir wollen nur erheben 10 und 20 Pfennig; eventuell für die Terminspekulattonspapiere, nur für diese, also für einen kleinen Kreis, etwas mehr.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich schon, daß unmöglich gesagt werden kann, Deutschland sei höher belastet, wenn die Kotierungssteuer eingeführt würde.
Nun hat aber Herr v. Rheinbaben auch noch andere Berechnungen ausgeführt, von denen ich eigentlich nicht (v, recht verstanden habe, wie er sie bringen konnte.
Ich gebe zu, daß vielleicht noch irgend ein Punkt darin ist, den ich nicht erkannt habe; denn sonst würde ich eigentlich nicht wissen, wie gerade diese Zahlen von ihm haben ausgerechnet werden können.
Er sagte, schon jetzt habe, nach Berliner Verhältnissen berechnet, eine Aktiengesellschaft zu zahlen etwa 14 z Prozent der Dividende.
Das berechnet er folgendermaßen: Einkommensteuer der Gesellschaft 6 Prozent, Kommunalsteuer davon 4 Prozent, Gewerbesteuer IV- Prozent, Einkommensteuer der Aktionäre im Durchschnitt 3 Prozent, also zusammen von der Rente 14 »- Prozent.
Das sei angeblich schon jetzt.
Nun ist aber, wie mir scheint, von dem Herrn Finanzminister dabei übersehen worden, daß in Preußen die Aktiengesellschaften doch nicht das volle Einkommen versteuern, sondern nur das Einkommen, das über 3 »z Prozent hinausgeht.
Es ergibt sich dann folgende Rechnung: 14 Milliarden Kapital steckt in den deutschen Aktiengesellschaften, 5000 solcher Aktiengesellschaften existieren heute; das sind durchschnittlich 3 Millionen Mark Aktienkapital für eine Gesellschaft; nimmt man eine mittlere Dividende von 6 Prozent an, so ergibt sich folgendes: 6 Prozent von 3 Millionen sind 180 000 Mark, dazu der gesetzliche Reservefonds, macht 190000 Mark, davon gehen zunächst einmal die 3 », Prozent ab, die steuerfrei bleiben, das macht 105 OM Mark, bleiben 85000 Mark, die zu versteuern sind; von diesen 85 OM Mark sind 6 Prozent Steuern zu zahlen, das macht 51M Mark, das macht genau 2« « der Gesamtdtvidende.
(Hört!
hört!
rechts.)
Stelle ich das gegenüber denn danach richten sich auch die Kommunalabgaben —, dann haben wir Einkommensteuer nicht 6 Prozent, sondern 2 », Prozent, Kommunalsteuer davon entsprechend nicht 4 Prozent, sondern Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8719 (vr.
Roesicke.)
M 1 »z Prozent, Gewerbesteuer 1 '- Prozent, und dann kommt die Einkommensteuer des Aktionärs.
Nun wird man doch da nicht einen Großaktionär als Beispiel nehmen können, sondern einen mittleren Aktionär mit 50 000 Mark Kapitalvermögen L 6 Prozent, macht 3000 Mark.
3000 Mark bedingen in Preußen eine Einkommensteuer von 2 Prozent.
Danach bekomme ich nicht 14, sondern 8 »« Prozent der Dividende als Steuer.
Nehme ich einen Ort, wo höhere Kommunalsteuern sind, so komme ich auch nur auf 102z Prozent und nicht 19 Prozent, wie Herr v. Rheinbaben es ausgerechnet hat.
(Zuruf: 9 Prozent!)
19 Prozent nach Herrn v. Rheinbaben, 10
Prozent nach mir.
Ich will Sie mit diesen Einzelausführungen nicht weiter langweilen, ich würde sie eventuell ja dem stenographischen Bericht hinzufügen können.
Nun bin ich aber der Meinung, daß man überhaupt das Einkommen des Einzelaktionärs zu der Rechnung gar nicht hinzurechnen kann.
Dann kann man die Aufschläge der Kommunen hier auch nicht heranziehen; denn in Frankreich bestehen auch Kommunalsteuern, wenn sie auch in anderer Form erhoben werden.
Aber immerhin nehmen die Kapitalien schließlich auch an diesen teil, ergo kann man diese nicht zum Vergleich mit heranziehen.
Dann sollten wir doch auch damit aufhören zu glauben, daß die Besteurung einer Aktiengesellschaft der Bcsteurung des Aktionärs aus den Einnahmen, die er aus der Aktiengesellschaft hat, steuerlich hinzugerechnet werden muß.
Das ist etwas ganz Gesondertes, ganz Verschiedenes.
Der Aktionär kann nur das als Einkommen ansehen, was er netto aus der Aktiengesellschaft ausgezahlt bekommt (sehr richtig!
rechts), und die Aktiengesellschaft in ihrer großen kapitalistischen Leistungsfähigkeit muß ganz für sich als eine selbständige Steuerperson betrachtet werden.
Ich halte es für einen (L) grundsätzlichen Irrtum, daß man allemal, wenn eine Steuer den Aktiengesellschaften auferlegt wird, sagt: das sei eine Doppelbesteurung, denn der Aktionär trage auch schon Steuer.
Das ist nicht der Fall.
Für den Aktionär kommt lediglich das in Frage, was er netto von der Gesellschaft erhält.
Nun hat aber der Herr Minister v. Rheinbaben weiter berechnet, es bedeute die Kotierungssteuer einen Durchschnitt von 5 bis auf 10 Prozent der Dividende, ja noch mehr bet denjenigen Aktiengesellschaften, die gering rentieren.
Auch hier ist nach meiner Auffassung ein erheblicher Rechenfehler.
Die Steuer, die erhoben werden soll, wird ja vom Kurswert bezahlt.
Wenn also ein Papier gering rentiert, dann ist doch der Kurswert ein geringerer und die Steuer daher niedriger ich sehe, daß Herr Geheimrat Göppert mir nicht zustimmt trotzdem wird ein Papier mit 3 Prozent Dividende der Regel nach nicht auf 100 stehen.
Sie können die Kurse durchsehen; diese Papiere stehen mit wenigen Ausnahmen niedriger.
Der Norddeutsche Lloyd hat vorübergehend keine Dividende gegeben und hat den hohen Kursstand behalten, weil man sicher annimmt, daß er später wieder eine entsprechende Dividende geben wird, sodaß das Papier hier ausnahmsweise seinen Kurs nach dem Wert der Gesellschaft hat.
Für den Norddeutschen Lloyd kommt aber folgendes in Frage: er hat keine Dividende gegeben, folglich brauche er keine Kotierungssteuer zu zahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß der Kursstand der Wertpapiere nach dem Ertrag berechnet wird, ist ein so allgemeines Prinzip und so umfassend durchgeführt, daß man kaum von Ausnahmen sprechen kann.
Wenn wir dann das Übliche annehmen, daß ein Papier, das 3 Prozent gibt, einen Kurs von höchstens 50 hat, ein Papier, das 6 Prozent gibt, einen Kurs von 100, und ein Papier, das 12 Prozent gibt, einen Kurs von 200 (0) hat, kommen wir zu folgender Rechnung: 500 Kurswert; von den 500 Mark sind von den beim Börsenhandel zugelassenen Papieren V, Prozent, also 1 Mark, von den zum Terminhandel zugelassenen 1, 50 Mark zu zahlen.
Das macht auf die Rente berechnet 3 ', bezw.
5 Prozent.
(Zuruf links: Na also!)
Aber doch nicht, Herr Mommsen, 10 Prozent, wie Herr v. Rhetnbaben gesagt hat; das ist ausgeschlossen!
Dieselbe Berechnung trifft auch zu bei anderen Papieren.
Stets kommt derselbe Satz von 3 », bis 5 Prozent heraus, je nachdem, ob das Papier zur Börsenterminspekulation zugelassen wird oder nicht.
Nun komme ich zu einem anderen, und zwar dem schwerwiegendsten Gegengrunde.
Der Herr Handelsminister hat neulich in seinen sehr sachlichen Ausführungen ausgeführt, daß es doch bedenklich sei, hier eine Steuer nach französischem Muster in einem Moment einzuführen, in welchem Frankreich nach wohlerwogener Überlegung diese Steuer abschafft.
Wie ist die Situation
Der französische Finanzminister Catllaux ist allerdings ein Gegner der Kotierungssteuer, und die Deputierten haben bisher auch beschlossen, die bisherige Kotierungssteuer zu beseitigen, aber doch nicht etwa die Besteurung als solche gänzlich zu beseitigen, sondern nur etwas anderes an ihre Stelle zu setzen.
Und zwar wird nunmehr bestimmt, daß an Stelle der Schlußscheinstempel bleibt bestehen des Effektenstempels, der heute schon in Frankreich durch Abonnement von jährlich 6 Centimes auf 100 Franken abgelöst werden konnte, eine zweiprozentige Auflage auf die jährliche Rente tritt; die vierprozentige i »xs sur Io rsvsiiu soll bestehen bleiben, und an Stelle der Kotterungssteuer tritt jährlich 6 Prozent der Dividende als Zuschlag.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Dieser sechsprozentige Zuschlag ebenso wie der zweiprozentige für die Effektensteuer entspricht viel mehr unserer (v) Tendenz.
Denn von dem bisherigen starren System, wonach 25 Centimes auf 1000 Franken von allen Wertpapieren, fest verzinslichen wie nicht fest verzinslichen, aufgebracht werden mußten, geht das französische Gesetz nun ab, und bringt eine gleitende Skala, welche sich je nach den Zinsen höher oder niedriger stellt; bei geringeren Zinsen ist die Steuer geringer, bei den mittleren Zinsen ungefähr gleich wie früher, bei den höheren Zinsen höher, also dasselbe Prinzip, das auch wir durchführen wollen.
Nun ist weiter von allen Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden: diese Steuer schädige die Börse und treibe das Kapital ins Ausland; deshalb wolle man in Frankreich diese Steuer abschaffen.
Und Herr vr.
Weber war immer so freundlich, uns gute Ratschläge zu geben.
Auch neulich, als er hier sprach, hat er uns freundliche Ratschläge gegeben; wir sollten bei Sachverständigen nachfragen, dann würden wir auf die richtigen Wege kommen.
Nun hätte ich gehofft, Herr vr.
Weber hätte gleichzeitig nicht mit seinem sachverständigen Rat gekargt, sondern hätte ihn uns sofort zur Verfügung gestellt und mitgeholfen, ein Gesetz zu machen, das auch seinen Auffassungen und seinem sachverständigen Standpunkte entspräche.
Ich habe mir aber trotzdem die Aufforderung des Herrn Kollegen Weber zu Nutze gemacht.
Wir haben uns nach Frankreich gewendet und uns in dortigen Börsenund Bankkreisen eingehend von den Auffassungen unterrichtet, die dort bestehen.
Es ist kein Zweifel, daß die Mitteilungen, die die verbündeten Regierungen amtlich bekommen, durchaus tadellos, in jeder Beziehung zuverlässig sind; aber ob sie tatsächlich hier durchaus das Richtige treffen, möchte ich an der Hand der Nachrichten, die ich bekommen habe, fast bezweifeln.
Allerdings, meine Herren, auch in Frankreich gibt es sehr viele Leute, 8720 Reichstag.
266.
Sitzung (vr.
Roestcke.)
M die erfreut sind, wenn eine Steuer, die sie trifft, aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Börsenkreisen von Frankreich sind einige Leute, die da sagen: ach, Vas hat sehr schlecht gewirkt, die Börse ist dadurch belästigt, das Kapital wird dadurch beeinträchtigt.
Aber, meine Herren, diese Leute sind verschwindend.
In den ernsten und ersten Bankkreisen Frankreichs ist man vielmehr vollkommen davon überzeugt, daß die Steuer in keiner Weise der französischen Börse geschadet hat (hört!
hört!
rechts), daß sie das französische Kapital nicht ins Ausland getrieben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, ich habe mich auch bei Aktionären erkundigt, und man hat mir gesagt und sagen lassen, daß es gar keine bessere Steuer gebe, denn die Aktionäre fühlten die Steuer gar nicht (hört!
hört!
rechts), und sie haben als Gegenstück die englische Steuer angeführt; bei der würden sie sich klar, daß die Steuer erhoben würde, denn sie könnten sie sich immer wieder auf Grund eines Steucrcoupons, der am Ztnsschein hastet, zurückzahlen lassen.
In Frankreich also empfinde man die Steuer gar nicht; ja, einige der Aktionäre wurden sich dieser Steuer erst bewußt, als sie jetzt darauf aufmerksam gemacht wurden.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär durchaus objektiv seinen Ausführungen über das, was Caillaux gesagt hat, hinzugefügt, daß Herr Rouvier in Frankreich allerdings entgegengesetzter Meinung sei.
Das ist richtig.
Herr Rouvier gilt aber auch als eine viel größere Finanzautorität in Frankreich als Caillaux, und der frühere Finanzminister Rouvier er war doch auch einmal (s) Ftnanzminister ist jedenfalls ein absoluter Gegner der Aufhebung der Kotierung und ich wiederhole es nochmals, meine Herren: in den ersten französischen Bankkreisen ist man durchaus nicht für die Aufhebung der Kotierungssteuer.
Meine Herren, ich will Ihnen aber noch ein weiteres sagen.
Es pfeifen in Frankreich die Spatzen von den Dächern, daß die ganze Zustimmung der Deputiertenkammer zu der Umänderung der Kotierungssteuer oder Einkommensteuer lediglich von derMajorität derDeputicrtensteuer gegeben worden ist, um der jetzigen Regierung keine Schwierigkeiten zu machen, nicht aber deshalb, weil man innerlich mit dieser Vorlage einverstanden ist; ja, man erwartet sogar, daß der Senat diese Steuer nicht genehmigen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Folge des parlamentarischen Regiments, wie Sie (nach links) es gern haben wollen.
Damit die Regierung nicht erschüttert wird, muß die parlamentarische Mehrheit gelegentlich auch mal beschließen, was eigentlich gegen ihre Überzeugung ist.
Nun existiert aber in Frankreich bei dem dortigen parlamentarischen Regiment ein Oberhaus; infolgedessen kann manches Schlechte, das auf diese Weise herauskommt, noch korrigiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun denken Sie aber mal, meine Herren, wohin wir hier kommen würden, wo wir kein Oberhaus neben dem Reichstag haben, wenn wir da das parlamentarische Regiment durchführten, wie Sie (nach links) es wünschen!
Ich glaube, wir können daraus erneut die Richtigkeit unserer Auffassung erkennen, daß wir den Wegen nicht folgen, die Sie gehen wollen, nämlich aus dem Reichstag ein Parlament zu machen, dessen Mehrheit über die Ministersessel zu verfügen hat.
Montag den l.
Junt 190S.
Meine Herren, ich will Ihnen nun aber auch sagen, (O) was nach der Erkundigung, die ich in Frankreich eingezogen habe, als der Grund dafür gilt, weshalb das Kapital aus Frankreich auswandert.
All die Behauptungen, die hier darüber aufgestellt wurden, daß die französische Kotierungssteuer dies bewirkt, sind ohne jeden Beweis geblieben.
Es kann kein einziger schlüssiger Beweis dafür erbracht werden, noch ist er erbracht, daß das Kapital wegen der Kotierungssteuer aus Frankreich hinausgeht.
Sondern andere Gründe sind es, die das französische Kapital aus Frankreich htnaustreiben, in erster Linie die dortige Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichsschatzsekretär lacht darüber.
Aber, meine Herren, ich brauche Sie nur zu bitten, die dortigen maßgebenden Kreise zu befragen; dann werden Sie hören, das ist die Auffassung auf Grund der Tatsachen.
Es ist ja auch sehr interessant, daß erst vorgestern, glaube ich, in der „Vossischen Zeitung '', also einem keineswegs agrarisch angehauchten oder agrarisch verdächtigen Blatt, eine Depesche aus Paris veröffentlicht war, die mitteilt, welche große Aufregung es hervorgerufen hat, daß Herr Caillaux erneut Änderungen der Erbschaftssteuer vorschlägt mit erhöhten Sätzen und die Durchführung der Erbschaftssteuer in Frankreich schärfer zu gestalten beabsichtigt.
Daß ferner der Grund, den ich hier angegeben habe, richtig ist, dafür folgendes als strikten Beweis: Ich habe das Abkommen hier, das Frankreich mit England getroffen hat, nach dem England seine Banken anweisen soll, Frankreich über die dortigen Depots zu unterrichten, und umgekehrt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dasselbe hat inan mit Belgien abschließen wollen.
England hat ein Interesse an diesem Abschluß, weil es auch die Erbschaftssteuer hat.
Belgien, mit dem man abschließen wollte, hat abgelehnt, weil es kein Interesse hat, dieses Abkommen einzugehen.
Infolgedessen geht das (v) Geld aus Frankreich nach Belgien, nach den Niederlanden und nach der Schweiz.
Ein zweiter Grund ist folgender.
Die sozialistische Entwicklung, die Frankreich jetzt durchlebt, läßt die Kapitalisten besorgt werden um ihr Vermögen; sie haben daher auch kein Interesse, ihr Geld in französischen industriellen Unternehmungen anzulegen.
Der Poststreik zittert noch heute mit seinen Nachwirkungen in Frankreich mehr nach, als wir ahnen.
Die Vermögen fürchten daher für ihren Bestand und gehen aus Frankreich heraus.
Ein dritter Grund dafür, daß das französische Kapital aus Frankreich auswandert, ist die Konfiskation der kirchlichen Vermögen.
Daher führen die Kongregationen in Frankreich ihre mobilen Kapitalien aus Frankreich aus, um sie vor der Konfiskation zu bewahren.
Nun sagt man, das deutsche Kapital wird aus Deutschland hinaus und nach dem Auslande gehen und dort die Geschäfte machen.
Ich möchte heute nnr ein kleines Beispiel dafür geben, ob das wirklich zu befürchten ist.
Mir liegen Abrechnungen über zwei Ultimogeschäfte vor, eines von der Londoner Börse und eines von der Berliner Börse.
Das an der Londoner Börse geht über Goldshares, das an der Berliner Börse über Harpener.
Das Geschäft an der Londoner Börse kostete ohne Depeschen und Porti, nur an Stempel, Courtage und Provosion rund 30 Mark pro 1000 (hört!
hört!
rechts), das Geschäft an der Berliner Börse nur 3, 60 Mark pro 1000 (hört!
hört!
rechts), also etwa den neunten Teil.
Und dabei sind bet dem Ultimogeschäft die Shares nicht einmal in natura übergeben, sondern man handelt, um den Transferstempel in London zu umgehen, mit Zertifikaten.
Wäre die tatReichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8721 (Dr. Roesicke.)
sächliche Übergabe noch hinzugekommen, dann wäre das Geschäft in London noch 10 Mark pro 1000 teurer geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube und Sie werden mir darin wohl zustimmen —, daß das deutsche Kapital sich 's daher doch sehr überlegen wird, ob es lediglich deshalb, weil hier die Kotierungssteuer eingeführt wird, nunmehr seine Geschäfte im Auslande besorgen will, um dort noch mehr zu bezahlen als hier!
(Heiterkeit.)
Nun sagt man: ja, aber die Geschäfte, die an der Kulisse in Paris besorgt werden, namentlich in ausländischen Anleihen, sind frei.
Das ist nicht der Fall.
Die Coulissiers müssen ihre Bücher zur Kontrolle offenlegen.
Allerdings drückt die Regierung mehrfach ein Auge zu, genau wie man verzeihe die Anspielung unsere Regierung, als wir noch das Terminregister hatten, ein Auge darüber zudrückte, daß dieses Gesetz an der Börse nicht ausgeführt wurde.
Aber wenn die französische Regierung auf solche Papiere stößt, sei es bei der Erbschaftssteuer, sei es bei der Revision der Bücher der Coulissiers, dann müssen diese Papiere die Steuern nachzahlen.
Es gibt allerdings ein Papier in Frankreich, welches offiziell von jeder Zahlung freigelassen wird, das ist die russische Anleihe.
Dafür hat man aber genügende politische Vorteile eingetauscht.
Nun wird gesagt, die ausländischen Werte würden dann nicht zu uns hereinkommen, denn auch nach Frankreich wollen sie nicht hinein.
Meine Herren, auf der einen Seite muß ich sagen, ich würde das für kein großes Unglück halten.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch hervorheben, daß das nach meiner Auffassung nicht eintreten wird.
Man braucht ja nur die Pariser Börsenblätter durchzusehen, darin erscheinen alle Woche Mit L) teilungen darüber, daß dies und jenes ausländische Papier zur Kotierung angemeldet sei, daß es mit so und so viel ins Abonnement genommen sei, und daß es nunmehr gehandelt werden könne.
Sodann mache ich auf die neuesten Vorgänge in Paris aufmerksam.
Ich weiß nicht, ob es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist, daß Morgan seine Stahltrustaktien an der Pariser Börse einführen wollte.
Das „Berliner Tageblatt ''— doch eine für Antiagrarter unverfängliche Zeitung machte darüber in seinem Handelsteil folgende Mitteilung: Die beabsichtigte Einführung der Stahltrustaktien an der Pariser Börse hatte das Signal für eine Hausse am Amerikaner-Markt gegeben.
In den letzten Tagen wurde nun dieses Marktgebiet durch Gerüchte beunruhigt, wonach sich dem Plane ernstliche Hindernisse entgegenstellen.
Noch gestern hatte Pierpont Morgan diese Gerüchte für unbegründet erklärt.
Die Verhandlungen nähmen selbstverständlich einen günstigen Verlauf.
Heute liegt die offizielle Meldung vor, daß die geplante Einführung der Stahlaktien gescheitert sei und der Amerikaner-Markt unterlag darauf einer starken Erschütterung.
Also der französische Minister hatte es abgelehnt, Pierpont Morgan irgendwie in seinen Wünschen entgegenzukommen.
Morgan wollte die Papiere in Frankreich in der Kulisse handeln.
Das ist ihm aber abgeschlagen worden, und nicht der französische Markt hat dadurch eine Erschütterung erfahren, sondern, wie das „BerlinerTageblatt ''sehr zutreffend mitteilt, der Amerikaner-Markt.
Ich denke, wenn nur die ausländischen Märkte durch einen solchen Vorgang erschüttert werden, können wir uns darüber vollständig beruhigen.
Ich möchte aber auch noch die Ausführungen einiger der Linken durchaus nahestehenden Sachverständigen anRcichötag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071909.
führen.
Auch hier bitte ich um die Erlaubnis, einiges o) zu verlesen.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt über die im März 1909 beantragte Zulassung neuer russischer Prioritäten an der Berliner Börse: es sei zweifelhaft, ob die Zulassungsstelle aus irgendwelchen Gründen nicht erwägen würde, ob man doch diese Wertpapiere nicht zulassen sollte.
Man hat sie schließlich zugelassen, voraussichtlich wohl aus politischen Gründen.
Der Schluß einer längeren Ausführung darüber lautet: Es wäre aber erwünscht, daß das Publikum, ganz unbeeinflußt von politischen Fragen, den Banken zum Bewußtsein bringt, daß es nicht angezeigt ist, dem deutschen Gelde den Weg ins Ausland zu weisen.
Also diese Auffassung widerspricht den Ausführungen, daß es eine unbedingte Notwendigkeit sei, ausländische Werte hier zu kaufen.
Ferner sagt der „Deutsche Ökonomist ''am 16.
Januar folgendes: Es ist mitgeteilt worden, daß die Anleihen des brasilianischen Staates Sao Paulo und der Provinz Buenos-Aires stark überzeichnet worden seien.
Dies beweist, daß unser Kapttaltstenpublikum aus den früheren Erfahrungen an Anleihen unzuverlässiger ausländischer Staaten nichts gelernt hat.
Das größere Publikum bleibt eben immer allzu vertrauensselig, es lernt aus der Geschichte niemals.
Es könnte nun jedem überlassen bleiben, ob er sein Geld an unsichere Schuldner wegwerfen will, aber die Sache hat auch eine allgemeine Seite von weitgehender Bedeutung.
Staat und Volkswirtschaft empfinden es mißlich, wenn viele Staatsbürger an ausländischen Anleihen ihr Geld verlieren und keine Zinsen mehr erhalten.
Der Staat wird in den Steuereingängen geschädigt und die Volkswirtschaft wird durch jeden Entgang von Kapital ge- (v) schwächt.
Es sind noch nicht zwei Jahre darüber vergangen, daß eine der größten hiesigen Banken, die sich sehr stark für die Auslandsgeschäfte interessiert, Millionen zu exorbitant hohen Zinsen von einem Schweizer Institut borgen und für diskontierte Wechsel im Auslande Rediskont suchen mußte!
Durch diesen Kapitalmangel trug diese Bank sehr erheblich dazu bei, daß der Zinsfuß die außergewöhnliche Höhe erreichte und nach dieser Richtung wirkt jeder Kapitalexport nach dem Auslande durch Übernahme von Anleihen.
Es ist auch durchaus nicht gleichbedeutend, ob Kapital im Jnlande oder im Auslande verloren wird.
Im Jnlande bedeutet dies abgesehen von Fällen dauernder Wertverminderung nur einen Besitzwechsel, der die Staats- und Volkswirtschaft nicht zu berühren braucht.
Verluste im Auslande aber sind effektive Vermögensminderung der heimischen Staats- und Volkswirtschaft.
Meine Herren, ich habe diesen sehr sachverständigen Ausführungen meinerseits nichts hinzuzufügen und halte sie für durchaus berechtigt.
Sie widersprechen aber den Darlegungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wenn nun aber tatsächlich bei den verbündeten Regierungen so wesentliche Bedenken bestehen, so möchte ich erneut das erklären, was Herr Graf v. Westarp neulich von dieser Stelle aus gesagt hat: Sobald die verbündeten Regierungen nur erst bereit sind, mit uns über diese Frage zu verhandeln, um uns ihre Wünsche darzulegen, sind wir in jeder Beziehung bereit, die Änderungen zuzugeben, welche ohne Beeinträchtigung der Grundsätze der Vorlagen doch von den verbündeten Regierungen als zweckmäßig erachtet werden, und als solche erachtet werden, die ihnen die Gesetze annehmbar machen.
Gerade, meine 1193 8722 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Dr. Roestcke.)
LL.)
Herren, auf dem Gebiete der ausländischen Papiere könnte ich mir sehr wohl denken, daß wir Bestimmungen treffen dahin, daß die Abgabe für die zum Börsenhandel zugelassenen ausländischen Papiere im Wege der Abfindung entrichtet wird, und daß dadurch der Herr Reichskanzler weitgehende Vollmachten bekommt, um die Behandlung der ausländischen Werte zu gestalten, wie es nach der Auffassung der verbündeten Regierungen zweckmäßig ist.
Aber, meine Herren, formulierte Vorschläge nach der Richtung zu machen, ohne zu wissen, ob jdie verbündeten Regierungen darauf eingehen werden, ohne zu wissen, ob wir nicht eine Ablehnung erfahren, das können wir natürlich nicht.
Aber wir erklären ausdrücklich, daß es uns gänzlich fern liegt und ich glaube, daß die gesamte Majorität, die hinter diesem Gesetz steht, mit uns ebenso denkt —, daß es ganz ausgeschloffen ist, daß wir hier etwas bringen wollen, von dem wir sagen: „Friß Vogel oder stirb '', sondern einzig und allein, daß es Vorschläge find, deren zweckmäßigste Gestaltung wir mit den Regierungen zu vereinbaren wünschen.
Meine Herren, wir erkennen den Ernst der Lage in jeder Beziehung.
Die Ermahnungen, die uns Herr v. Rheinbaben neulich ausgesprochen hat, sind von uns in jeder Beziehung erwogen worden und haben bei uns keineswegs eine starre Ablehnung erfahren; aber, meine Herren, immer wieder müssen und können wir nur hervorheben, daß unsere Stellungnahme nicht starrsinnig ist, daß sie nicht etwa die Neigung ist, einen Kampf zu führen um politische Macht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Lachen kann die Tatsache dessen nicht widerlegen.
Fürst v. Bülow hat neulich hier ausgesprochen, daß er nicht der Geschäftsführer der Konservativen sein könne.
Meine Herren, selbstverständlich haben wir dieselbe Auffassung; aber wir möchten doch die (L) Frage an ihn richten: kann oder will er es denn verantworten, daß er der Förderer einseitiger liberaler Anschauungen sei, Anschauungen, die sich heute als demokratisch charakterisieren
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, das wird er doch selber bei sorgfältiger Überlegung nicht wollen.
Ich meine aber, daß uns die Befürchtung hierfür kommen müßte, wenn wir die Vorlagen, wie sie uns vorgelegt worden sind, im ganzen betrachten, wenn wir in allen den Vorschlägen und Maßnahmen der verbündeten Regierungen ein sehr weitgehendes Entgegenkommen zu liberalen Tendenzen und Anschauungen und eine Ablehnung unserer Tendenzen haben finden müssen.
Wir haben von Anfang an ehrlich gesagt, was wir wollten, wie weit wir mitgehen können, wohin wir nicht mitgehen könnten.
Wir befinden uns nicht in einer Angriffsstellung, wie man uns das vielfach im Lande unterschieben will, wir befinden uns einfach in einer Defensive (Lachen links), einer Defensive dagegen, daß wir nicht eine Politik mitzumachen gezwungen sein wollen, die zur demokratischen Regierungsform hinüberführen muß.
Uns erfüllt die Frage, die hier vorliegt, direkt mit nationaler Sorge; denn wir erkennen in einer etwaigen Einführung und Erweiterung der Erbschaftssteuer, wie sie jetzt geplant ist und für die Zukunst noch geplant wird, direkt nationale Gefahren.
(Rufe und Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Bei Ihnen, meine Herren, sind Zweckmäßigkeitsgründe maßgebend.
Bei uns sind es sehr tiefgehende nationale Gründe.
(Lachen links.)
Deshalb können wir wohl den Anspruch auch erheben, daß die Verbündeten Regierungen auch ihrerseits bereit find, doch auch mit uns zusammen zu überlegen, einen Weg zu finden, der gemeinsam zum Ziele führt.
Wir haben in unserem Vorgehen nach bestem Gewissen und nach bester Überzeugung den Weg zu ebnen versucht, (o) der gemeinsam beschritten werden könnte.
Wir haben gehofft, daß die verbündeten Regierungen mit uns auch den Weg beschreiten würden; denn das Ziel, gerade das nationale Ziel ist doch die Regelung der Finanzen des Reichs und nicht, wie ich zu Anfang schon gesagt habe, die Einführung oder Erweiterung einer Erbschaftssteuer!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat appelliert an das Nationalgefühl.
Meine Herren, die rechte Seite hat noch nie versagt, wenn es sich um nationale Forderungen handelte.
(Bravo!
rechts und Zurufe links.)
Verehrter Herr Mommsen, wann ist denn erst die Erbitterung gekommen, die zur Gründung des Hansabundes führte
In dem Moment, wo das mobile Kapital mit herangezogen werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
So liegt die Sache.
Ich habe nichts von dem gesprochen.
Da Sie (nach links) aber eben mit dem alten Angriff kommen, den Sie neulich hier schon gemacht haben, wo Sie uns vorgeworfen haben, daß wir defraudierten, da kann ich Ihnen doch wohl sagen, daß im Lande es vollkommen den Eindruck macht, daß Ihre Aufführung im Hansabund nichts weiter bedeutet als ein Zurückweisen einer Mitbelastung des mobilen Kapitals.
(Bravo!
rechts und Zurufe links.)
Nichts haben wir beschlossen oder abgelehnt, meine Herrrn, um unsere Taschen etwa zu schützen, und ich halte es für ein sehr trauriges Beginnen, wenn man versucht, grundsätzliche und tief begründete Auffassungen dadurch widerlegen zu wollen, daß man ihnen niedrige Gesinnung unterschiebt.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, diese Gesinnung lehnen wir von uns ab.
Die Geschichte der konservativen Fraktion in Deutschland (i ) und Preußen hat bewiesen, daß sie stets bereit war zu Opfern für das Vaterland und niemals gezögert hat, die nationalen Forderungen des Deutschen Reichs zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch und Lachen links.)
So werden wir auch weiter handeln, meine Herren, unbekümmert darum, ob wir Ihre Zustimmung bekommen oder nicht.
Es ist noch nicht so lange her, daß Sie Ihr nationales Herz entdeckt haben, wenn es sich darum handelte, dem Deutschen Reiche Forderungen zu bewilligen, die es bewilligt bekommen mußte, um sein Ansehen zu schützen, um seine Macht zu erweitern.
Freilich, nachdem der große Welthandel auch in Frage gekommen ist, an dem Sie direkt mit interessiert sind, haben Sie nach und nach erkennen lernen, daß die Bewilligung solcher Forderungen für das Deutsche Reich notwendig ist.
Wir haben das von jeher erkannt, meine Herren, und brauchen Ihre Unterweisung nicht.
(Zurufe links.)
Es würde für die verbündeten Regierungen nie einen bedeutenderen Erfolg geben können, als wenn sie mit uns zusammen jetzt das, was wir bieten, benutzen.
Den Weg schlagen wir vor.
Eine Einigung sollte, denke ich, kommen, und wenn Herr v. Rhetnbaben appelliert an unsere nationalen Empfindungen, so meine ich, die verbündeten Regierungen sollten aber auch bereit sein, den Anschauungen der Majorität des Reichstags in geeigneter Weise Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, kann ich die Hoffnung nicht aufgeben, daß die verbündeten Regierungen auch ihrerseits einen Weg finden werden, der mit dem unseren zusammenkommt.
Ich hoffe, daß wir doch noch gemeinsam das Ziel erreichen werden.
Noch Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8723 (vr.
Roesicke.)
(D niemals ich wiederhole es würde ein Kanzler einen so großen Erfolg erzielt haben, wie der, der ihm dadurch geboten ist, daß das deutsche Volk bereitwillig 500 Millionen Mark Steuern hergibt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Zubeil, die große Masse, glauben Sie denn, mein verehrter Herr Zubeil (große Heiterkeit), daß die deutschen Bauern und alle, die auf unserer Seite stehen, nicht rauchen, nicht Bier trinken, daß sie keinen Alkohol trinken.
Meine Herren, wer liefert denn die Gerste zum Brauen
Die Landwirtschaft.
(Zuruf links.)
Wenn Sie mich einen Augenblick aussprechen lassen, werden Sie wahrscheinlich gleich merken, was ich sagen will, und werden wahrscheinlich auch anerkennen, daß das richtig ist.
Meine Herren, wer liefert denn die Gerste
(Zuruf links.)
Allerdings nicht umsonst.
Wenn aber das Bier besteuert wird, wer leidet denn darunter, wenn der Konsum eingeschränkt wird
Etwa nur die Herren Sozialdemokraten oder die Industriearbeiter
Nein, meine Herren, in erster Linie die, die das Rohprodukt liefern; wer denn sonst
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die kleinen Bauern auch nicht!)
Die kleinen Bauern nicht
Gewiß!
Gehen Sie doch in meinen Wahlkreis und sehen Sie nach, was dort für Gerste gebaut wird!
Sehr reichliche Gerste, mein verehrter Herr!
Und glauben Sie denn, das die Branntweinsteuer uns einfach unberührt läßt
Glauben Sie, daß alle die, die heute Branntwein brennen, jubeln können, daß ihnen diese Auflage gemacht wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Branntweingewerbe ist das einzige (ü) Gewerbe gewesen, welches unweigerlich die Steuer auf sich genommen hat.
(Lachen links.
Lebhaftes sehr richtig!
rechts.)
So liegt die Sache.
Und glauben Sie, daß wir au allen diesen Steuern unbeteiligt sind, haben wir nicht auch Einkünfte, die wir ebensogut besteuern müssen wie Sie
(Zuruf links.)
Ach, meine Herren, dem gegenüber möchte ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß das Deutsche Reich mit uns zusammen und zwar reichlich mit uns jeden Tag eine Million Mark für die deutsche Arbeiterversicherung bezahlt, im Jahre über 400 Millionen.
Ich meine, daß das doch wirklich eine Leistung ist, und da haben Sie durchaus nicht das Recht, uns vorzuwerfen: ja Ihr wollt nichts mitleisten!
Das ist eine billige Redensart; wir haben bewiesen, daß wir bereit find mitzuleisten; Sie haben wohl nicht gehört, daß ich gesagt habe, daß im Preußischen Abgeordnetenhause von denselben Konservativen, die dort mit den Ausschlag zu geben hatten, das Volksschulerhaltungsgesetz angenommen worden ist, welches jedem einzelnen von ihnen erhebliche Kosten auferlegt.
Wenn Sie orientiert find, werden Sie die Richtigkeit meiner Angaben zugeben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe mit meinen politischen Freunden die Hoffnung, wie ich vorhin schon ausgesprochen habe, daß bald der Tag kommen wird, wo wir auf die heutige Zeit mit Befriedigung zurückblicken und sagen können: mit Ernst und Fleiß ist großes für das Deutsche Reich geschaffen worden!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Sydow.
Sydow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier eingehend über die Stellung der verbündeten Regierungen zur Kotierungssteuer mich zu äußern, da ich bereits die Ehre gehabt habe, dies zu tun, und weitere Ausführungen seitens des preußischen Herrn Finanzministers und seitens des preußischen Herrn Handelsministers hier gemacht worden sind.
Ich möchte nur ein paar Worte aus der Rede des Herrn Vorredners berühren.
Es ist von ihnen ebenso wie neulich von dem Herrn Grafen v. Westarp und ein anderes Mal auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn darauf hingewiesen worden, daß nach ihrer Meinung die verbündeten Regierungen im Jahre 1893 selber eine Kotierungssteuer befürwortet haben.
Wenn das länger unwidersprochen bleibt, so wird das als eine bewiesene Tatsache im Lande verbreitet, und deshalb möchte ich dazu hier eine Bemerkung machen.
Als im Jahre 1893 der Entwurf einer Stempelnovelle vorgelegt wurde, wurde auch die Frage erörtert, ob neben dem Effektenstempel, der damals bestand, eine Emissionssteuer, die alle Papiere treffe, oder eine Kotterungssteuer, die bloß gewisse zur Börse zugelassene Papiere treffe, eingeführt werden solle.
Gegen die Emissionssteuer wurde in der Begründung geltend gemacht, daß man damit die ausländischen Papiere gar nicht fasten könne, daß darin also eine Begünstigung der ausländischen auf Kosten der inländischen Papiere liege, und dann heißt es von der Kotierungssteuer: Sie würde die Nachteile der Emissionssteuer gemeint ist die Begünstigung der ausländischen Papiere unzweifelhaft nicht haben und in dem Vorteil, welcher aus der Zulassung zur Börsennotiz für die betreffenden Papiere erwächst, ihre sachliche Begründung finden.
Gleichwohl wird auf eine solche Steuer so lange verzichtet werden müssen, (v) als Deutschland einheitlicher fester Börsenordnungen auf gesetzlicher Grundlage entbehrt.
Meine Herren, die einheitliche Börsenordnung auf fester Grundlage hat Deutschland jetzt schon über zehn Jahre.
Trotzdem ist man niemals bis jetzt auf die Sache zurückgekommen.
Wenn man jene hypothetische Bemerkung richtig würdigen will, so, glaube ich, bezeichnet man sie am besten als eine Verbeugung vor der damals herrschenden Richtung, die ja dann zu den Einschränkungen des Börsengesetzes von 1896 führte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, sind Sie nicht schon selber als Abgeordnete in der Lage gewesen, daß, wenn jemand an Sie herantrat und an Sie als parlamentarische Vertreter einen Wunsch richtete, Sie ihm sagten: gewiß, die Sache hat sehr viel für sich; aber augenblicklich ist die Geschäftslage so, daß ich dem Reichstage nicht recht damit kommen kann
(Große Heiterkeit.)
Ich erinnere mich eines hervorragenden Ministers, dessen Name in diesem hohen Hause noch immer mit hoher Achtung genannt wird; der hatte die Gewohnheit, wenn Beamte als vortragende Räte in sein Ministerium neu eintraten, ihnen folgende Lehre mit auf den Weg zu geben: „Wenn Ihnen von Abgeordneten ein Vorschlag gemacht wird, den Sie auf den ersten Blick als nicht durchführbar erkennen, so lehnen Sie das nicht gleich ab, sondern sagen: gewiß!
was Sie sagen, hat viel für sich; außerdem spricht für Ihren Vorschlag noch das und das, und ich werde mir die Sache noch reiflich überlegen.
(Heiterkeit.)
Dann haben Sie zunächst mal Zeit, und wenn der Herr wieder kommt, dann sagen Sie ihm: ich habe es mir überlegt; aber augenblicklich geht die Sache nicht.
Dann ist der Herr der Überzeugung, daß er nicht einer vor11S3 8724 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Sydow.)
M gefaßten Meinung begegnet ist, und die Sache ist vorläufig erledigt.
Genau so ist es mit dieser Bemerkung; man hat über die Sache hinweggehen wollen.
Daraus, daß man 13 Jahre lang nicht daraus zurückgekommen ist, können Sie ersehen, daß es sich nicht um ein von den verbündeten Regierungen bereits anerkanntes Bedürfnis gehandelt hat.
(Heiterkeit links.
Zuruf in der Mitte: Offenherzig!)
Eine kleine Bemerkung möchte ich noch daran knüpfen.
Neulich hat Herr Dr. Spahn gemeint, ich hätte bet der Beurteilung der Kommissionsbeschlüsse außer Acht gelassen, daß die dividendenlosen Papiere zur Kotierungssteuer nicht herangezogen würden.
Das habe ich nicht getan; ich habe im gedruckten Stenogramm, das sich in diesem Punkte wörtlich mit dem ungedruckten deckt, ausdrücklich darauf hingewiesen und gesagt: Die Nichterhebung der Dividendensteuer für das folgende Jahr hilft den Gesellschaften nicht über das Jahr, in dem sie Not gelitten haben.
Ich habe dann auf den Norddeutschen Lloyd exemplifiziert.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Aktionäre zu dem Zeitpunkt, wo die Dtvidendensteuer erhoben wird, die Papiere oft gar nicht mehr besitzen, oder daß solche Gesellschaften im folgenden Jahre auch keine Dividenden zahlen.
Dann hat Herr Abgeordneter Dr. Roesicke gesagt: daß in Frankreich, wie ich behauptete, das Kapital ausgewandert sei, läge nicht an der Kotierungssteuer, sondern an der Erbschaftssteuer, und hat auf das auch mir bekannte Abkommen zwischen Frankreich und England und anderen Nachbarstaaten über die Erfassung der Nachlässe zum Beweise dafür hingewiesen.
Da hat er zwei Dinge zusammengeworfen, die nicht zusammengehören.
Bei meiner Behauptung handelt es sich darum, daß ich sage: das Kapital würde seine Anlage in ausländischen Unterst) nehmungen suchen, die nicht der eigenen Industrie zugute kommen.
Dagegen handelt es sich bei den Abkommen darum, daß Vermögensbestandteile der Inländer im Auslande aufbewahrt werden.
Das sollte verhütet werden, und das ist in Frankreich durch die Abkommen zu verhüten versucht worden; aber auch das hat in der Erbschaftssteuer nicht seinen Grund; denn die Erbschaftssteuer besteht in Frankreich schon sehr lange, diese Erscheinung aber ist neu und hat eine Reihe von anderen Ursachen, auf die ja auch der Herr Vorredner hingewiesen hat.
Als neueste Ursache kann man hinzufügen: die Furcht vor der Erhöhung der Einkommensteuer, der man bekanntlich in Frankreich mit einer uns nicht ganz verständlichen Abneigung gegenübersteht.
Daun noch eins!
Es ist wiederholt gesagt worden, die Umsatzgebühren an der Londoner Börse seien ganz erheblich höher als an der Berliner Börse.
Das mag für manche Geschäfte richtig sein.
Aber welche mächtige Stellung hat auch der Londoner Markt in der ganzen Welt!
Ja, hätten wir eine so kräftige Stellung in der Weltwirtschaft, dann könnten wir auch daran gehen, die Gebühren zu erhöhen.
Es ist in einem Falle vorgerechnet worden ich kann das nicht kontrollieren, es mag richtig sein —, daß das Neunfache erhoben wird im Verkehr an der Londoner Börse.
Wenn der Londoner Markt dies tragen kann und dabei höhere Umsätze hat als wir, so ist das der Fall trotz der hohen Steuer, ist eine Folge der wirtschaftlichen Übermacht des ganzen Londoner Marktes.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich gefaßt gemacht auf eine Diskussion über die Kotierungssteuer und habe zu meiner Verwunderung gefunden, daß wir bis jetzt zu neun Zehntel über die Erbschaftssteuer und nur zu einem Zehntel über die Kotierungssteuer ver- (0) handelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, bei dieser Diskussion über die Erbschaftssteuer sind wir sogar auf einem Punkte angekommen, der mir bisher ganz neu und auch in diesem Augenblick ganz unerfindlich ist: heute ist zum ersten Mal die Ablehnung der Erbschaftssteuer als eine nationale Tat bezeichnet worden!
(Heiterkeit links.)
Ich schließe daraus, daß alle diejenigen, die die Erbschaftssteuer annehmen wollen, als einer nationalen Gesinnung nicht fähig bezeichnet werden.
(Heiterkeit rechts.)
Ich wundere mich darüber um so mehr, als der Herr Abgeordnete Roesicke damit doch eine ganze Reihe seiner eigenen Parteigenossen als nicht der nationalen Gesinnung huldigend bezeichnet hat (sehr richtig!
links); ich brauche nur hinzuweisen auf die Abgeordneten der konservativen Partei in Sachsen.
Und auch in Preußen hat ja eine Reihe von Reichstagsabgeordneten für die Annahme der Erbschaftssteuer sich ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist davon ausgegangen, daß er sagte, es müßte nun endlich einmal aufhören, daß alle Lasten auf das Immobile gewälzt würden und das mobile Kapital vollständig frei ausgehe, und aus diesem Grunde müsse die Erbschaftssteuer abgelehnt werden.
Als wenn bei der Erbschaftssteuer nicht das mobile Kapital in derselben Weise, ja vielleicht stärker getroffen würde als das immobile!
(Sehr richtig!
links.)
Er hat auf Heer und Flotte hingewiesen, die ja dem mobilen Kapital so großen Nutzen brächten, und wofür das mobile Kapital in allererster Linie einzustehen habe.
Aber hat denn das immobile Kapital, das z.
B. in (v) der Landwirtschaft angelegt ist, nicht denselben Vorteil und Nutzen von Heer und Flotte wie das mobile Kapital
Wenn Sie das bestreiten, dann möchte ich doch auf einen Punkt hinweisen, der auch dem Herrn Abgeordneten Roesicke ganz entgangen zu sein scheint; sein Gedächtnis hat ihn da im Stiche gelassen.
Er sagte, durch das starke Heer und die starke Flotte werde der Industrie und dem Großkapital die offene Tür nach dem Ausland hin hergestellt.
Hat er denn vergessen, daß in demselben Augenblick, wo die landwirtschaftlichen Zölle in Deutschland eingeführt und erhöht wurden, dem Großkapital und der Industrie die offene Tür nach dem Ausland hin zum Teil verschlossen worden ist dadurch, daß als Kompensation gegen die Agrarzölle, die wir eingeführt haben, nunmehr die fremden Staaten unseren Jndustrieerzeugnissen die erhöhten Zölle auferlegt haben
(Sehr wahr!
links.)
Er hat auch die Wertzuwachssteuer auf Immobilien ganz kurz gestreift.
Nun, über die Wertzuwachssteuer auf Immobilien kann man das eine oder andere Urteil haben; aber wenn etwas aussöhnen kann mit der Wertzuwachssteuer auf Immobilien, dann ist es die Aussicht, daß von dieser Wertzuwachssteuer auch die großen Gewinne werden betroffen werden, die durch die Agrarzölle dem Großgrundbesitz zugeführt worden sind, die großen Gewinne, die dadurch für den Großgrundbesitz in der Erhöhung der Preise der Güter entstanden sind.
Meine Herren, Einzelheiten dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke vorgebracht hat, werde ich ja im Laufe meiner weiteren Erörterungen richtigstellen können; für diesen Augenblick möchte ich nur betonen, daß erfrischend in den ganzen Verhandlungen, die wir bisher geführt haben, zweierlei war: erstens die Bestimmtheit, mit der die Vertreter der verbündeten Regierungen für Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8725 (Kaempf.)
M die Erbanfallsteuer eingetreten sind, und zweitens die Bestimmtheit, mit der sie sich ausgesprochen haben gegen die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke so warm empfohlene Kotierungssteuer.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen bei dieser Haltung bleiben werden.
Ich bin überzeugt, daß sie darin von der großen Masse der Bevölkerung unterstützt werden; und ich bin überzeugt, daß wir, wenn sie fest bleiben, zu einer auch unseren Wünschen entsprechenden Regelung der Retchsfinanzreform gelangen werden.
Meine Herren, was die Kotierungssteuer anlangt, so haben die Reden, die bisher für diese Steuer gehalten worden sind, ihren Zweck im Lande verfehlt; die Schlagworte, die gegen Börse und das mobile Kapital früher und jetzt gebraucht worden sind, haben ihre Zugkraft im Lande verloren.
Es ist eine Aufklärung in die großen Massen der Bevölkerung hineingetragen worden durch emsige Arbeit, und diese Aufklärungsarbeit ist nicht umsonst geblieben.
Unsere Bevölkerung hat große Fortschritte in der Erkenntnis der wahren Verhältnisse gemacht; und gerade die Bewegung, die zum Zirkus Schumann geführt hat, kann nicht freudig genug von uns begrüßt werden, die wir einen gesunden politischen Fortschritt auch in den Anschauungen der großen Masse der Bevölkerung herbeigeführt zu sehen wünschen.
Meine politischen Freunde werden den Widerstand gegen die Kotierungssteuer nicht aufgeben.
Auch die Lockungen, die der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp vor einigen Tagen uns gegenüber aussprach, werden daran nichts ändern.
Herr Graf v. Westarp hat uns am Donnerstag gesagt: er werde ganz besonders dankbar sein für Vorschläge, durch die irgend welche Ungleichheiten sich beseitigen, irgendwelche zu große Schädigungen sich hintanhalten lassen würden; jede positive Mitarbeit an diesem Gesetze, auch von der linken Seite her, werde erbegrüßen; über Einzelheiten lasse sich reden.
Ich muß ihm darauf (iy erwidern: erstens, nachdem er selbst anerkannt hat, daß allzu große Schädigungen in der Kotierungssteuer enthalten seien, kann er nicht von uns verlangen, daß wir seinem Wunsche in so gütiger und herablassender Form er auch ausgesprochen war etwa folgen sollten, um mit ihm zusammenzuarbeiten an der Beseitigung dieser allzugroßen Schädigungen, dagegen die großen Schädigungen und die Schädigungen überhaupt in dem Gesetze zu lassen.
Die Verantwortung für dieses Gesetz überlassen wir dem Herrn Grafen v. Westarp und seinen Freunden; wir werden uns nie und nimmermehr dazu herbeilassen, an diesem Gesetze mitzuarbeiten, sondern wir werden die Verantwortung dafür nicht auf uns nehmen, vielmehr in jedem Augenblicke dieses Gesetz als ein die Allgemeinheit schädigendes Gesetz bekämpfen.
Nun wird von uns, von der linken Seite, immer behauptet, wir seien Börsenfreunde und Vertreter der Börseninteressen.
Heute zum ersten Male hat uns Herr Abgeordneter Dr. Roesicke gesagt, der eigentliche Freund der Börse sei er.
(Lachen links.)
Dabei ist mir allerdings das alte Wort eingefallen: behüte mich vor meinen Freunden, gegen meine Feinde werde ich mich schon selbst verteidigen!
(Sehr gut!
links.)
Aber in einer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke doch recht.
Wenn dieses sein Gesetz in Kraft treten sollte, dann werden allerdings diejenigen, die bisher die Börse besucht haben, nicht mehr in die Lage kommen, eine Börse zu besuchen, sie werden sich der Erholung hingeben können.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und unter diesem Gesichtspunkte wird ein großer Teil der Börsenbesucher, die wirklich im Schweiße ihres Angesichts ihr Brot verdienen müssen, dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke für diese menschenfreundliche Absicht (6) dankbar sein können.
Der Herr Abgeordnete Raab hat ebenfalls darauf hingewiesen, daß die Abgeordneten der Linken ja die eigentlichen Vertreter der Börseninteressen.
seien, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat dies in 'seiner durchaus vornehmen Weise dahin ausgedrückt, man könne sich doch seitens des Handels und der Industrie gar nicht beklagen, es seien ja zwei Herren, die den Banken nahestünden, im Präsidium des Reichstags.
Nun gibt es keine bessere Gelegenheit, um zu beweisen, daß die Linke durchaus keine Börsenintereffen bei der Bekämpfung dieses Gesetzes verfolgt, als gerade die Diskussion über die Kotierungssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Trifft denn die Kotierungssteuer lediglich die Börse
Trifft sie auch nur hauptsächlich die Börse
Durchaus nicht!
Sie trifft auch die Börse, das gebe ich zu; aber in viel größerem Umfange trifft sie alle diejenigen, die überhaupt Wertpapiere besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Börse eigentlich ist, ist Ihnen im Laufe der Diskussion von seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen so ausführlich und so vorzüglich auseinandergesetzt worden, daß ich keine Veranlassung habe, hierauf des näheren nochmals einzugehen.
Ich will aber aus einen Punkt hinweisen, der die Frage vielleicht doch etwas klärt.
Ich weiß nicht, wie groß der Gesamtbesttz des deutschen Volkes an mobilen Werten, d. h. an Staatspapieren, Obligationen, Aktien u. dgl.
ist.
Die Schätzungen darüber es sind aber lediglich Schätzungen gehen weit auseinander.
Die eine Schätzung lautet auf 70 Milliarden, die andere geht sogar bis auf 100 Milliarden Mark.
Was haben denn nun von diesen 70 bis 100 Milliarden Mark diejenigen Personen, die die Börse darstellen, in Eigentum
Rechnen Sie alle Banken, alle Bankiers, alle an der Börse Geschäfte treibenden Personen (v) zusammen, dann kommen Sie noch nicht auf 5 Prozent, ja vielleicht auf einen viel geringeren Prozentsatz des Anteils an dem Eigentum an mobilen Werten, die das deutsche Volk besitzt.
Und wenn Sie Maßnahmen ergreifen, die das mobile Kapital, das in Staatspapieren usw.
angelegt ist, treffen, dann treffen Sie vielleicht mit 5 Prozent das, was Sie die Börse nennen, und mit 95 Prozent treffen Sie die Gesamtheit aller derer, die ihre Ersparnisse in den mobilen Werten, in Aktien und Obligationen, angelegt haben.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Tatsache besteht die Kurzsichtigkeit des ganzen Entwurfs, und darin besteht die Stärke unserer Position, die wir uns gegen das Gesetz mit aller Entschiedenheit aussprechen.
Welches sind denn nun die Maßnahmen, die seitens der Herren Antragsteller, seitens der Kommission vorgeschlagen werden
Schon jetzt haben wir einen Effektenstempel, dem die Wertpapiere unterliegen, wenn sie ich will einmal sagen: geboren werden.
Die inländischen Staatspapiere sind frei, die Kommunalobltgationen und Pfandbriefe zahlen 2 vom Tausend, andere inländische Obligationen 6 vom Tausend, ausländische Staatspaptere 6 vom Tausend, andere ausländische Obligationen 1 Prozent, inländische Aktien 2 Prozent, ausländische Aktien 2 »z Prozent, und nach der Regierungsvorlage, die uns vor kurzem zugegangen ist, sollen diese Sätze nicht unwesentlich erhöht werden.
Aber diese Sätze sind einmalige Stempelabgaben, die bei der Emission der Wertpapiere, bet ihrer Kreierung einmal zu zu zahlen sind.
Daneben soll nun jetzt eine jährlich sich wiederholende Steuer für diese Wertpapiere eingeführt werden.
Freilich, die inländischen Staatspapiere läßt man frei, die inländischen Kommunalobligattonen und 8726 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Kaempf.)
M Pfandbriefe aber sollen jährlich 1 vom Tausend, die inländischen Aktien 2 vom Tausend und, wenn sie zum Terminhandel zugelassen sind, 3 vom Tausend, die ausländischen Staatspapiere und anderen ausländischen Obligationen 2 vom Tausend, wenn sie zum Terminhandel zugelassen sind, 3 vom Tausend zahlen, und endlich die ausländischen Aktien 3 vom Tausend, wenn sie zum Terminhandel zugelassen sind, 4 vom Tausend.
Zu zahlen sind diese jährlichen Beträge von den Gesellschaften, die die Obligationen emittieren, von den Gemeinden, die die Anleihen ausgeben, von den Aktiengesellschaften, deren Aktien kreiert worden sind.
Zahlen sie die jährliche Steuer nicht, dann werden die Wertpapiere, die sie bisher emittiert haben, von der Notierung gestrichen, und neu zu emittierende Wertpapiere werden überhaupt nicht zum Börsenhandel zugelassen.
Aber es wird ihnen gestattet, die Steuer, die die Gesellschaften und Kommunen zu tragen haben würden, auf die Inhaber der Obligationen mit den vorhin erwähnten Sätzen abzuwälzen, also eine Zinsreduktion für die Obligationsinhaber herbeizuführen.
Nun ist ja seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ausführlich dargelegt, in welchem Umfange diese Steuer die einzelnen Gesellschaften trifft, und namentlich darauf hingewiesen worden, daß die einzelnen Gesellschaften nicht imstande seien, diese Steuer selbst zu tragen.
Da hat uns der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beruhigt; er hat uns gesagt: machen Sie doch nicht ein so großes Aufsehen von der Sache, diese Steuerbeträge werden von den Gesellschaften ja einfach auf Unkostenkonto verbucht!
(Heiterkeit links.)
Ja, das werden sie; der jüngste Lehrling kann die Buchung vornehmen; aber bezahlt müssen sie werden!
Ich möchte wissen, wie die Gesellschaften, ohne in ihrer Rentabilität aufs äußerste geschädigt zu werden, es machen, diese Steuer zu bezahlen, wie namentlich auch (L) die Gemeinden ich exemplifiziere auch auf die Pfandbriefanstalten, auf die Landschaften es machen sollen, durch Verbuchung auf Unkostenkonto sich der Verbindlichkeit zur Zahlung zu entledigen, ohne sie auf die Inhaber der Obligationen selbst abzuwälzen!
Entweder zahlen sie die Steuer, indem sie sie von den Inhabern der Obligationen einziehen, oder die Wertpapiere werden von der Börsennotiz gestrichen.
Vor dieser Alternative stehen die inländischen Gesellschaften und Gemeinden; die Emittenten der ausländischen Wertpapiere aber, die ausländischen Regierungen usw.
können das nicht tun, diese können nicht von den Inhabern der Coupons die Steuern abziehen; denn diese Coupons werden ja nicht nur in Deutschland, sondern sie werden auch im Auslande eingelöst, und wenn die Coupons ins Ausland wandern, so sieht der auswärtige Etnlöser dem Coupon nicht an, ob er aus Deutschland kommt.
Außerdem würden die ausländischen Stellen sich auch dafür bedanken, danach zu forschen, ob der Coupon aus Deutschland kommt, und von den Präsentanten des Coupons nunmehr für Rechnung Deutschlands die Steuer einzuziehen.
Die ausländischen Staatspapiere also, deren Regierungen die Steuern nicht bezahlen wollen, werden einfach gezwungen werden, von der Bildfläche der Nottemng im Kurszettel zu verschwinden.
Und nun frage ich Sie: was bedeutet denn das Verschwinden vom Kurszettel der Börse
was bedeutet es für das gesamte Volk, wenn keine Kurse mehr notiert werden
Ich glaube, jeder von Ihnen, auch die Befürworter der Kotierungssteuer, wird sich die Antwort darauf sofort selbst geben.
Zunächst ist es ganz klar, daß, wenn die Papiere nicht mehr an der Börse gehandelt werden, dann auch und das wird ja der menschenfreundliche Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke sein die Börse notwendigerweise an Besuchern verlieren, ja ich will nicht übertreiben zum großen Teil veröden wird.
Das bedeutet nun zwar eine Schädigung der an (0) der Börse vertretenen Personen; aber diese Schädigung ist noch lange nicht so groß wie die Schädigung, die allen Besitzern von Wertpapieren zugefügt wird.
Wenn Sie Ihre Pfandbriefe verkaufen wollen, wo sollen Sie damit hingehen
Dann gehen Sie entweder in eine Winkelbörse, die sich möglicherweise auftut, oder Sie gehen zu einem Bankier.
Bei dem Bankier werden Sie wesentlich höhere Spesen zu zahlen haben, als wenn Sie unter Zugrundelegung eines ordnungsmäßig gemachten Kurses den Verkauf herbeiführen können.
Zunächst sollen die Wertpapiere das ist der Wunsch der Herren Antragsteller —, da sie an der Börse nicht mehr notiert werden, einen gegen jetzt auf das Zehnfache erhöhten Umsatzstempel zahlen; während sie jetzt , g pro Mille zu zahlen haben, sollen sie künftig einen Umsatzstempel von 2 pro Mille entrichten.
Der Bankier wird dem Verkäufer doch die 2 pro Mille nicht schenken; im Gegenteil, die wird er von dem Verkaufserlöse der Pfandbriefe kürzen.
Und kann denn der Bankier den Geschäftsabschluß in diesem Falle für das Minimum von Provision machen, das er jetzt für den Verkauf von Wertpapieren berechnet
Jetzt kann er es, weil er weiß, er ist imstande, die Wertpapiere nach dem Börsenkurse zu verwerten; künftig wird er eine wesentlich erhöhte Risikoprämie verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer hat dann den ganzen Schaden von der Einstellung der Notierung
Niemand anders als um bei diesem Beispiel zu bleiben die glücklichen Pfandbriefbesitzer, denen durch die Streichung der Notiz ja ein so wesentlicher nationaler Vorteil zugefügt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Roesicke uns dies in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, das Geschrei möchte ich einmal hören, wenn eines schönen Tages im Berliner Kurszettel die Pfandbriefe, die Stadtobligationen und sonstigen Werte nicht mehr notiert würden.
Sie (nach rechts) würden ja M) die ersten sein, die mit aller Gewalt darauf hindringen würden, daß diese Notiz wieder herbeigeführt würde.
Sie können ja auch in Ihrem eigenen Geschäftsverkehr, in Ihrem eigenen Privatverkehr ohne die Börsennotiz gar nicht auskommen, Sie müssen notwendigerweise diese Börsennotiz haben als Regulator für die Preisbemessung der Werte, die Sie selbst besitzen, und die Sie ja alle Tage auch produzieren; denn wenn Sie eine Hypothek auf Ihre Güter aufnehmen, dann bekommen Sie der Regel nach Pfandbriefe, und für die Pfandbriefe wollen Sie doch einen ordnungsmäßigen, sachgemäßen, richtigen Kursregulator haben und nicht einem unkontrollierten Handel preisgegeben sein, der dann natürlich dem erhöhten Risiko entsprechend Ihnen ganz andere Bedingungen stellen muß, als er heute zu stellen in der Lage ist.
Und die ausländischen Wertpapiere ich wiederhole es müssen vom Kurszettel verschwinden, weil die ausländischen Staaten, wenigstens diejenigen, die noch etwas auf sich halten, die Steuer nicht an das Deutsche Reich bezahlen, sondern ruhig zusehen werden, wie an der Berliner und an den deutschen Börsen die Kursnotierung ihrer Wertpapiere zur Streichung gelangt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Raab dagegen polemisiert, daß wir uns so sehr dagegen sträubten, eine Einrichtung für Deutschland herbeizuführen, die in Frankreich so außerordentlich segensreich gewirkt habe, und die man nur nachzumachen brauche, um die Millionen aus der Erde zu stampfen.
Einige kleine Irrtümer sind ja dem Herrn Abgeordneten Raab unterlaufen, wenigstens nach den Zeitungsberichten; das Stenogramm seiner Rede habe ich noch nicht gelesen.
Er hat namentlich auch geglaubt darauf Hinweisen zu sollen, daß in Frankreich die ausländischen Staatspapiere dem sogenannten und so viel besprochenen Abonnement unterliegen.
Die ausländischen Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8727 (Kaempf.)
(L.) Staatspapiere unterliegen in Frankreich auch jetzt schon einem einmaligen Emissionsstempel, nicht aber dem Abonnement.
Aber, meine Herren, wir haben wirklich nicht nötig und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke sagen —, uns so ängstlich an das zu halten, was in Frankreich geschieht.
Wenn wir denn schon etwas von Frankreich übernehmen wollen, dann möchte ich den Herrn Abgeordneteren Dr. Roesicke bitten, doch dafür zu sorgen, daß die französische ErbschaftsAeue
(sehr richtig!
links) mit ihren hohen Sätzen übernommen wird.
Dann würden wir allerdings gar nicht in die Lage kommen, solche Schritte vom Wege zu machen, wie Sie mit Ihrer Kotierungssteuer gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erbschaftssteuer in Frankreich ist so hoch, daß damit, glaube ich, ein großer Teil der 500 Millionen Mark, deren wir bedürfen, ganz allein gedeckt werden könnte (sehr richtig!
links), wenn wir uns zu denselben Sätzen entschlössen.
Warum also dieser Vergleich
Herr vr.
Roesicke hat allerdings versucht, uns zu beweisen, daß das alles nicht richtig sei, wenn unserseits behauptet worden ist, in Frankreich habe diese Kotierungssteuer Fiasko gemacht.
Er hat sich erkundigt bei Bankiers, auch sonstwo.
Er hat vielleicht geglaubt, er sei der einzige, der sich erkundigt hat.
Ja, meine Herren, wir haben uns auch erkundigt, und bei den maßgebendsten Stellen und maßgebendsten Personen, und ich habe auf meine Anfrage kein Urteil als Antwort bekommen, das nicht mit aller Bestimmtheit die Verwerflichkeit der französischen Abonnementssteuer, der französischen Kotierungssteuer hervorgehoben hätte.
(Hört!
hört!)
(L) Dem Finanzminister Caillaux scheint ja der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke nicht zu glauben ich weiß nicht, warum nicht.
Schließlich ist doch der französische Finanzminister eine sehr ernsthafte Person, und seine Anschauungen haben doch einen Anspruch darauf, noch gehört zu werden.
Und der Finanzminister Caillaux hat klipp und klar, nicht einmal, sondern wiederholt auseinandergesetzt, daß das die allergrößte Schädigung für den französischen Volkswohlstand gewesen sei, daß man seit so langen Jahren eine so irrationelle Steuer wie die Steuer des französischen Abonnements eingeführt und aufrechterhalten habe.
Nun sagt man, in London sind ja die Spesen viel teurer.
Meine Herren, das soll man uns doch nicht so vorrechnen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke uns das vorgerechnet hat.
Er hat verglichen in Deutschland ein Papier, das auf den Inhaber lautet (sehr richtig!
links), und in London ein Papier, das auf den Namen lautet.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, da können Sie alle Vergleiche der Welt anstellen und alles beweisen.
Die Vergleiche und Schlüsse daraus sind aber auch alle falsch, ebenso wie der Vergleich falsch war, den Herr Roesicke uns hier ziffernmäßig vorgeführt hat.
Hier hat er sich in einem gewaltigen Irrtum befunden.
Ich wiederhole aber noch einmal: selbst wenn die Börsensteuern in London höher wären, warum sind wir denn gezwungen, diese Unsitte mitzumachen
Wer heute einen weiten politischen Blick hat, der sollte dafür sorgen, daß das Geschäft ins Inland, nach Deutschland, gezogen wird (sehr wahr!
links), daß auch die Ausländer sich daran gewöhnen, an den deutschen Börsen ihre Geschäfte vermitteln zu lassen.
Das kann man nur dann, wenn man an den deutschen Börsen billige Bedingungen stellt, wenn man die Rechts- v) sicherheit aufrechterhält, die ja 12 Jahre lang nicht vorhanden war, und wenn man für den Umsatz aller Werte, die an der Börse gehandelt werden, so billige Bedingungen stellt, daß die Ausländer mit Vergnügen ihre Geschäfte an den deutschen Börsen machen.
Es wundert mich, daß gerade von der rechten Seite des Hauses, die so oft über den teuren Zinsfuß in Deutschland klagt, alles geschieht, um das Geschäft aus Deutschland hinauszutreiben, statt alles anzuwenden, damit das internationale Geschäft sich in Deutschland konzentriert; denn nur dann, wenn sich das internationale Geschäft in Deutschland konzentriert, wird es dahin kommen, daß der deutsche Markt ein so großer Geld- und Kapitalmarkt wird, wie es der Londoner dadurch geworden ist, daß man sich früher nicht auf die hohen Börsensteuern eingelassen hat.
Nur dadurch können wir erreichen, daß uns die großen ausländischen Guthaben dauernd zugeführt und erhalten werden.
Das trägt dazu bei, einen billigen Zinsfuß in Deutschland herbeizuführen, der dann befruchtend auf die ganze Volkswirtschaft, auch auf die Volkswirtschaft, deren hauptsächliche Vertreter Sie (nach rechts) sind, wirken wird, indem ihr zu einem angemessenen Zinsfüße Kredit zur Verfügung gestellt werden kann.
Was den Wert des Besitzes von ausländischen Wertpapieren anlangt, so kann ich mich auch hierin sehr kurz fassen, nachdem seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen diese Frage bereits sehr ausführlich behandelt worden ist.
Ich möchte nur hervorheben, daß für den Wert dieses Besitzes sowohl politische wie wirtschaftliche Fragen in Betracht kommen.
Wir haben soviel gehört und gelesen von der finanziellen Kriegsbereitschaft.
Meine Herren, es gibt kein besseres Mittel, eine finanzielle Kriegsbereitschaft aufrechtzuerhalten, als durch einen starken Besitz ausländischer Wertpapiere, die in dem Augenblick, wo etwa ein Krieg ausbricht, sofort an das Aus- (v) land verkauft werden können, wodurch dann das nötige Geld ins Inland strömt.
Dadurch, daß sofort die ausländischen Wertpapiere in die Bresche treten, können wir zu einem wesentlichen Teile das für den ersten Augenblick nötige Geld schaffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke einen Zeitungsartikel vorgelesen.
Meine Herren, ich gebe sehr viel auf die Zeitungen.
Ich weiß nicht, aus welcher Zeitung er ihn entnommen hat; aber es wird jedenfalls eine vorzügliche Zeitung gewesen sein.
Ich meine aber, ein oder zwei Zeitungsartikel machen doch die Sache noch nicht unbestritten.
Den Urteilen, die in diesen Zeitungsartikeln enthalten sind, stehen doch vielleicht andere Urteile entgegen, die in anderen Zeitungsartikeln enthalten sind, und diese anderen Zeitungsartikel, die sich auf den entgegengesetzten Standpunkt stellen, liest uns Herr vr.
Roesicke natürlich nicht vor.
Wie gesagt, ich spreche mich gar nicht dagegen aus, daß in einer Zeitung eine andere Auffassung als die meinige zum Ausdruck kommt.
Aber das kann doch für die Beurteilung der ganzen Frage noch nicht maßgebend sein, wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke es hingestellt hat.
Auf eins möchte ich noch kommen, weil der Börse verschiedentlich nicht bloß in den letzten Tagen, sondern auch früher hier vorgeworfen worden ist, sie habe im Falle des Krieges versagt.
Meine Herren, überlegen Sie sich, was im Falle eines Krieges geschieht.
Zunächst verkriecht sich das Geld infolge der bei einem Kriegsausbruch herrschenden Angst.
Die Kapitalisten, die bei den Banken ihr Geld als Depositen oder in Kontokorrentguthaben angelegt haben, ziehen ihre Guthaben oder einen großen Teil derselben zurück.
Wer in den Zeiten 1866 und 1870 im Bankgeschäft gewesen ist, der weiß das aus eigener Erfahrung.
Ich selbst habe einmal einen derartigen Fall 8728 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Kaempf.)
M erlebt.
Es kam zu mir bei Ausbruch des 1870er Krieges ein Privatmann, der in meiner Bank es war ein sehr kleines Bankgeschäft ein Guthaben von 20 000 Talern hatte und erklärte, er hätte eine Hypothek abgeschlossen, und er müßte die 20 000 Taler zu diesem Zwecke von meinem Bankgeschäft erheben.
Der Mann bekam sein Geld, aber nach 14 Tagen kam er wieder, brachte 20000 Taler zurück und erklärte, aus der Hypothek sei nichts geworden.
Ich habe, weil ich so etwas ahnte, die Talerscheine, die ihm gezahlt worden waren, mit einem Zeichen versehen lassen, und da stellte sich heraus, daß während der 14 Tage, wo die 20 000 Taler wirtschaftlich sehr großen Nutzen hätten stiften, wo sie zur Zeichnung auf die norddeutsche Bundesanleihe hätten benutzt werden können, in dem Kasten dieses Herrn gelegen hatten, nur aus Angst, weil er glaubte, es passiere ein Unglück.
Diese Erfahrung zeigt, daß die Banken und Bankiers im Augenblick des Ausbruchs eines Kriegs alle Hände voll zu tun haben, um die Ansprüche ihrer Kunden zu befriedigen, die entweder ihr Guthaben zurückziehen oder den Kredit, den sie bet der Bank haben, bis auf den letzten Pfennig ausnutzen oder neuen Kredit beanspruchen; denn in dem Augenblick, wo ein Krieg ausbricht ich erinnere nur an die großen Armeelieferungen —, tritt natürlich eine große Anzahl Kreditgesuche an die Banken und an die Bankiers heran, denen sie notwendigerweise gerecht werden müssen.
Da können die Banken und Bankiers nicht so ausgiebig Anleihen zeichnen, wie sie es gern tun würden, und so kommt es, daß in den ersten Tagen nach Ausbruch eines Krieges in der Regel für neue Anleihen nur wenig Geld vorhanden ist.
Das können Sie aber nicht den nationalen Gefühlen der Banken und Bankiers oder der Börse zur Last schreiben, sondern Sie müssen das den Verhältnis sich im gegebenen Augenbl Was aber die Wirt en zur Last schreiben, wie sie lck darstellen und entwickeln.
(L) Was aber die wirtschaftliche Bedeutung der ausländischen Wertpapiere anlangt, so hat uns Herr Dr. Spahn nun gesagt: Warum denn ausländische Wertpapiere
Wir müssen vielmehr dafür sorgen, daß wir eine große Masse von ausländischen Wechseln haben.
Herr Dr. Spahn hat damit vollkommen recht.
Aber woher sollen denn die Wechsel genommen werden
Ein ausländischer Wechsel repräsentiert ein Guthaben Deutschlands an das Ausland, und wenn wir keine Guthaben an das Ausland haben, so können wir beim besten Willen auch keine Wechsel schaffen und können so auch keinen großen Bestand an Wechseln auf das Ausland ansammeln.
Im Ausland können wir derartige Wechsel nicht kaufen.
Täten wir es, so wanderte dagegen unser eignes Geld ins Ausland.
Wir müssen sie also aus dem inländischen Bestand nehmen, und dieser inländische Bestand lichtet sich Nach der Höhe der Forderungen, die Deutschland an das Ausland hat.
Und da möchte ich Herrn Dr. Spahn vor Augen führen, wie sehr die Kreierung von deutschen Wechseln auf das Ausland dadurch geschädigt wird, daß unser Export durch die Zolltarifpolitik, die wir inauguriert haben, und die gegen uns ausgeschlagen ist, wegen der hohen Industriezölle, die auf unsere Jnlandsprodukte im Ausland gelegt werden, erschwert worden ist, ich sage also, ich möchte Herrn Dr. Spahn vor Augen führen, daß, wenn er den Wunsch hat, große Wechselbeträge auf das Ausland bei uns sich ansammeln zu sehen, er die Zollpolitik mit seiner Partei und seinen Freunden so einrichten soll, daß uns auf diesem Wege diejenigen Summen von Wechseln zuströmen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn als so notwendig und wünschenswert in den Portefeuilles unserer Reichsbank und unserer Banken bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme auf die Kotterungssteuer zurück.
Sie werden mir zugeben, daß in dem Augenblick, wo die Gesellschaften, also z.
B. Pfandbriefanstalten, die Steuer o) auf die Inhaber der Pfandbriefe und Obligationen abwälzen, dies eine Zinsreduktton für alle diejenigen Werte bedeutet, die bereits im Umlauf sind.
Ich nehme wieder ein Beispiel aus den Pfandbriefen.
Der Inhaber eines 4 prozentigen Pfandbriefs wird, wenn ihm die Steuer abgezogen wird, künftig nur noch 3, 9 Prozent Zinsen bekommen.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Dr. Roeficke, wie kommt denn der Mann es braucht ja noch nicht einmal eine Witwe oder Waise zu sein —, der sich 20 000 Mark erspart und sie in Pfandbriefen angelegt hat, der davon eine kärgliche Rente von 800 Mark bezieht, wie kommt er dazu, sich vom Reich 20 Mark Kotierungssteuer abziehen zu lassen
Dem Millionär, der sein Geld in preußischen Konsols angelegt hat, ziehen Sie ja nicht einen Pfennig ab.
Wo ist denn da die Gerechtigkeit, ja, wo ist da die Logik
Und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Roeficke gesagt hat, es sei eine wirtschaftliche Tat, daß man die preußischen und deutschen Staatspapiere dieser Steuer nicht unterwerfe, so muß ich ihm erwidern, daß in diesem Zusammenhang die Durchführung eines konsequenten Gedankens der Gesetzgebung nicht zu finden ist.
Sie wollen eine Besitzsteuer einführen, nehmen die Besitzsteuer von demjenigen, der 800 Mark Rente hat, und von demjenigen, der 40 000 Mark Rente in preußischen Konsols hat, nehmen Sie die Besttzsteuer nicht.
Es ist also keine Besitzsteuer, es ist nur die Maske, die der Steuer vorgehalten wird.
Es steckt etwas ganz anderes dahinter, nämlich eine Extraeinkommensteuer vom mobilen Kapital, und wenn es auch der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke nicht ausgesprochen hat, so merken wir es doch und wissen, woran wir uns zu halten haben, wenn wir ihn von nationalem Bewußtsein bezüglich der Kotierungssteuer sprechen hören.
Meine Herren, das kommt aber davon, wenn man sich auf Abwege begibt.
Der Herr Abgeordnete Graf (v) v. Westarp hat sich eine ganz neue Theorie konstruiert, von der die Wissenschaft bisher nichts weiß, und die vor der Praxis glatt zu Boden fällt.
Wissenschaft und Praxis können nur zwei Steuerarten, die direkte Steuer, die das Vermögen und Einkommen unmittelbar trifft, so daß die Leistungsfähigkeit berücksichtigt werden muß, und die indirekte Steuer, die an wirtschaftliche Vorgänge anknüpft, ohne die Leistungsfähigkeit zu berücksichtigen.
Der Herr Graf v. Westarp hat nun noch ein drittes Steuersystem entdeckt, nämlich eine direkte Steuer, aber ohne Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit, und wozu das in der Praxis führt, habe ich Ihnen an dem Beispiel des Mannes mit den 20000 Pfandbriefen und des Millionärs mit den Millionen von Konsols, glaube ich, deutlich genug gezeigt.
Vor der Praxis kann diese Theorie des Herrn Grafen v. Westarp nicht bestehen.
Wie die Wissenschaft sie beurteilen wird, weiß ich nicht, bin auch nicht anmaßend genug, um mir darüber ein Urteil zu gestatten.
Meine Herren, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus liegt aber in der Zinsreduktion noch eine andere Gefahr, die mit jeder Reduktion des Zinsfußes auf Obligationen, Staatspapiere usw.
verknüpft ist.
In dem Augenblicke, wo eine Reduktion der Zinsen stattfindet, ist das Bedürfnis im Publikum vorhanden, und das werden Sie dem Publikum nicht austreiben durch keinerlei Reden, die gehalten werden —, sich einen höheren Zinsfuß nun doch wieder zu verschaffen, indem es die Wertpapiere mit dem reduzierten Zinsfuß verläßt und übergeht zu Wertpapieren, die wieder höhere Zinsen tragen.
Das führt zur Anlage in schlechteren Wertpapieren.
Ich brauche Sie ja nur daran zu erinnern, was die Folge der großen Konvertierungen in den achtziger Jahren, was die Folge der großen Konvertierungen der Staatspapiere in Deutschland gewesen ist.
Mit diesen Konvertierungen hat Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8729 (Kaempf.)
M die Nachfrage nach den weniger guten Werten zugenommen (sehr wahr!
links), ist das Publikum in die Spekulation hineingedrängt worden, und die Negierungen haben gerade durch die Konvertierung der Staatspapiere und Neichsanleihen wesentlich dazu beigetragen, das zu fördern, was hätte gehindert werden sollen, nämlich die Spekulation in so großem Umfange, wie sie tatsächlich infolge der Konvertierung stattgefunden hat.
Meine Herren, das sind die Folgen für die Wertpapiere, die bereits notiert sind.
Es fragt sich nun: was ist die Folge für die Wertpapiere, die noch nicht notiert sind, die erst später kreiert, und die an der Börse zugelassen werden sollen.
Für diese bedeutet die Kotierungssteuer und die damit verbundene Zinsreduktion unzweifelhaft eine Verteurung des allgemeinen Kredits.
Ich will auch hier wieder auf die Pfandbriefe exemplifizieren.
Wenn von jetzt ab, wenn die Kotterungssteuer zum Gesetz wird, ein Pfandbriefinstitut, auch die Landschaften, Pfandbriefe emittieren, von denen sie wünschen, daß sie an der Börse zugelassen und gehandelt werden, dann geben sie zwar nominell 4 prozentige Wertpapiere aus, tatsächlich aber, da V »Prozent von den Coupons abgezogen wird, tragen die Werte nur 3, 9 Prozent Zinsen.
Ein 4 prozentiger Pfandbrief ist vielleicht 100 wert und wird so bezahlt; ein 3, 9 prozentiger ist sicherlich nicht mehr 100 wert, sondern rechnungsmäßig 97, wahrscheinlich aber noch weniger; denn diese Papiere mit den ungeraden Coupons sind außerordentlich unbeliebt (Zustimmung links), und der Inhaber von Geld wird sich wohl hüten, ein 3, 9 prozentiges Papier mit nur einem Abschlage von 3 Prozent gegenüber dem Kurs der 4 prozentigen zu kaufen.
(iy Was bedeutet aber das für die Pfandbriefanstalten
Sie müssen notwendigerweise von den Personen, denen sie Hypothekendarlehen geben, gegen die sie dann die Pfandbriefe ausgeben, denVerluft von 3 Prozent Wiedereindringen.
Sie bekommen für ihre Pfandbriefe nur noch 97 Prozent, folglich müssen sie eine Provision von 3 Prozent von den Hypothekenschuldnern mehr erheben, als sie jetzt schon tun, und das heißt unzweifelhaft eine Verteurung des Hypothekarkredits.
Ebenso ist es mit allen anderen Erwerbsgesellschaften, ebenso ist es mit den Gemeinden, die ihre Stadtanleihen zu billigerem Kurse ausgeben müssen und dafür ja was denn
den Fehlbetrag von dem allgemeinen Steuerzahler wieder einzubringen gezwungen sind.
Nun wird noch ein Unterschied gemacht zwischen solchen Wertpapieren, die nicht zum Terminhandel, und solchen, die zum Terminhandel zugelassen sind.
Hier tritt auch sofort wieder die Tatsache in die Erscheinung, daß durch die höhere Besteurung der letzteren das Geld in Deutschland verteuert wird.
Die Wiedereinführung des Termingeschäfts an den deutschen Börsen hat wesentlich deswegen stattgefunden, weil die Nachteile auf dem allgemeinen Geldmarkt zu deutlich in die Erscheinung getreten waren (sehr wahr!
links), und weil man notwendigerweise diesen Schaden wieder gutmachen mußte.
Die Gesellschaften, die Aktien ausgeben, haben nur ein verschwindendes Interesse daran, ob diese Aktien zum Börsentecminhandel zugelassen sind oder nicht.
Wenn die Börsenbehörden, wie sie es nach den Gesetzen tun müssen, bei den Erwerbsgesellschasten anfragen, ob sie damit einverstanden sind, daß ihre Aktien zum Börsenterminhandel zugelassen werden, so bekommen sie regelmäßig die Antwort: jawohl!
An sich ist es aber den Gesellschaften ganz gleichgültig, und wenn sie für die Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Erlaubnis, daß ihre Aktien terminhandelsfähig sind, eine (o) jährliche Steuer von 4 pro Mille ihres ganzen Aktienkapitals zahlen sollen, dann werden sie lieber auf erstere verzichten, als letztere zahlen.
Die Nachteile, die darin für den Geldstand und damit für die allgemeine Volkswirtschaft liegen, sind so groß, daß sie gar nicht scharf genug hervorgehoben werden können.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke uns gesagt, das anonyme Kapital, das in den großen Gesellschaften zusammenströme, müsse besonders besteuert, davon müsse Einkommensteuer und alles mögliche erhoben werden.
Ja, meine Herren, da muß ich sagen: mit viel größerem Recht kann ich behaupten, daß die Aktiengesellschaft überhaupt gar kein Einkommen hat, das Einkommen haben nur die Aktionäre, die ihr Geld in den Aktien der Gesellschaften anlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese werden bestraft, diese werden getroffen.
Sie wollen zwar die Aktiengesellschaften treffen, in Wirklichkeit treffen Sie aber die Aktionäre, treffen Sie die Kapitalisten, und das ist ja auch der Zweck der ganzen Kotierungssteuer.
In Preußen ist die Gesellschaftssteuer abgelehnt worden ich sage: Gott sei Dank —, und sie sollte im Reich auf dem Umwege über die Kotierungssteuer nicht wieder eingeführt werden.
Wenn sie in Preußen eingeführt worden wäre, hätte sie die Assoziation des Kapitals in empfindlicher Weise geschädigt.
(Zuruf: Das war die Absicht!)
Das mag die Absicht gewesen sein, aber ich behaupte.
kein Staatsmann kann übersehen, daß wesentlich durch die Kapitalassoziation für unseren Handel und unsere Industrie die großen Erfolge erzielt worden sind, die unsere Volkswirtschaft trotz aller sonstigen Fehler der Gesetzgebung zur Blüte gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich könnte noch auf eine ganze Reihe von Einzelheiten eingehen; aber ich glaube, es ist besser, die Sache in großen Umrissen zu zeichnen, als diese Umrisse durch zu viele Details zu verwischen.
Ich möchte nur noch auf einen allgemeinen Gesichtspunkt eingehen, der mit der Finanzreform im allgemeinen zusammenhängt, auf den aber gerade die Kotierungssteuer hindrängt.
Der Hauptbestandteil der Steuern, die durch die Finanzreform eingeführt werden sollen, sind ja leider die Konsumsteuern.
Durch die Konsumsteuern werden die Artikel, die davon getroffen werden, unzweifelhaft im Preise erhöht, und mit dieser Erhöhung des Preises wird auch in den allermeisten Fällen ein empfindlicher Rückgang des Konsums zusammenhängen.
Es wird ja nur wenige Sterbliche geben, die in der Lage sind, auch nachher bei den erhöhten Preisen so viel zu konsumieren, wie sie es bei den niedrigeren Preisen tun konnten.
Der Rückgang des Konsums aber trifft den Handel und die Industrie, die sich mit der Herstellung und dem Vertrieb dieser Konsumarttkel befassen.
Daraus ergibt sich, daß aus den Konsumsteuern die Hauptlast auf den Handel und die Industrie fällt.
Ich bezweifle nicht, daß die Folge der erhöhten Branntweinsteuer, der verminderte Konsum, auch auf die Brennereien von Einfluß sein wird; aber ich möchte doch bemerken, daß wenigstens nach dem Entwurf, wie er aus der Kommission gekommen ist, den Brennereien dafür eine recht erhebliche Entschädigung in den verschiedenen Liebesgaben usw.
gewährt worden ist.
Wenn aber der Konsum zurückgeht, wenn dadurch Handel und Industrie so wesentlich in ihrer Tätigkeit geschädigt werden, so beschränkt sich diese Schädigung nicht auf die Industrie- und Handelszweige, die direkt mit der Herstellung und dem Vertriebe der Konsumartikel zu tun haben, sondern greift über auf eine Menge von anderen 1194 8730 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Junt 1909.
(Kaempf.)
M Neben- und Hilfsgewerben, die in demselben Verhältnis geschädigt werden.
Dazu kommt endlich, daß, da die Erhöhung der Konsumsteuern die Erhöhung des Preises für die Konsumartikel zur Folge hat, die Industrie auch wiederum erhöhte Löhne an die Arbeiter zu zahlen gezwungen sein wird.
Aber auch von den direkten Steuern tragen Handel, Industrie und Gewerbe den Löwenanteil, schon deshalb, weil von allen Erwerbstätigen im Hauptberuf nach der neuesten Berufszählung mehr als 60 Prozent auf Handel, Industrie und Gewerbe entfallen.
Wenn diese also ihrer Zahl nach und nach der Art der Steuern die Hauptlast zu tragen haben, so haben sie Anspruch darauf, im politischen wie im wirtschaftlichen Leben als gleichberechtigte Faktoren mit jedem anderen Erwerbszweige, also auch mit der Landwirtschaft betrachtet zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und da bedaure ich einen Ausspruch des preußischen Herrn Finanzministers, den er in einer seiner letzten Reden getan hat, in einer seiner Reden, die im übrigen so vorzüglich waren, daß sie niemand in diesem hohen Hause besser hätte halten können.
Er hat, zur Rechten gewendet, gesagt: die Landwirtschaft sei das festeste Bollwerk des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, und die Städte
Sind die nicht auch ein eben so festes Bollwerk des Staates
Und die Beamtenschaft ist die nicht ein eben so festes Bollwerk des Staates
Und Handel und Industrie und Gewerbe, haben die nicht dasselbe Anrecht, als ein eben so festes Bollwerk des Staates bezeichnet zu werden wie die Landwirtschaft
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wenn man vermeiden will, daß eine Schärfe in die Diskussion hineingetragen wird, dann sollte man nicht (v) davon sprechen, daß irgend ein Stand das festeste Bollwerk des Staates sei; sondern dann muß man sich damit einverstanden erklären, daß alle Stände, wie wir sie haben, wie ich sie aufgeführt habe, feste Bollwerke des Staates gewesen sind und auch ferner bleiben werden.
Meine Herren, das Reich hat aber auch noch ein anderes wichtiges Interesse.
Wenn es jetzt gelingt, die 500 Millionen Steuern zusammenzubringen, so ist ja der augenblicklichen Notwendigkeit Rechnung getragen, aber nur der augenblicklichen.
Stets werden an das Reich neue Aufgaben herantreten, stillstehen können wir in unserer Entwicklung nicht.
Wir werden dahin kommen, immer wieder neue Aufgaben zu übernehmen und immer wieder neue Ausgaben machen zu müssen.
Demgegenüber muß gerade jetzt betont werden, daß die Steuerkraft des ganzen Volkes durch die Finanzreform gestärkt und für die Zukunft gehoben werden muß, sodaß sie auch den wachsenden Aufgaben und Ausgaben des Reichs gerecht wird.
Wenn nun Handel, Industrie und Gewerbe 60 Prozent der im Hauptberuf tätigen Personen im Deutschen Reich ausmachen, so hat die Gesetzgebung die Verpflichtung, auch den Bedürfnissen dieser 60 Prozent in Handel, Industrie und Gewerbe beschäftigten Personen im weitesten Umfang entgegenzukommen.
Wir verlangen für diese 60 Prozent keinerlei Bevorzugung, aber wir verlangen, daß dem Handel, der Industrie und dem Gewerbe nicht die Grundlagen erschwert werden, auf denen es ihnen möglich ist, sich im Interesse des Reichs steuerkrästig zu erhalten.
Wir verlangen, daß ihnen die Freiheit des Verkehrs gegeben wird; denn nur bei einer freien Verkehrsentwicklung können Handel, Industrie und Gewerbe sich ebenfalls frei und zum Nutzen des Reichs entwickeln.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen, daß die alles Maß übersteigende Bevormundung, wie sie gerade gegenüber Handel, Industrie und Gewerbe im Laufe der letzten Jahrzehnte sich heraus- (6) gebildet hat, eingedämmt wird.
Wir sind überzeugt, daß gerade diejenigen, die dem Handel, der Industrie und dem Gewerbe angehören, sich dafür bedanken, daß sie bet jeder Gelegenheit mit dem Schutzmann in Berührung kommen, bei jeder Gelegenheit die Polizei ihnen Vorschriften macht, oder daß sie bei jedem Schritt und Tritt sich mit bundesrätlichen Verordnungen abzufinden haben.
Die Zahl dieser Verordnungen ist schon jetzt so groß, daß es beinahe unerfindlich ist, wie der Bundesrat das alles hat leisten können.
(Sehr richtig!
links.)
Nur wenn Sie dafür sorgen, daß die Steuerkraft gestärkt und gehoben wird, nur dann können Sie von der Finanzreform erwarten, daß sie dauernd gute Früchte bringt.
Finanzreform machen, heißt nicht, Steuern aneinander zu reihen, die man aus allen Ecken und Enden zusammensucht, Ftnanzreform heißt, die Steuern großen Gesichtspunkten unterordnen, und einer dieser Gesichtspunkte muß der sein, daß auch für die Zukunft dem Handel, der Industrie und dem Gewerbe die Wege geebnet werden, damit sie zu neuer Blüte gelangen können.
Nur dann wird die Finanzreform dauernd die Grundlage bilden können der politischen und wirtschaftlichen Machtstellung des Reichs.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, in vielfacher Hinsicht muß ich ja dem geehrten Herrn Vorredner recht geben, insbesondere wenn er sagt, daß diese Steuer, wie sie hier geplant ist, die Kotierungsabgabe, nicht die Börse als solche trifft, sondern im allgemeinen die Kapitalisten.
Das ist auch der Zweck des Gesetzentwurfes; man will kein Sondergesetz, keine Ausnahme- (v) bestimmung gegen die Börse treffen, sondern die leistungsfähigen Kapitalisten und die Besitzer des mobilen Großkapitals heranziehen in einer Weise, die ihrer Leistungsfähigkeit entspricht, zu den Lasten des Reichs.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir mit der Annahme der Vorlage diesen Zweck erfüllen, so, glaube ich, haben wir das erfüllt, was wir beabsichtigen; denn es soll keine Sondergesetzgebung gegen die Börse sein, es soll lediglich eine Heranziehung des Kapitals zu den Lasten des Reichs sein.
Wenn nun der Herr Vorredner selbst betonte, daß in Deutschland an der Börse zugelasseneWertpapiere tmBetrag von 70 bis 100 Milliarden Mark umlaufen, so mögen Sie daraus ermessen, um einen wie großen Teil des gesamten Nationalvermögens es sich handelt; denn nach seiner eigenen Schätzung würde das ein Viertel oder ein Fünftel des gesamten Besitzes im Deutschen Reich überhaupt repräsentieren, und zwar gerade den allerleistungsfähigsten Teil.
Dann will ich auf einige seiner Bemerkungen eingehen.
Er hat gesagt, die Aktiengesellschaften würden diese Steuer nicht abwälzen können.
Darüber bin ich auch vollständig klar.
die Aktiengesellschaft als solche kann sie nicht abwälzen, sie wird gezwungen sein Vi oder V, Prozent Dividende weniger zu geben; das wird gewiß kein großes Unglück sein.
Die Kotterungssteuer macht beim Parikurs genau V, Prozent weniger Dividende jedes Jahr, je höher der Kurs, desto höher kann dieses Minus steigen.
Bei einem Kursstand von 200 würden es eben V- Prozent Dividende weniger im Jahre sein.
Das ist doch kein Unglück im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit einer Gesellschaft, deren Kursstand 200 Prozent beträgt.
Nun ist weiter gesagt worden, viele Gesellschaften würden ihre Kursnottz tm Kurszettel einfach streichen lassen.
Für den Besitzer von Wertpapieren, insbesondere Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8731 (Müller (Fuldaj.)
(L) den Besitzer von Aktien einer Gesellschaft, ist aber doch die Kursnotiz noch etwas mehr wert, als der Wegfall von V, Prozent Dividende!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist die arme Witwe herangezogen worden, die sich von ihren kümmerlichen Ersparnissen ein Kapital von 20000 Mark zurückgelegt hat (Heiterkeit in der Mitte und rechts), die dieses Kapital in Pfandbriefen angelegt hat und nun der Kotierungssteuer mit 20 Mark jährlich verfällt, während der Großkapitalist, der seine Millionen in Staatspapieren angelegt hat, davon nichts zu zahlen braucht.
Meine Herren, die arme Witwe braucht ihre 20000 Mark Pfandbriefe nur einfach zu verkaufen und sich dafür vierprozentige Staatspaptere, Reichsanleihe, zu kaufen, dann ist sofort die ganze große Belastung verschwunden!
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Andauernde Zurufe links.)
Bitte, lassen Sie mich nur ausreden; Sie können ja nachher zum Worte kommen, wir werden dazu reichlich Zeit haben, wir haben ja noch die ganze Woche vor uns!
Wenn vielleicht durch eine solche Kotierungsabgabe, durch die Differenzierung zwischen dem Staatspapiere und dem Pfandbriefe ein etwas höherer Kurs für die deutschen Staatspapiere herbeigeführt wird, so würde ich wenigstensdas als kein Unglück betrachten; im Gegenteil: die Hebung des Kurses der Staatspapiere und der Reichsanleihen würde ich für sehr wünschenswert halten!
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Papiere stehen eigentlich im Verhältnis zu ihrem inneren Wert, und im Vergleich zu den Partialobligationen, den Pfandbriefen u. dgl.
Papieren viel zu niedrig; sie werden vom Publikum nicht nach ihrem vollen Werte gewürdigt.
(L) Nun war es überhaupt nicht meine Absicht, mich in diese Debatte einzumischen; aber eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Weber von vorgestern hat mich eigentlich dazu veranlaßt.
Herr vr.
Weber hat mit einer deutlichen Anspielung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Raab gemeint, es könnten über solche Dinge überhaupt nur Leute urteilen, die Bankiers wären.
(Widerspruch links.)
Sachverständige; jawohl, er hat es sehr deutlich zu verstehen gegeben.
Ich glaube, es gibt auch Leute, die nicht Bankiers sind und trotzdem von solchen Sachen etwas verstehen, insbesondere Industrielle, Kaufleute, Handeltreibende.
Diese können von solchen Dingen ebensoviel Verständnis haben, wie Bankiers!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt auch Leute, die an Aktiengesellschaften, an Konsortialgeschäften beteiligt sind vielleicht schon Jahrzehnte lang —, die schon jahrzehntelange Erfahrungen darin haben; ich glaube, daß solche Leute vielleicht genau so viel Verständnis hiervon haben, wie irgend ein junger Bankier!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Die Großaktionäre der Aktiengesellschaften spüren ja eine verkehrte Finanzpolitik mitunter an ihrem eigenen Leibe; und sie würden dann auch den Schaden besehen, wenn hier Gesetze gemacht würden, die nicht das Rechte treffen!
Also ich glaube: es können auch noch andere Leute mitreden, sie brauchen nicht unbedingt alle Bankiers zu sein.
Bet der Branntweinsteuer haben ja auch Leute mitgeredet, die keine Branntweinbrenner waren (Heiterkeit), und bei der Brausteuer auch solche, die keine Bierbrauer waren.
Es können eben nicht auf jedem Gebiet immer nm Fachleute reden, sondern es müssen sich auch andere, die ebensoviel Verständnis davon haben, an der Debatte (0) beteiligen; das läßt sich in einem Parlament gar nicht vermeiden!
Ich nehme es deshalb Herrn Naab der, soviel ich weiß, übrigens im Aufsichtsrat einer Bank oder einer Kreditgenossenschaft sitzt durchaus nicht übel, daß auch er sich zu dieser Frage geäußert hat.
Ich habe schon erwähnt, daß die Kotierungsabgabe nicht etwa den Zweck haben soll, das Kapital oder die Börse zu unterdrücken; sie soll nur einen gerechten Ausgleich schaffen, einen Ausgleich dafür, daß andere Berufszweige ich will einmal sagen: daß das arbeitende Kapital, die Landwirtschaft, das Gewerbe, die Industrie, der Handel schon so viel mit anderen Steuern vorbelastet sind, während das eigentlich mühelos den Zins liefernde Kapital im ganzen Deutschen Reiche verhältnismäßig am allerschwächsten belastet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Darin wird mir doch jedermann recht geben.
Er braucht nur seine Steuerzettel anzusehen, da wird er immer finden, daß derjenige Teil seines Einkommens, der aus zinstragenden Papieren herrührt, am schonendsten im Steuerzettel behandelt wird.
Mitunter steigt der Prozentsatz des Steuerbetrages für Stadt, für Staat, für Kreis, für Provinz usw.
gerade für denjenigen Teil des Kapitals, der arbeitet, für die Landwirtschaft, das Gewerbe, das Handwerk, für den Fabrikanten aufs doppelte, mitunter auch auf das dreifache derjenigen Besteurung, die für das verzinslich angelegte Kapital, das die Zinseinnahmen bringt, gefordert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier ist also ein gewisser Ausgleich, glaube ich, durchaus berechtigt.
Wenn wir eine Retchssteuer auferlegen, so müssen wir immer sehen, daß wir auch die Leistungsfähigkeit treffen und diejenigen, welche bisher noch zu wenig belastet sind (sehr richtig!
rechts), 1 (v) vielleicht kann man sagen nicht: zu wenig belastet, sondern die weniger belastet sind als andere.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, wir wollten die Entwicklung der Aktiengesellschaften hindern.
Ich möchte aber doch sagen: durch diese mäßige Kotierungsabgabe wird keine Entwicklung irgend einer Aktiengesellschaft gehindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer eine Aktiengesellschaft errichten will, braucht ja nur auf die Kursnotierung zu verzichten, wie es ja viele große Etablissements tun, dann haben sie eben diese Abgabe nicht zu zahlen es ist ja nur eine Kotterungssteuer, es ist ja keine allgemeine Aktiengesellschaftssteuer.
Also kann man auch nicht behaupten, daß dadurch die Entwicklung der Aktiengesellschaften gehindert würde.
Allerdings muß man ja zugeben, daß, sobald die Aktionäre, die Aufsichtsräte oder die Direktion Wert darauf legen, daß ihre Aktien zur Kursnottz zugelassen werden, sie die Kotierungsabgabe bezahlen müssen.
Dadurch entstehen ihnen aber auch wieder Vorteile: die leichtere Verkäuflichkeit, eventuell der Agiogewinn und sonstige Vorteile, die diese kleine Abgabe wohl reichlich aufwiegen.
Wer hat uns denn nun eigentlich auf diese Steuer hingewiesen
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat vorhin einen Auszug aus der Vorlage von 1893 verlesen.
Er hat gemeint, die Bemerkung in der Begründung des Stempelsteuergcsetzes von 1893, daß die Kotierungsabgabe sachlich begründet sei, daß sie nur zurzeit nicht eingeführt werden könnte, weil noch kein richtiges Börsenorganisationsgesetz bestände eine Bemerkung, die gewissermaßen die beste Rechtfertigung des Kotierungsabgabegefetzes, des Beschlusses der Finanzkommission ist —, wäre eine Verbeugung vor der damals herrschenden Richtung gewesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte) 1 t94 8732 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Müller (Fuldas) (L) Im Jahre 1893 war doch eigentlich die Ära Caprivi in voller Geltung (sehr richtig!
in der Mitte), die gewiß doch keine Verbeugung vor der börsenfeindlichen Tendenz darstellte, die überhaupt keine antikapitalistische war, sondern im Gegenteil, soweit ich es beurteile, durchaus freihändlerisch und die Entwicklung des mobilen Kapitals begünstigend.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das wird mir doch jeder zugeben, daß die Ara Caprivi keine börsenfeindliche war; denn erst nach Caprivi kam die Zeit, wo das Börsengesetz von 1896 gemacht wurde, das allerdings eine börsenfetndliche Tendenz trug.
Das Stempelgesetz von 1893 und die Begründung dazu hat damals der preußische Finanzminister v. Miguel ausarbeiten lassen, und ich weiß, daß er nicht bloß diese seine Ansicht, eine Kotierungssteuer sollte mit der Zeit eingeführt werden, in der Begründung zum Ausdruck gebracht hat, sondern daß er auch noch Jahre lang nachher ein eifriger Freund der Kotierungsabgabe war.
Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Jawohl, er war damals ein großer Freund der Börsensteuer und hat gesagt, die Börse müßte entsprechend zu den Lasten herangezogen werden.
Wer hat aber zuerst auf die Kotierungsabgabe hingewiesen hier im Reichstage
Es war einer der tüchtigsten Finanzleute, die wir je gehabt haben, der frühere Reichstagsabgeordnete Geheimrat Büsing!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Der hat am 18.
Januar 1883, also vor 26 Jahren, erklärt: man könnte in Aussicht nehmen eine Kotierungssteuer, also eine nicht unbedeutende Abgabe dafür, daß ein Papier zur amtlichen Notiz im Kurszettel zugelassen werde (L) 1 (hört!
hört!
in der Mitte und rechts), wie es in Paris der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Geheime Ftnanzrat Büsing machte diesen Vorschlag in Entgegnung auf einen Antrag, den damals der Abgeordnete v. Wedell-Malchow gestellt hatte; er verhielt sich ablehnend zu diesem Antrage und schlug dafür eine Kotierungssteuer nach dem Muster der französischen Steuer vor.
Der damalige Ftnanzminister Scholz sagte folgendes es war 1883, nicht etwa 1893 —: Wenn die Absicht dahin geht, daß das mobile Kapital mehr als bisher, gerechter als bisher zu den öffentlichen Lasten heranzuziehen sei, so wird dies der vollen Sympathie der Regierung sicher sein.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: hört!
hört!)
Das war im Jahre 1883.
Ausgeführt ist aber dieser Gedanke niemals worden.
(Zuruf in der Mitte: Das war eine Verbeugung!)
Eine sehr mäßige Börsensteuer ist im Jahre 1884 eingeführt worden, sie ist im Jahre 1894 etwas erhöht und im Jahre 1900 noch einmal etwas erhöht worden; eine wirkliche gerechte Heranziehung des mobilen Kapitals ist aber niemals im Reichstag erfolgt.
Also Sie sehen, daß der Gedanke der Kotierungsabgabe schon 1883, vor 26 Jahren, von dem Geheimen Finanzrat Büsing, dem damaligen Abgeordneten, vorgeschlagen ist, und daß er auch die notwendige Begründung schon damals gefunden, und auch der damalige preußische Finanzminister ein ganz anderes Entgegenkommen gezeigt hat wie heute.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun hat der Herr Schatzsekretär Sydow gemeint, daß bei der augenblicklichen Geschäftslage die Sache nicht annehmbar sei.
Ich hoffe, daß die augenblickliche Geschäftslage noch eine Änderung erfahren, und man sich dahin verständigen wird, daß eine entsprechende Belastung des leistungsfähigen Kapltalienbesitzes doch noch in Erwägung (v) gezogen wird.
Ich glaube, Ihnen hiermit einige Gründe angeführt zu haben, die für die Einführung der Kotierungsabgabe sprechen: die Denkschrift der verbündeten Regierungen von 1893 und die Anregungen einer so ausgezeichneten Autorität, wie es der Abgeordnete Büsing ist.
Diejenigen, die mit ihm zusammen im Reichstag gesessen haben, werden ihm eine hohe Sachkenntnis gewiß nicht absprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind aber auch noch ganz besonders gewissermaßen mit der Nase auf die Kotierungssteuer gestoßen worden durch die Denkschrift, die uns mit der letzten Finanzreform behändigt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Das ist die Denkschrift von Professor v. Halle, worin die Materialien zur Finanzreform enthalten sind, die dicken grünen Bücher.
In diesen ist die französische und englische Börsengesetzgebung in ihren wesentlichen Grundzügen abgedruckt, und vor allen Dingen ist da eine Reihe Zahlen angeführt, aus denen wir ersehen, welche glänzenden Einnahmen Frankreich aus seiner Kotierungsabgabe bisher gezogen hat, die stetig steigend, niemals schwankend waren.
Das weist uns das Material zur Ftnanzreform in überzeugender Weise nach: die Einnahme war in dem letzten Jahre 92 Millionen, im Jahre vorher 86 Millionen allein aus der Kotierungsabgabe.
Das ist ja überhaupt der große Vorteil der Kotierungsabgabe, daß sie nicht wie der Effektenstempel und der Umsatzstempel schwankend ist, sondern eine regelrechte, sichere Einnahme bildet.
Es wird so leicht kein Papier vom Kurszettel gestrichen, wenn es einmal eingeführt ist; wenn aber doch einmal ein oder zwei Papiere gestrichen werden, kommen so und so viel neue hinzu; infolgedessen ergibt es eine Einnahme, die von selbst wieder steigt, weil der Kurszettel sich von Jahr zu Jahr vergrößert, (n) und immer wieder neue Papiere zur Kursnotierung zugelassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern wird auch damit gerechnet werden können, daß diese Steuer, wenn sie einmal eingeführt wird, eine der zuverlässigsten und sichersten Einnahmequellen gibt, gerade so, wie sie im Etat von Frankreich eine der besten und sichersten Einnahmequellen bildet.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun sagt man, in Frankreich solle die Steuer abgeschafft werden.
Hier ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese Abschaffung zusammenhängen soll mit der Einführung einer allgemeinen Einkommensteuer; eine besondere Einkommensteuer auf zinstragende Papiere hat ja auch Frankreich schon mit 4 Prozent, die neben der Börsensteuer und der Kotierungssteuer entrichtet wird.
Aber die Abschaffung in Frankreich steht doch noch auf sehr weiten Blättern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß in Frankreich das Einkommensteuergesetz durchgeht, und alle Herren, die informiert sind, werden es gleich mir nicht glauben.
Einstweilen hat man mit der Wirkung vom Januar 1909 ab die Kotierungsabgabe in Frankreich um 25 Prozent erhöht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Jetzt legt der Minister Caillaux, von dem man sagt, er ei ein eifriger Gegner der Börsensteuer, einen neuen Etat ür 1910 vor.
Was enthält dieser Etat
Eine neue Erjöhung der Börsensteuer um 7 Millionen Franken (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte), und zwar nach der Richtung, daß der Emissionsstempel erhöht wird für die sogenannten Kolonialwerte; die Steuer der Kolonialwerte wird in dem neuen Anschlag der Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Müller lFuldaj.)
M Börsensteuer um 7 Millionen Franken erhöht.
Da kann man doch nicht sagen, daß Frankreich im Begriffe wäre, die Börsensteuer abzuschaffen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie sich einmal ansehen, welche Summen Frankreich aus der Börsensteuer zieht wir wollen sie einmal Börsensteuer nennen, besser wäre der Ausdruck Wertpapiersteuer —, so werden Sie erstaunt sein.
Abgesehen von der vierprozentigen Einkommensteuer, die ich nicht rechnen werde, weil wir ja auch unsere Einkommensteuer haben, wird als Kotterungsabgabe, als Effektenund als Umsatzstempel in Frankreich im ganzen für das laufende Jahr eine Einnahme von etwa 112 Millionen Mark erhoben.
Was ist das gegen unsere ganze Börsensteuer, unsere Werlpapier- und Umsatzstempelsteuer
Noch nicht der dritte Teil!
Meine Herren, Herr Graf Posadowsky, der frühere Neichsschatzsekretär, hat im Dezember 1893 anläßlich der Beratung der Börsenstcuer einmal hier gesagt: wenn man den Protesten, wenn man den Zuschriften, die man bekommt, Glauben schenken soll, dann ist die ganze Börse unfehlbar ruiniert.
Damals handelte es sich auch nur um eine ganz minimale Erhöhung des Börsenstempels.
Graf v. Posadowsky wies aber, als er die kleine Erhöhung des deutschen Umsatz- und Effektenstempels vorschlug, darauf hin, daß in Frankreich damals schon zehnmal so viel Börsensteuer bezahlt wurde wie hier in Deutschland.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun, im Zirkus Schumann ist man ja gewaltig gegen diese Börsensteuer, gegen die Kotterungsabgabe, losgezogen und hat sich besonders daraus berufen, daß sie in Frankreich so verderblich gewirkt hätte, daß ihre Abschaffung nahe bevorstände.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon den nötigen (D) Nachweis geliefert und Sie können das auch aus dem französischen Etat sehen, Sie können es aus dem Bericht sehen, der am letzten Freitag als Telegramm angeschlagen wurde, wonach die französische Börsensteuer um 7 Millionen Franken erhöht werden soll —, daß diese Angaben nicht zutreffen.
Dann wurde im Zirkus Schumann auch behauptet, vernichtet würde weiterhin der Kuxenhandel an deutschen Börsen.
Der Kuxenhandel soll ja durch die Beschlüsse der Kommission mit 5 pro Mille belastet werden.
Ich will zugeben, daß dieser Satz etwas hoch ist, daß namentlich der Sprung von 1 pro Mille aus 5 pro Mille reichlich hoch erscheint.
Daß aber nicht alle Leute glauben, eine solche Erhöhung wäre so absolut schädigend, sondern daß es auch Leute gibt, die einer Erhöhung zustimmen würden, das mögen Sie daraus ersehen, daß ich heute ein Telegramm bekommen habe von einem Kuxenbankier, der mir telegraphiert: Ich glaube, 2 pro Mille das Höchste, was der ohnehin wenig belebte Markt ertragen kann.
Also bis 2 pro Mille könnte man schon gehen; das ist aber doch eine Verdopplung der heute schon bestehenden Steuer!
Als damals 1 pro Mille eingeführt wurde, sollte der ganze Kuxenhandel auch vernichtet sein.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Er hat sich entwickelt wie niemals zuvor.
Das hängt ja auch damit zusammen, daß inzwischen die Kalitndustrte aufgeblüht ist, und daß dadurch eine viel größere Menge von Kuxen gehandelt werden kann.
Aber ich glaube, der Satz von 1 pro Mille hat so wenig geschadet, daß heute Kuxenhändler, Bankiers also, welche speziell in diesem Artikel handeln, schon zugeben, eine Verdopplung der Steuer würde noch erträglich sein können.
Meine Herren, es ist auch darauf hingewiesen worden, daß durch die Einführung der Kotierungssteuer die Papiere, 8733 die man jetzt in Deutschland notiert, ins Ausland getrieben (o) würden; die deutschen Börsen würden vollständig veröden, das ganze Geschäft würde ins Ausland getrieben werden.
Ja, meine Herren, nach Frankreich können sie doch nicht getrieben werden, denn dort besteht ja ein noch viel höherer Kotierungsstempel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn hier nur 1 oder 2 pro Mille erhoben werden sollen und in Frankreich ein Satz von 2 , pro Mille sogar für die Obligationen besteht, so wird doch kein Wertpapier abwandern, weil hier die Steuer zu hoch ist.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß es doch eine Anzahl von internationalen Papieren gibt, die an allen Börsen gehandelt werden, und die doch in Frankreich auch notiert werden.
Woher kommt es z. B-, nachdem in England keine Kotierungsabgabe besteht, nachdem in Deutschland keine besteht, in Frankreich aber 2 -pro Mille erhoben werden, daß eine große Anzahl spekulativer Aktien in Paris trotz der Kotierungsabgabe gehandelt werden
Ich will nur einige nennen: die Aktien der Ottomanbank, die Aktien von Nobel Dynamit, Papiere wie die Österreichische Südbahn, die sogenannten Lombarden, auch schlesische Zinkhütten.
Sie könnten eigentlich, wenn sie wirklich durch die Kotierungsabgabe ferngehalten würden, sich sagen: dann lassen wir die Papiere nur am deutschen oder am englischen Markt notieren und begnügen uns damit, dann würden wir die Kotierungsabgabe sparen.
Sie sehen aber, der Wertpapierhandel legt gar kein so großes Gewicht auf solche Kotierungsabgaben, daß er sich dadurch abhalten ließe, die Wertpapiere auch dort zur Notierung zu bringen, wo solche bestehen.
Wenn das in Frankreich zutrifft, so wird es auch bei uns zutreffen.
Es ist doch charakteristisch, daß eines unserer deutschen Kohlenpapiere, Harpener Paris notiert wird, daß diese chland einen guten Markt haben, v) ierungssteuer bezahlen, obschon sie in Frankreich auch Steuern bezahlen müssen, doch die Kotierung seinerzeit in Paris beantragt haben und seitdem in Paris regelrecht notiert werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Könnte nicht ebenso gut die Harpener Bergbaugesellschaft, wie sie dem Pariser Markt ihren Tribut zahlt, auch bei uns die 2 lz pro Mille bezahlen
Ich sehe wenigstens keinen Grund dagegen.
Es wäre jedenfalls patriotische Pflicht für diese Gesellschaft, wenn sie die französischen Staatsfinanzen füttert, auch unseren Retchsfinanzen die 2 '- Pro Mille zu geben.
(Sehr gut!)
Also Sie sehen, so gefährlich ist die Sache doch nicht.
Wenn man allerdings die Kundgebungen aus dem Zirkus Schumann betrachtet, so müßte man glauben, die ganze deutsche Industrie, alle deutschen Kaufleute, Fabrikanten, Geschäftsleute, Bankiers ständen alle auf dem Standpunkt, wie er da proklamiert worden ist.
Das ist durchaus nicht der Fall!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt viele Tausende deutsche Fabrikanten, Kaufleute und Bankiers, die diese Ansicht nicht teilen, diese Protestkundgebungen nicht mitmachen und diese Kotierungsabgabe für eine ganz gerechte Steuer halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erst vor wenigen Tagen, in den Pfingstferien, hatte ich Gelegenheit, mit Bankiers, Kaufleuten, Industriellen aus meinem Bekanntenkreise Rücksprache zu nehmen.
Nicht ein einziger hat sich gegen die Kotierungsabgabe ausgesprochen, weder Fabrikanten, noch Kaufleute, noch Bankiers!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Direktoren und Aufstchtsräte von Aktiengesellschaften haben mir ganz das gleiche gesagt: es ist ja bedauerlich, daß Bergbauaktien, auch in Aktien, obschon sie in Deut obschon sie hier keine Ko 8734 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Müller (Fuldaj.)
) die Aktiengesellschaften wieder einmal bluten müssen, wenn es aber nicht anders geht, bezahlen wir halt.
Die Gegner sagen vielleicht Ja, aber im Zirkus Schumann hat doch niemand diese Ansicht vertreten.
Aber die Leute, die anderer Ansicht sind, werden sich hüten, dorthin zu gehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sonst könnte es Ihnen gehen wie dem Referenten Kirdorf.
In welcher Weise ist dieser Mann behandelt worden!
„Herunter von der Tribüne!
Raus mit ihm!
Nicht ausreden lassen!
hat man ihn angeschrieen.
Wenn eine solche Versammlung einen Herrn wie Kirdorf nicht ansreden läßt und derartig herunterschreit- (Zurufe links) Geheimrat Rießer mußte kommen und ihn erst schützen gegen den Radau.
(Zuruf links: Dazu ist er da!)
In einer anständigen Versammlung wird ein Mann wie Kirdorf nicht wegen einer Meinungsverschiedenheit derart behandelt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Kirdorf ist mein politischer Gegner, aber ich muß doch sagen, daß ich entrüstet war, wie er im Zirkus Schumann niedergebrüllt worden ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Unruhe links.)
Es gibt viele Leute, die sich sagen: wir wollen Steuern zahlen, wenn das Reich Steuern braucht, wir wollen sie bezahlen bei Lebzeiten, es nicht aufschieben, bis wir gestorben sind.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Erbschaftssteuer steht nicht mit zur Debatte, ich möchte aber sagen: sie ist eine Steuer für diejenigen, die sich drücken wollen, überhaupt nicht zahlen wollen.
(Heiterkeit.)
Daß auch andere Kreise schon sehr deutlich vom Hansa (v) bund abrücken, mögen Sie daraus ersehen, daß die Mittelstandsvereinigung in Sachsen bereits sich gegen den Anschluß an den Hansabund erklärt hat: weil dieser als Repräsentant des Großkapitals eine Förderung des Mittelstandes nicht erwarten lassen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sehen daraus, daß die Mittelstandsvereinigung in Sachsen einen richtigen Riecher hat; sie weiß, was bevorsteht.
(Zuruf links.)
Einerlei!
Ich sage nur: sie hat die Demonstrationen für den Hansabund nicht mitgemacht, das werden Sie zugeben.
Und heute steht es im „Lokalanzeiger ''als Telegramm aus Leipzig, vom 20.
Juni 10 Uhr 15 abends.
Heute las ich die Ansicht eines Börsenschriftstellers Buchwald, der sich folgendermaßen ausdrückt: In Wirklichkeit bedeuten die Steuerentwürfe der Regierung es sind die Ersatzsteuern gemeint nichts anderes als eine Verschiebung der Lasten von den Schultern der Großindustrie und der Großbanken auf diejenigen des sogenannten Mittelstandes in Industrie und Handel.
Meine Herren, ganz meine Ansicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Referate des Herrn v. Mendelssohn im Zirkus Schumann ist auch folgendes behauptet worden: Für unsere einheimischen Wertpapiere, Obligationen, Pfandbriefe würde die hier nicht als Kotierungsabgabe, sondern für zugelassene und nicht zugelassene Werte beschlossene Besteuerung erträgnismindernd wirken.
(Zuruf links: Das war der Beschluß erster Lesung!)
Das ist absolut falsch.
Wie Herr Mommsen eben zurief, war das der Beschluß erster Lesung.
Sie können aber daraus entnehmen, wie wenig unterrichtet selbst der Re- (6) ferent im Zirkus Schumann war.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Der Beschluß erster Lesung ist bereits am 29.
Mai durch einen Beschluß zweiter Lesung ersetzt worden, der die reine Kotterungsabgabe wiederherstellte, und am 12.
Juni wußte der Referent im Zirkus Schumann, Herr v. Mendelssohn, davon noch nichts (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und referierte auf Grund einer vollständig falschen Darstellung.
Wenn man aber von falschen Voraussetzungen ausgeht, kommt man auch zu falschen Schlüssen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, selbst einem deutschen Finanzminister ist es so gegangen!
(Heiterkeit.)
Die deutschen Finanzmintster haben am 4.
Juni hier eine Konferenz gehabt, und ich weiß bestimmt, daß ein deutscher Finanzminister neun Tage später noch derselben Ansicht war wie Herr v. Mendelssohn.
(Heiterkeit.)
Man sollte doch eigentlich meinen, daß, wenn die Finanzminister es war nicht der preußische Finanzminister, das gebe ich ohne weiteres zu durch ihre Bundesratsbevollmächttgten richtig informiert gewesen wären und die Beschlüsse zweiter Lesung gedruckt vor sich gehabt hätten, sie eine andere Stellung dazu genommen hätten.
Ich muß gestehen, ich bedaure das, denn man würde dann vielleicht zu andern Resultaten gekommen sein und hätte eine andere Stellung eingenommen.
Das wäre gar keine Kotierungssteuer so hat es in der Mtnisterkonferenz geheißen —, das wäre ja eine reine Wertpaptersteuer und wäre ein Eingriff in das direkte Steuersystem der einzelnen Bundesstaaten.
Meine Herren, solche Irrtümer können zu den größten Verwirrungen führen und können eine Einigung und Verständigung geradezu verhindern.
Die (v) verbündeten Regierungen würden doch gut tun, nicht eine so ablehnende Haltung einzunehmen, wie sie es jetzt tun.
Denn die Sache ist gerechtfertigt, sie ist gewissermaßen von den verbündeten Regierungen selbst angeregt worden durch die Vorlage von 1893, durch die Äußerungen des früheren Finanzministers v. Miguel im Reichstage und in der Kommission, sie ist angeregt worden schon im Jahre 1883 durch Herrn Büsing, und sie ist auch noch angeregt worden durch das Material, das uns zur Finanzreform geliefert worden ist und einen deutlichen Hinweis auf die Börsenbelastung anderer Staaten enthält.
Wenn das auch nicht gerade zur Nachahmung empfohlen worden ist, so muß man, wenn man uns ein derartiges Material in die Hand gibt, sich doch sagen, daß der Reichstag die Sache liest und davon praktischen Gebrauch machen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Beschlüsse, wie sie hier vorliegen, werden ja selbstverständlich viele Kreise in Mitleidenschaft ziehen.
Ja, wer wird nicht in Mitleidenschaft gezogen, wenn 500 Millionen Mark Steuern aufgebracht werden sollen
Wenn auf den Besitz 100 Millionen Mark gelegt werden sollen, müssen auch die Kapttalistenkreise und Beitzer getroffen werden, sonst ist das nicht möglich.
Also rgend welche Betroffene wird es immer geben.
Ich getehe, ich werde auch getroffen durch die Kotierungssteuer und andere Steuern, die die Kommission beschlossen hat, in ganz erheblicher Weise; das macht mir gar nichts aus, ich zahle die Steuern ganz gern (Heiterkeit), weil es zum Vorteil des Reiches ist, das das Geld nötig hat.
Ich möchte aber nochmals sagen, gestützt auf langjährige geschäftliche Erfahrungen, daß dieser Beschluß der Kommission, die Kotterungsabgabe, nichts Ungebührliches, Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
8735 (Müller (Fulda).)
() nichts Unerträgliches, nichts Unerhörtes ist, sondern daß sie einen gerechten Ausgleich herbeiführt, daß sie ausführbar ist ohne Schädigung von Handel und Industrie, daß sie gerecht und billig ist und die Last in einer annehmbaren Weise verteilt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ohne Heranziehung der Leistungsfähigsten, der besitzenden Klassen (sehr richtig!
links), ohne Heranziehung des mobilen Kapitals (sehr richtig!
in der Mitte), das jetzt am allerwenigsten belastet und doch am leistungsfähigsten ist, das einen sehr großen Teil des ganzen deutschen Nationalvermögens bildet, ohne eine solche Belastung ist eine Finanzreform ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was sollen die Arbeiter denken, was die kleinen Bauern, die Handwerker und kleinen Leute (sehr richtig!
links), wenn wir die- (Zuruf links: Erbschaftssteuer ablehnen!)
ach, die Erbschaftssteuer!
Nein, die Lebenden sollen zahlen, nicht die Toten!
was sollen die Leute denken, wenn wir Hunderte von Millionen auf Bier, Tabak und Branntwein legen und auf der anderen Seite an dem mobilen Kapital, an den großen Gewinnen, die gemacht werden, einfach vorübergehen und nicht wagen, sie anzutasten!
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist von seiten des Herrn Neichsschatzsekretärs von einer Verbeugung vor der damals herrschenden Richtung gesprochen worden.
Würden wir an dieser Einnahmequelle vorübergehen, so könnte man mit Recht sagen: hier ist eine Verbeugung gemacht worden vor dem Großkapital.
(v) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Verbeugung machen wir nicht mit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir können keine Finanzreform brauchen, die nicht die Forderung erfüllt, daß der leistungsfähigste von allem Besitz, der große Kapttalbesitz, herangezogen wird.
(Zuruf links.)
Deshalb bitten wir Sie: stimmen Sie für diese Kotierungssteuer, es ist die beste und gerechteste Steuer in den ganzen Beschlüssen der Finanzkommisston!
(Lebhafter, anhaltender Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Meinung ausgesprochen, daß die deutschen Finanzminister, als sie nach Pfingsten hier zu einer Besprechung der Beschlüsse der Finanzkommtssion zusammentraten, nicht hinreichend oder nicht richtig über die Beschlüsse der Kotierungssteuer informiert gewesen seien.
Ich kann ihm darin nicht recht geben, ich muß ihm widersprechen.
Ich habe mir selbst erlaubt, damals den Vortrag zu halten.
Ich hatte den Sitzungen der Finanzkommission aufmerksam beigewohnt, und es war mir, obwohl ihre Beschlüsse noch nicht gedruckt vorlagen, vollkommen bekannt, daß die Steuer in zweiter Lesung wieder auf die zur Börse zugelassenen Papiere eingeschränkt worden ist, und das habe ich den Herren auch mitgeteilt.
Es muß also der Information, die der Herrr Vorredner bekommen hat, wohl ein Mißverständnis zu Grunde liegen (Widerspruch in der Mitte) oder dann bei dem Herrn, der ihm diese Information (0) gegeben hat.
(Erneuter Widerspruch in der Mitte.)
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wir hätten doch in den grünen Büchern das Material über die Gesetzgebung in den auswärtigen Staaten zur Nachahmung mitgeteilt, so kann ich das nicht unbedingt anerkennen.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben das statistische Material gegeben, teils zur Nachahmung, teils auch nicht, hauptsächlich zum Vergleich mit dem, was in anderen Ländern gilt.
Wenn er aber der Meinung ist, daß man das Material, was da gegeben ist, im Sinne der Nachfolge und Nachahmung verwerten solle, so kann ich das in bezug auf die Erbschaftssteuer gern anerkennen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektortums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havenstei«, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Ausführungen zu der Kotierungssteuer.
Ich werde Ihnen nicht viel Neues bringen können, und ich habe auch um Ihre gütige Nachsicht zu bitten, wenn ich manches wiederhole, was schon gesagt worden ist.
Aber, meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, zumal nach den sehr energischen Verteidigungen die die Kotierungssteuer heute in so starken Patronen wie den Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Müller (Fulda) gefunden hat, nochmals auch von meinem Standpunkt und von dem Gesichtspunkt der der Neichsbank nahe liegenden allgemeinen volkswirtschaftlichen Interessen aus die ernsten Gefahren und Bedenken zu betonen, die die verbündeten Regierungen in dieser Kotierungssteuer sehen, (D) und die nach ihrer Meinung so schwer wiegen, daß sie glauben, sich diesem gesetzgeberischen Vorgehen versagen zu müssen.
Meine Herren, daß der Gedanke einer Kotierungssteuer an sich, weil es durchaus richtig ist, daß ein Papier, das zur Börse zugelassen wird, dadurch in seiner Verwendbarkeit und Verwertbarkeit einen gewissen Vorsprung erhält, etwas Sympathisches und bis zu einem gewissen Grade Bestechendes hat, das kann ich zugeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, mancher solcher sympathischer Gedanken zeigt ein ander Bild, wenn man sich auch den Revers der Medaille genauer ansieht, und bei jeder solchen Steuer muß ernst geprüft werden, wie sie sich einfügt in unser übriges Steuersystem, und welche Wirkungen sie gerade auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse haben würde.
Und je tiefer man in die Konsequenzen dieser Kotterungsstcuer sich htnetndenkt, um so schwerer wiegen die Bedenken, die sich dabei ergeben.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn früher einmal eine Anzahl hervorragender Ftnanzmänner, wie sie Herr Müller (Fulda) uns vorgeführt hat, sich diesem Gedanken sympathisch gegenübergestellt hat, das sich daraus erklärt, daß in diesem Gedanken eben prinzipiell etwas Sympathisches liegt (aha!
rechts), daß aber damals gar nicht die Gelegenheit und gar nicht der Anlaß gewesen ist, diesem Gedanken bis in seine letzten Konsequenzen nachzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat in seinem Sinn als Zweck der Kotierungssteuer hingestellt, daß er die Börse selbst mit 60 Millionen treffen wolle.
Ich fürchte allerdings, daß die Kotierungssteuer die Börse schwer treffen und schädigen würde, und daß sie dieses Instrument unseres wirtschaftlichen Lebens, das wir für 8736 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Havenstein.)
() unsere wirtschaftliche Entwicklung im Frieden, aber auch für unsere Bereitschaft und die volle Ausnutzung unserer Kraft in ernster Zeit scharf und elastisch brauchen, einigermaßen stumpf und brüchig machen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, für die finanzielle Last dieser Kotierungssteuer und das erkennen auch die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Rocsicke und Müller (Fulda) durchaus zutreffend an würde nicht die Börse der Träger sein oder doch nur zum geringsten Teil, sondern das deutsche Volk (Zuruf: Kapitalisten!)
die Besitzer der Papiere, die kleinen und die großen Kapitalisten.
(Zuruf rechts: Das wollen wir ja!)
Meine Herren, ich komme gleich darauf.
Und sie würde sie treffen zwar in der Form einer den einzelnen wirtschaftlichen Vorgang fassenden indirekten Steuer, sachlich aber und darüber, meine Herren, kann doch nicht wohl ein Zweifel sein, jedenfalls nicht für die ganze große Mehrzahl der Fälle, wo die Steuer abgewälzt wird in der Form eines sehr hohen Zuschlages zu unserer Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Einkommensteuer würde betragen —und ich folge hierbei gern dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke in der vorsichtigen Berechnung bei vierprozentigen Papieren 2 », Prozent, bei Z'prozentigen —der Einfachheit der Rechnung wegen immer zu pari gerechnet annähernd 3 Prozent, bei inländischen Aktien etwa 4 bis 6 Prozent und bei ausländischen etwa 8 Prozent.
Meine Herren, es ist schon von anderer Seite ausführlich dargelegt worden, daß das eine schwere und unbillige Belastung wäre, einerseits, wenn man erwägt, daß schon heute das von der Vermögens- und Einkommens (iy steuer erfaßte Einkommen in Preußen und in einer Reihe anderer Bundesstaaten mit etwa 15 Prozent und mehr belastet ist, und doppelt unbillig und empfindlich, wenn man weiter erwägt, daß diese Einkommmensteuer wahllos und gleichmäßig und mit denselben hohen Sätzen das kleine wie das große Einkommen erfaßt (sehr richtig!
links), auch das kleine Einkommen, das die Gesetzgebung und die Vermögens- und Einkommensteuer der Bundesstaaten als Icistungsunfähig frei läßt.
Und, meine Herren, es gibt eine recht große Anzahl kleiner Kapitalisten, die bloß einen Teil ihres kleinen Vermögens in Staatsrenten oder ähnlichen Papieren anlegen und sich zur Aufbesserung ihres schmalen Zinseneinkommens veranlaßt sehen, den anderen Teil in ein paar lausend Mark guten Aktien anzulegen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Gerade deshalb, meine Herren, aber, weil diese Kotierungssteuer bei uns mit solch außerordentlicher Schärfe als ein Zuschlag zur Einkommensteuer wirken würde, kann man meines Dafürhaltens sich zur Rechtfertigung dieser Kotierungssteuer bei uns nicht auf das französische Beispiel berufen.
In Frankreich konnte eine solche Sonderbesteurung desZinseinkommensohneernste volkswirtschaftliche Bedenken eingeführt werden; zu solchen ernsten Bedenken war keine Veranlassung, weil Frankreich keine allgemeine Einkommensteuer hat, sondern es hat nur die Couponsteuer und diese Kotierungssteuer.
Aber es ist charakteristisch, daß in demselben Augenblick, wo Frankreich dazu übergehen will, die allgemeine Einkommensteuer einzuführen, es auch die Notwendigkeit erkennt, diese Steuer als Kotierungssteuer aufzuheben'und sie in eine Einkommensteuer umzuwandeln.
(Ruse: Noch nicht Gesetz!)
Wenn diese Einkommensteuer, wie die Herren annehmen, (0) vom Senat abgelehnt wird, dann bleibt es eben bet dem jetzigen Zustand, daß zwar die Kotierungssteuer als Sondereinkommensteuer existiert, aber ohne die allgemeine Einkommensteuer, die wir in Deutschland und in Preußen haben.
Und gerade deshalb auch, meine Herren, weil bet uns diese Kotierungssteuer sehr viel härter wirken würde als in Frankreich, würden sich bei uns sehr viel ernstere Folgen als in Frankreich an die Einführung der Kotierungssteuer knüpfen.
Aber, meine Herren, weiter würden neben dieser Einkommensteuer bei uns als Folge der Kotierungssteuer noch weitere recht bedeutende unmittelbare und mittelbare Schäden und Vermögensverluste treten.
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, meine Herren, daß von den Emittenten der heute bereits bei uns kotierten Papiere ein Teil die Steuer ablehnen und die Notiz streichen lassen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt zunächst nach meiner Meinung für einen großen Teil der ausländischen Werte.
Die französische Kotierungssteuer läßt ja die ausländischen Staatsrenten frei; der vorliegende Vorschlag dagegen will alle Auslandswerte treffen: die Staatswerte, die zukünftigen Emissionen wie die bereits notierten Papiere.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß sich die Mehrzahl der ausländischen Emittenten dieser Kotierungssteuer für ihre längst begebenen Papiere unterwirft.
Sie werden es ruhig mitansehen, daß die Notiz gestrichen wird, und es dem deutschen Volke überlassen, die Schäden, die sich daraus ergeben, zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Und diese Schäden treffen niemals den ausländischen Emittenten, sondern den deutschen Besitzer der ausländischen Papiere, der sie im Vertrauen auf ihre dauernde Zulassung zum Börsenhandel erworben hat, und der nun unschuldig und wehrlos dieser Streichung der Notiz (v) gegenübersteht (sehr richtig!
links) und aus dieser Streichung der Notiz für sich die Folge hervorgehen sieht, daß sein Papier unverkäuflich wird oder doch nur mit schweren Opfern verkäuflich bleibt, und das um so mehr, als der Handel dieser von der Notiz gestrichenen Papiere sich möglicherweise mehr oder weniger illegitimen Händen zuwenden wird.
Ebenso, meine Herren, glaube ich, daß eine Anzahl einheimischer, namentlich kleiner und mittlerer Gesellschaften, besonders da, wo auch der Umfang der Emission nicht groß ist, es darauf ankommen lassen wird, daß der einzelne Besitzer dieser Papiere den zehnfachen Umsatzstempel im Notfall auf sich nehmen muß, daß sie aber die Notiz streichen lassen werden.
Ich halte es auch für denkbar, daß die eine oder andere der größeren Gesellschaften, um der Steuer zu entgehen, die Notiz ihrer Werte ins Ausland verlegt.
Ich glaube aber: das wird keinen übermäßig großen Umfang annehmen.
Aber für alle diese Fälle gilt, daß der Schaden den deutschen Besitzer trifft, und er wird viel größer sein, als der Schaden, der aus der Zahlung der zehnfachen Umsatzsteuer oder selbst der Zinsermäßigung, die die Kotierungssteuer bringen würde, hervorgehen würde.
Die große Mehrzahl der Papiere aber wird, wie ich annehme, sich der Kotierungssteuer unterwerfen und unterwerfen müssen, namentlich überall da, wo der Kreis der Besitzer dieser Papiere und der Betrag der Anleihen außerordentlich groß und über das ganze Land verstreut ist.
Aber da alle diese Emittenten diese Steuer nicht selbst tragen können, müssen sie sie abwälzen: bei den alten Emissionen durch Abzug vom Coupon damit tritt mit Notwendigkeit eine Verringerung des Zinses und weiter ein Sinken des Kurses ein —; bet Neuemissionen 8737 1 1 Reichstag.
266.
Sitzung.
(Havenstein.)
(L) ich will das nur streifen; es ist schon des weiteren von anderer Seite ausgeführt worden wird diese Kotierungssteiler, wie ich ebenfalls glaube, mit Notwendigkeit dazu führen, die Kapitalbeschaffung zu erschweren, den Zins zu verteuern, und das gilt gleichmäßig für alle unsere Kommunen, vor allen Dingen für alle unsere Hypothekarinstitute, die Landschaften und die Hypothekenbanken.
Es ist gar nicht anders denkbar, als daß bei diesen starken Steuern, die auf dem Zins liegen, ein Kursdruck eintreten muß, und infolgedessen diese Institute gezwungen werden, bet Nenemissionen den Zins ihrer Pfandbriefe zu erhöhen und dementsprechend auch einen höheren Zinsfuß zu fordern für die Hypothekendarlehne, die sie geben.
(Sehr richtig!
links.)
Also Berteurnng des Zinses auch nach dieser Richtung.
Meine Herren, das wollte ich nur streifen.
Aber auf eine Seite der Sache bitte ich mir zu gestatten noch etwas näher einzugehen, weil sie, wie ich glaube, bisher nicht genügend behandelt worden ist.
Meine Herren, überall da, wo es sich um schon emittierte Papiere handelt, wird die rückwirkende Kraft der Kotierungssteuer eine Wirkung zeitigen, die, wie ich glaube, die Herren Antragsteller nicht vollständig erwogen haben, und die, wie ich überzeugt bin, sie jedenfalls nicht gewollt haben und nicht wollen werden.
Die Abwälzung auf den Effektenbesitzer bewirkt zweifellos eine Verminderung des Zinsgenusses und also auch des Zinsfußes, und parallel damit muß im ungefähr gleichen Verhältnis eine entsprechende Entwertung der Papiere selbst, ein Sinken des Kurses eintreten.
Herr Graf Westarp hat allerdings vorgestern die Erwartung ausgesprochen, daß, wenn eben alle Papiere mit Ausnahme der Staatspapiere belastet werden, der Markt der Wertpapiere sich allmählich auf diesen Zustand einrichten werde, und damit diese Minderung des Kurses ganz oder doch teilweise vermieden werden könnte.
Ich (kr) halte es für ausgeschlossen, daß diese Hoffnung sich verwirklichen könnte.
Zunächst würde doch die Kotierungssteuer immerhin nur einen Teil des Gesamtkapitals erfassen, dessen Angebot und Nachfrage für die Gestaltung des Zinsfußes im Lande maßgebend ist.
Unberührt bleiben nicht nur die 17 Milliarden Staatsanleihen, die wir haben, unberührt bleiben auch die vielen Milliarden Privathypotheken, unberührt bleiben die 18 Milliarden Einlagen in Sparkassen und Genossenschaften, unberührt der gesamte Wechsel- und Geldmarkt.
Aber ganz abgesehen davon: diese Hoffnung hätte doch nur dann eine Aussicht auf Verwirklichung, wenn man von der Kotierungssteuer erwarten könnte, daß die allgemeine Belastung auch allgemein den Zinsfuß ermäßigen würde.
Aber gerade das Gegenteil würde der Fall fein.
Der Zinsfuß muß verteuert werden speziell bei den Hypothekeninstituten, und die Steuer muß dahin führen, daß alle diese Institute höher verzinsliche Pfandbriefe ausgeben, um den Absatz ihrer Papiere der Konkurrenz gegenüber zu sichern, und diese neuen höher verzinslichen Papiere würden wiederum auf die alten drücken und fo den Schaden, den die Zinsermäßigung herbeiführt, noch verstärken.
Also jene Hoffnung teile ich nicht, halte es vielmehr für ganz unausbleiblich, daß für die vorhandenen Effekten mit der Minderung des Zinsgenusses auch ungefähr in demselben Verhältnis ein Sinken des Kurses, eine Schädigung des Vermögens des gegenwärtigen Inhabers eintreten muß.
Und dieser Kursverlust wäre ein definitiver und dauernder, der nicht wieder eingebracht werden kann, im Gegensatz zu den Verlusten, die auf den gewöhnlichen.
Konjunkturschwankungen beruhen und die nur vorübergehend und im wesentlichen doch nur Buchverluste sind, wenn der Besitzer die Papiere behält.
Diese anderen Kursverluste aber wären recht bedeutend, und sie wären Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Montag den 21.
Juni 1009.
—weil dauernd ein schwerer Schlag für den einzelnen o Besitzer und ein noch schwererer für unser Volksvermögen.
Zunächst zwei Beispiele.
1000 Mark Aktien der Deutschen Bank bringen zum Kurse von 240 heute eine Dividende von 12 Prozent, d. h. 120 Mark.
Die Aktien sind zum Börseuterminhandel zugelassen; 3 pro Mille Kotterungssteuer würde 7, 20 Mark ausmachen.
Um 7, 20 Mark senkt sich also die Dividende von 120, und in ungefähr gleichem Verhältnis muß dann auch der Kurs sinken, also um 14, 4 Prozent.
Das Aktienkapital der Deutschen Bank beträgt 200 Millionen Mark.
Die Besitzer der Aktien dieses einzelnen Unternehmens würden also eine mit einem Schlage eintretende, nicht wieder einzubringende Schädigung ihres Vermögens um 28 bis 29 Millionen erleiden!
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.
Zuruf aus der Mitte: Imaginär!)
—Das ist nicht imaginär, sondern das wird mit Naturnotwendigkeit eintreten!
Wenn ich bei der Reichsbank dasselbe Exempel machen darf und eine Durchschnittsdividende von 6 bis 6 ',, Prozent, einen Durchschnittskurs von 150 Mark annehme, so komme ich auf einen Verlust, der die Anteilseigner trifft, in Höhe von rund 13 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und hier läge ein Beispiel vor, wo auch eine große Zahl von kleineren und mittleren Kapitalisten getroffen würde; denn von den 19 000 Anteilsbesitzern, die ReichsbankAnteile haben, sind 14 000, die nur 1- bis 6000 Mark solcher Anteile besitzen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, aber weiter!
Wir haben 20 Milliarden an Kommunalpapieren, landschaftlichen Pfandbriefen, Hypothekenpfandbriefen, fast alle mit 3 bis 4 Prozent ausgegeben.
Auf ihnen ruht ein Zinsverlust von 2 , bis 3 Prozent, also ein ungefähr gleich hoher Kurs- (v) Verlust, d. h. auf diesen Papieren allein ein Kursverlust von insgesamt 500 bis 600 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf aus der Mitte: Was muß da Frankreich verlieren!)
—Ju Frankreich, meine Herren, ist das nicht eingetreten, weil man dort eben der Kotterungssteuer keine rückwirkende Kraft beilegte!
Die landschaftlichen Pfandbriefe machen etwa 's dieses Betrages aus; auf deren Besitzer allein würde also eine Summe von 100 Millionen fallen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben 15 Milliarden einheimischer industrieller usw.
Dividendenwerte.
Auch hier setze ich wieder, wie die Herren Graf v. Westarp und Dr. Roesicke, die sehr vorsichtigen Zahlen ein, die aus der Calwerschen Statistik des größeren Teiles der preußischen Gesellschaften entnommen sind und wahrscheinlich eine höhere Durchschnittsdividende aufweisen, als für alle deutschen Gesellschaften zutrifft.
Indessen, es mag für die vorsichtige Rechnung passieren.
Wenn man die Durchschnittsdividende mit 8 »v Prozent, den Kurs mit 150 einsetzt, so ergibt sich bei einer Kotierungssteuer von 2 pro Mille die Börsenterminsteuer lasse ich aus ein Verlust von 810 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Für die V, bis 3 Milliarden industrieller und Eisenbahnobligationen tritt hier noch ein weiterer Verlust von 50 bis 60 Millionen hinzu.
Meine Herren, wir haben ferner etwa 16 Milliarden ausländischer Werte; genau steht die Summe nicht fest.
Ich möchte aber hierzwischen bemerken, daß die Zahlen, die Herr Abgeordneter Dr. Spahn vorgestern nannte, und in denen er, wenn ich nicht irre, 44 Millionen ausländischer Staatsrenten, 12 Milliarden Obligationen und 6 Milliarden Aktien, für uns reklamierte, viel zu hoch 1195 8738 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Havenstein.)
(L) sind, weil sie die Gesamtsumme der bei uns zugelassenen Emissionen bezeichnen, nicht aber den Teilbesitz, der in deutsche Hände übergegangen ist.
Der deutsche Gesamtbesitz wird auf etwa 16 Milliarden geschätzt, wovon man vielleicht 12 bis 13 Milliarden auf Obligationen und 3 bis 4 Milliarden auf Aktien rechne »darf.
Wenn Sie auch da ein vorsichtiges Exempel machen mit 4 2 Prozent Zins, Kurs 90 bei den Obligationen —, so kommen Sie auf einen Verlust von 450 Millionen bei den Obligationen und bei den Aktien mit einer Dividende von 7 'z, Kurs 150 auf einen Verlust von etwa 315 Millionen.
Ungerechnet sind die nicht notierten Werte, nicht in Ansatz gebracht auch die Erhöhung der Kotierungssteuer für Börsenterminwerte.
Aber schon diese Rechnung die, glaube ich, im allgemeinen nicht anfechtbar ist führt zu dem Ergebnis, daß diese rückwirkende Kraft der Kotierungssteuer, angewendet auf alle die Milliarden schon vorhandener Papiere, mit einem plötzlich eintretenden Sinken des Kurses, also einer Vermögensschädigung um über 2 Milliarden Mark verbunden sein würde.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, es ist nicht zum Lachen; Sie schaffen das Resultat dadurch nicht aus der Welt!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie könnten mir einwenden: du hast ja selbst vorher gesagt, ein Teil der Papiere werde sich gar nicht notieren lassen!
Ich habe aber vorher schon bemerkt, daß der Schaden, der die Besitzer dieser gestrichenen Papiere treffen würde, noch viel höher sein würde durch die Unverkäuflichkeit der Papiere.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe deshalb geglaubt, sie hier ruhig mit hineinrechnen zu dürfen.
Meine Herren, Sie haben den Ertrag der Steuer auf 80 Millionen geschätzt nach meiner (ly Meinung viel zu hoch.
Aber selbst wenn das Resultat richtig wäre, so meine ich: mit einer solchen allgemeinen volkswirtschaftlichen Schädigung wäre auch dies finanzielle Ergebnis zu teuer erkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ganzen Erschwerungen und Lasten würden wahrscheinlich aber auch dahin führen und da vertrete ich auch die Meinung der Herren, die das bereits ausgeführt haben —, daß das deutsche Kapitalistenpublikum sich wenigstens zum Teil seines Besitzes an ausländischen Werten entäußern, zum Teil aber die ausländischen Werte in Zukunft im Auslande kaufen und, um sie der Kotierungssteuer zu entziehen, im Auslande liegen lassen würde; es würde sich zum Teil wohl auch von den mit diesen starken Steuern bedrohten heimischen Werten abund den ausländischen zuwenden (sehr wahr!
links), den deutschen Papieren den Markt und den Käuferkreis verengen und das gute deutsche Geld ins Ausland führen.
Ich möchte nebenbei bemerken: nicht etwa, wie ich glaube, nach Frankreich, wo es ja auf ähnlich hohe Stenern stoßen würde; wohl aber gibt es eine ganze Anzahl von Börsen rings um uns, die unser deutsches Kapital und unsere deutschen Papiere mit offenen Armen aufnehmen würden (sehr richtig!
links), nicht nur Brüssel und Antwerpen, Kopenhagen, Wien usw.
sondern, ich glaube, auch London.
Und für London möchte ich dabei Herrn Dr. Roesicke doch darauf aufmerksam machen, daß die Börsensteuern in London sehr viel niedriger sind als bei uns.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was teurer ist in London, ist der Transferstempel auf Namenpapiere, aber für Jnhaberpapiere und die deutschen Papiere, die nach London auswandern würden, würden doch als Jnhaberpapiere auswandern hat chlag ihnen auflegen 'tellung der Vertreter nlösung viel weiter London nur einen Effektenstempel, der zum Teil gleich, (0) zum Teil niedriger ist als der deutsche der Umsatzstempel fehlt für sie ganz.
(Hört!
hört!
links.)
Auch den Herrn Abgeordneten Müller-Fulda möchte ich darauf aufmerksam mache », daß die Harpener und die Stoiberger Zinkhütte meines Wissen in Paris keine Kotierungssteuer zahlen (sehr richtig!
links), sondern daß sie vor dem Jahre 1898 bereits den alten limlli '« NI eomptruit mit 2 Prozent, also den Effektenstempel, bezahlt hatten und deshalb durch das Gesetz von 1898 von der Kotierungssteuer freigelassen wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Für das Ausland selbst aber würde die Kotierungssteucr die Folge zeitigen, daß die großen und soliden Staaten den deutschen Markt meiden würden (sehr richtig!
links), da ihnen auch andere Märkte offen stehen ohne die schweren Belastungen, die der vorliegende Vors will, und die mit der dauernden Bes und der dauernden Garantie der Et gehen als selbst das französische Gesetz.
Wir würden wahrscheinlich für neue Emissionen auf die Anleihen minder solider, minder guter Staaten angewiesen sein, die sich eben jeder Bedingung fügen müssen, deren Besitz aber für uns sehr wenig erwünscht wäre, und wir würden eine Verödung unseres Marktes ausländischer Werte eintreten sehen.
Ich würde in alledem einen schweren Nachteil für unser Land sehen, und zwar nach zwei Richtungen.
Ich bin durchaus kein Parteigänger einer wahllosen und ungemessenen Zulassung auswärtiger Anleihen in Deutschland.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp unumwunden zu, daß hier manche Fehler gemacht worden sind, daß wir manche (v) ausländische Anleihen in das Land gebracht haben, ohne das durch sie erhalten zu haben, was wir von ihnen haben müssen: die Ausbreitung und Entwicklung unserer Industrie und unseres Handels, daß auch manche ausländische Anleihe hier zur Emission gebracht worden ist, die uns, weil sie eben nur bei uns notiert wurde, nicht das geschaffen hat, was wir nötig haben für den Ernstfall, die Möglichkeit, diese Papiere ins Ausland abzustoßen, um uns die nötigen Mittel in Zeiten schwerer Gefahr zu schaffen.
Meine Herren, ich gebe ihm ferner zu, daß unnötigerweise, auch ohne, daß es notwendig gewesen wäre, alte Verbindungen mit dem Auslande aufrechtzuerhalten, auch manche Anleihe zu einer Zeit bet uns eingeführt worden ist, wo wir jeden Pfennig unseres Geldes für unsere heimischen Bedürfnisse selbst brauchten (sehr richtig!
rechts), und wo diese Emissionen mit dazu führten wie Herr Graf Westarp mit Recht ausgeführt hat —, gerade dann unsere Zahlungsbilanz zu verschlechtern und vielleicht auch den Diskont mit herauszutreiben.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, unbestritten bleibt doch, daß, je stärker und machtvoller sich die wirtschaftliche und politische Entwicklung unseres Vaterlandes gestaltet, je mehr wir an dem Welthandel teilnehmen, je mehr wir unsere internationalen Beziehungen ausdehnen und Pflegen müssen, wirtschaftlich und politisch, um unsere Stellung in der Welt zu erhalten und um unserer stark wachsenden Bevölkerung Raum und Arbeit im Vaterlande zu schaffen, daß wir um so mehr auch gezwungen sind, auch auf dem finanziellen Gebiete die Beziehungen zum Auslande sorgsam zu Pflegen, zu hüten, zu erweitern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
8739 1 1 Reichstag.
266.
Sitzung.
(Havenstein.)
M Meine Herren, das ist nur möglich, wenn wir den deutschen Markt auch den ausländischen Anleihen öffnen.
Ein starker Besitz guter ausländischer Werte tut uns dringend not.
Auch das ist eine Tatsache, die nicht wohl bestritten werden kann.
Er tut uns not im Frieden wie in schwerer Zeit, und diese Gläubigercigenschaft des deutschen Volkes, die fortwährend wächst, tritt als machtvolle Stütze unseres politischen Einflusses an die Seite der Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten; er ist auch, richtig angewendet, das Mittel, unserer Industrie und unserem Handel neue Gebiete zu erobern (sehr richtig!
links), alte zu sichern, zu erhalten und zu erweitern.
Meine Herren, er ist aber auch ein Punkt, auf den der Herr Abgeordnete Dr. Weber mit Recht hingewiesen hat eins der allerwichtigsteu Mittel, um in den bei unserer außerordentlich raschen wirtschaftlichen Entwicklung häufig eintretenden Phasen zeitweilig passiver Zahlungsbilanz durch Abstoßung solcher Werte ins Ausland die Zahlungsbilanz zu verbessern und wieder aktiv zu gestalten, Erhöhung, Verschärfung des Diskonts zu verhindern.
Und die stetige Vermehrung dieses unseres ausländischen Kapitalbesitzes, parallel mit unserem wachsenden Kapitalreichtum, ist ein wichtiges Mittel, um die schwere Differenz, die in unserer Handelsbilanz liegt —sie weist nach der Handelsstatistik in den letzten Jahren ein Passivsaldo von 15- bis 1800 Millionen Mark auf —, auszugleichen, ist einer der stärksten Posten, den wir in unserer Zahlungsbilanz auf der Gegenseite einsetzen.
Für schwere Zeiten aber würde uns dieses Hinaustreiben der ausländischen Effekten aus den deutschen Grenzen das Mittel unterbinden, das für jedes, selbst das mächtigste Land unerläßlich ist, um in Zeiten, wo seine Existenz in Gefahr ist, wo alle seine finanziellen Kräfte bis auf die letzte Fiber angespannt sind, sein Vermögen, das es ein (u) setzen muß, nicht nur im eigenen Lande flüssig zu machen, sondern, da das heimische Kapital dann bereits bis aufs äußerste angespannt sein wird, auch im Auslande.
Das heißt nicht, wie der Herr Abgeordnete Raab sagt, alles auf eine Karte setzen, sondern das würde, wenn man anders handeln wollte, heißen, sein Kartenspiel leichtsinniger Weise der letzten und notwendigsten Monts berauben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat gemeint, wir könnten doch wohl den Besitz ausländischer Wertpapiere ersetzen durch den Besitz ausländischer Wechsel.
Ja, meine Herren, diese ausländischen Wechsel sind doch nur die Forderungen, die wir an das Ausland haben (sehr richtig!
links), und die zum Ausgleich dienen müssen für die ungefähr ebenso vielen Forderungen gegenüber, die das Ausland an uns hat; und der Kurs der Devisen, der ausländischen Wechsel, der schon in normalen Zeiten fast immer um den Paritätspunkt herumpendelt und recht häufig eine starke Neigung nach dem oberen Goldpunkt hinzeigt, beweist, daß diese Devisen doch eben nur ausreichen, um in normalen Zeiten den internationalen Zahlungsausgleich zu bewerkstelligen.
Wenn nun aber in schwerer Zeit dann auch noch die ganzen ausländischen Guthaben plötzlich zurückgefordert werden, wenn darüber hinaus das deutsche Volk sein Vermögen für den gewaltigen plötzlichen Geldbedarf, der daun eintreten kann und wird, flüssig machen muß, dann, meine Herren, gibt es dazu nur das eine Mittel: einen Teil dieses festgelegten Vermögens wieder umzusetzen in Zahlungsmittel, d. h. es zu verkaufen und, soweit der inländische Markt nicht reicht, —und das kann bei seiner dann vorhandenen Anspannung sehr leicht eintreten auf den ausländischen.
Montag den 21.
Juni 1909.
Nun, meine Herren, nur noch ein kurzes Wort über (0) die Börse!
Daß diese ganzen Erschwerungen und Minderungen des ausländischen Geschäfts, die Hinausdrängung des deutschen Kapitals ins Ausland, die Auswanderung und Verringerung der ausländischen Effekten, dis Erschwerung und Verhinderung des Hereinkommens von ausländischem Kapital nach Deutschland für Anlagen in deutschen Werten, die Abwendung eines Teils des deutschen Kapitalistenpublikums von den einheimischen Werten, die außerordentliche Belastung des Börsenterminhandels, unmittelbar, nachdem die Notwendigkeit und Berechtigung dieses Terminhandels erst vor einem Jahre wieder gesetzlich anerkannt worden ist, daß alle diese Umstände, mögen Sie nun die Wirkung dieser einzelnen Momente sehr groß oder nur mäßig einschätzen, doch Hand in Hand gehen müßten mit einer starken Schwächung unserer deutschen Börsen, scheint mir auch nicht wohl zu bestreiten zu sein.
Meine Herren, wir brauchen aber, wie ich auch an dieser Stelle betonen möchte, und worin ich mich zu meiner Freude auch mit dem Abgeordneten Dr. Noesicke nach seinen heutigen Worten durchaus im Einklang befinde, eine starke und leistungsfähige Börse sowohl für unsere wirtschaftliche Entwicklung in friedlichen wie als scharfes und brauchbares Instrument für ernste Zeiten, und die Pflege dieser starken Stellung der Börse wird um so wichtiger, als ihre Entwicklung schon ohnehin und seit langer Zeit verlangsamt und geschwächt worden ist und geschwächt wird durch die immer stärkere Konzentration des Kapitals in unseren großen Banken.
Wir haben deswegen allen Anlaß, jedes weitere Hemmnis, das sie ernsthaft schwächen könnte, von ihr fernzuhalten, und doppelt, nachdem erst im vergangenen Jahre die verbündeten Negierungen und der Reichstag versucht haben, der Börse durch die neue Börsennovelle neues Leben zuzuführen.
Meine Herren, lassen Sie mich darauf hinweisen, daß die gewaltige Machtstellung Englands auf u) dem Weltmärkte und auf dem Kapitalmärkte doch ganz wesentlich unterstützt worden ist durch die Machtstellung der Börse von London (sehr richtig!
links), daß diese Machtstellung gefördert worden ist durch die schonende Behandlung, welche die englische Gesetzgebung ihr hat angedeihen lassen, daß sie andererseits, wie schon manchmal, auch von dem verstorbenen Georg v. Siemens hervorgehoben worden ist, gewußt hat, Nutzen zu ziehen aus den Fehlern in anderen Ländern (sehr gut!
links), daß sie sich znm Teil auch entwickelt hat auf Kosten des deutschen Publikums (sehr wahr!
links) und meine Herren, ich spreche es ruhig aus starken Nutzen gezogen hat auch aus unserem früheren Börsengesetz.
Meine Herren, ich unterschreibe lange nicht alles, was über die Wirkungen des Börsengesetzes seinerzeit geschrieben und gesprochen worden ist auch da sind viele Übertreibungen vorgekommen —; aber daß es tatsächlich einen starken Schaden gewirkt hat für unsere Börse, das ist zweifellos.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß in den Jahren 1893 bis 1902, und zwar mit scharfer Steigung und aufsteigend einsetzend mit dem Jahre 1896, wo das Börsengesetz erlassen wurde, die deutschen Orders an das Ausland sich fast verdoppelten (hört!
hört!
links), die deutschen Depots im Auslande sich fast verdreifachten, während die ausländischen Orders auf Deutschland annähernd auf die Hälfte zurückgingen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Minderung an Gewinnen und Provisionen, die damit verbunden sind, stehen dabei völlig in zweiter Linie; die viel ernstere Gefahr sehe ich in einer 119b 8740 Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
Juni 1909.
(Havenstein.)
M Schwächung und Herabdrückung unserer deutschen Börse von ihrer Stellung als Mittler auf dem Weltmarkt zu der Stellung einer toten, wesentlich binnenländischen und nicht leistungsfähigen Börse, die den Charakter einer großen Provinzbehörde annimmt, und, meine Herren, ich meine, wir haben allen Anlaß, solche Entwicklung hintanzuhalten und solche Entwicklung würde die vorgeschlagene Kotierungssteuer fördern.
Deswegen lassen Sie mich auch von meinem Standpunkt aus die Bitte an das hohe Haus richten, sich dieser Kotierungssteuer zu versagen und sie preiszugeben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Neichsschatzsekretär hat bei seinen Mitteilungen über die Regierungserklärungen von 1893 einige interessante Handwerksgeheimnisse verraten, und wir alle haben den Eindruck, daß durch das, was er ausgeplaudert hat, der Wert von Regierungserklärungen für die Zukunft wesentlich herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Man wird künftig nie mehr wissen, sind Sympathie- oder Antipathieerklärungen lediglich Verbeugungen oder das Gegenteil von Verbeugungen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir wissen z.
B. nicht, ob die Sympathiccrkläruug des Herrn Reichskanzlers für die preußische Wahlrechtsreform auch nicht mehr gewesen ist als so eine Verbeugung, die zu nichts verpflichtet.
(Heiterkeit.)
Was nun die Meinung der Negierung über die Kotierungssteuer betrifft, so sind meine Freunde der (L) gleichen Ansicht wie zurzeit die Regierung.
(Heiterkeit.)
Die Debatte selbst hat uns keinen Anlaß gebracht, unsere Anschauungen zu korrigieren.
Denn die Ausführungen der Herren von der Rechten zu Gunsten der Kotierungssteuer leiden an einem großen Mangel: sie verlieren an Überzeugungskraft und an innerer Wahrhaftigkeit durch die Tatsache, daß die gleichen Parteien, die einen Teil des Besitzes angeblich belasten wollen, sich der allgemeinen Besitzsteuer, der Erbanfallsteuer, der Vermögenssteuer, widersetzen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige, was uns vielleicht zu Gunsten der Kotierungssteuer stimmen könnte nicht stimmt —, das ist nicht hier im Hause gesprochen worden, sondern das waren einzelne Reden der Herren vom Hansabund.
Daß die verschiedenen Redner im Zirkus Schumann mit einem so großen Eifer sich gegen die Kotierungssteuer gewandt haben, während sie keine Silbe der Abwehr gefunden haben gegen die Belastung der großen Massen mit neuen Konsumsteuern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist es, was uns und manche anderen stutzig gemacht hat.
Wenn Sie uns eine Steuer bringen, die wirklich die großen Hanse trifft, ohne die deutsche Volkswirtschaft zu schädigen, dann werden Sie uns bereit finden, mitzumachen.
Von der Steuer, die Sie uns präsentieren, haben wir diese Überzeugung nicht gewonnen.
Wir meinen, es ist eine etwas starke Zumutung an unsere Leichtgläubigkeit, wenn Sie uns diese Steuer unter der Marke Besitzsteuer präsentieren.
Wir wissen ja, namentlich seit der Geschäftsordnungsdebatte von letzhin, daß die Mehrheit alles machen kann, nur nach dem englischen Sprichwort nicht aus einem Mann eine Frau (Heiterkeit), und wenn Sie auf einer Flasche Kartoffclschnaps das (e, ') Etikett anbringen: „das ist Rüdesheimer '', so wird doch noch kein Rheinwein daraus.
Wir hören allerdings von Ihnen, cs würden durch diese Steuer Börsen und Banken und große Gesellschaften belastet, und richtig ist, daß zunächst der Einzug bet diesen Adressen geschieht.
Aber dadurch entsteht noch keine Besitzsteuer.
Wenn diese Logik zuträfe, dann wäre ja auch der Getreideschutzzoll eine Besitzsteuer, denn dieser Zoll wird zunächst bei den reichen Getreideimpvrteuren erhoben.
Die Börsen und die Banken, das sind Dnrchgangsstationen für die Wertpapiere.
Das wissen die Herren von der Rechten auch; sie sind überhaupt viel gescheiter, als sie sich stellen.
(Heiterkeit.)
Sie sagen, das mobile, also das nichtlandwirtschastliche Kapital entziehe sich sehr häufig legal und illegal der Besteurung, und deshalb müsse sich der Herr Reichschatzsekretär an der Börse, bewaffnet mit dem Steucrzettel, aufstellen, so wie Teil auf der Lauer, und müsse sagen: „Durch diese hohle Gasse müssen die Wertpapiere kommen, und da wollen wir sie fassen ''.
Es hat einen sehr pikanten Beigeschmack, daß gerade die Agrarier diese Begründung bringen, daß gerade sie sich darauf berufen, ein Teil des Besitzes entziehe sich der Besteurung, und deshalb müsse man diesen Weg gehen.
Sie klagen über die Steuerhinterziehungen, die die anderen machen.
Das ist die Taktik des Tintenfisches, der seine Umgebung verdunkelt, um selber der Verfolgung zu entgehen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat vor wenigen Tagen nicht ausgesprochen, daß die Einschätzungen der landwirtschaftlichen Vermögen und Einkommen den Grundsätzen der Gleichheit vor dem Gesetz und der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Was er gedacht hat, will ich nicht untersuchen.
Aber ich will es aussprechen, daß nach unserer Ansicht und nach der Überzeugung des größten 00 Teils der Bevölkerung tatsächlich der Grundbesitz von der Steuerbehörde geschont wird; es liegt auch die Versuchung außerordentlich nahe.
1 Die für die Einschätzung verantwortlichen Stellen sehen doch, daß seit Jahrzehnten in Deutschland die Gesetzgebung zugeschnitten ist auf den sogenannten „Schutz der Landwirtschaft ''.
Dem Grundbesitz werden Vorteile zugewendet auf Kosten der übrigen Bevölkerungsklasscn.
Was liegt nun näher, als daß ein gewissenhafter Verwaltungsbeamter sich sagt: „Ich will mit meinen Mitteln und in meinem Kreise auch den Schutz der Landwirtschaft betreiben, ebenso wie die Gesetzgebung in ihrem Kreise.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht natürlich nicht in der plumpen Form, daß die betreffenden Kommissionen oder Beamten einfach das Gesetz beugen.
So glatt geht das nicht!
Nein, das macht man dadurch, daß in wohlwollender und schonender Form der Ertrag der großen Güter berechnet wird.
Der Herr Finanzminister hat gegenüber dem versteckten Vorwurf, der im Lande draußen und hier erhoben wurde, gesagt: „Ja, was wollen Sie denn von uns
Die Negierung kann gar nichts dazu, das sind ja Selbstverwaltungsbehördeii, die das machen ''.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß in Preußen gegenüber den Selbstvcrwaltungsbehörden die Ministerien vollständig machtlos sind (Heiterkeit), in dem gleichen Preußen, in dem die größte Gemeinde nicht einmal ein Gittertor ohne die Erlaubnis des Ministers aufrichten kann (Heiterkeit), in demselben Preußen, in dem die Überlassung einer Schulturnhalle an einen Arbeiterverein durch den Minister untersagt wird.
Wir meinen, eine Selbstverwaltungsbehörde, die unter dem Vorsitz eines Landrats steht Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den 21.
IM 1909.
8741 (Dr. Frank Mannheims) () und das ist bei den Einschätzungskommissioncn der Fall —, das ist keine Selbstverwaltungsbehörde, sondern das ist die Republik mit dem Großherzog an der Spitze, und wenn in den letzten Tagen bei Besprechung der politischen Fragen das Wort „Kulisse ''vielfach gebraucht wurde, wo überhaupt sehr viel Ausdrücke angewandt wurden, die an Komödie und Theater erinnern, so darf man aussprechen: es gibt viele Leute, die die ganze Selbstverwaltung in Preußen, auch bei den Steuerbehörden, nur ansehen als die Kulisse eines Puppentheaters, und der Landrat hinter der Kulisse ist der Herr Landdrahtzieher.
(Heiterkeit.)
Ich will aber ausdrücklich betonen, daß ich mich mit diesen Ausführungen keineswegs einmischen will in den lieblichen Streit der verschiedenen großen Kapitalistengruppen, daß ich nicht entscheiden will, wo die Vertreter derjenigen sind, die am unliebsten Steuern zahlen, ob im Zirkus Schumann oder im Zirkus Busch.
Ich muß sagen, da gilt das süddeutsche Wort: „Koriander, 's ist einer wie der ander '''.
(Heiterkeit.)
Das eine will ich zugeben: wenn Sie den Zirkus Schumann und den Zirkus Busch mit einander vergleichen, so darf konstatiert werden, daß im Zirkus Busch die geschicktere Zirkusdirektion ist.
(Heiterkeit.)
Reden wie die des Herrn Kirdorf, die so wenig in das Programm hineinpassen, ließe der Herr Kollege vr.
Hahn nicht halten.
(Heiterkeit.)
Eines aber ist doch bei allen den Debatten noch nicht genügend hervorgehoben worden.
Der Herr Finanzmister v. Rheinbaben hat betont, daß gegenüber allen Steuerpflichtigen die Grundsätze der Gerechtigkeit obwalteten.
Formal mag das zutreffen; er hätte aber doch wohl an ir) deuten dürfen, daß eine sehr große, die größte Bevölkerungsschicht vollkommen erhaben ist über jeden Zweifel an der richtigen Steuerzahlung, und das ist die Masse aller derer, die von ihrer Arbeit leben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Arbeiter, das sind die Beamten.
Bei all den Millionen von Arbeitern werden vom Steuerkommissär die Lohnlisten nachgesehen, und bei den Beamten wird der Gehaltstarif aufgeschlagen, und so wird hier kein Pfennig zu wenig gezahlt.
Nun sind wir der Meinung, daß der Steuervorschlag, den Sie uns bringen, geeignet ist, gerade einen Teil der Leute zu treffen, denen der Vorwurf der Steuerhinterziehung oder der legalen Nichtzahlung von Steuern am wenigsten gemacht werden kann.
Wir sind überzeugt, daß auch ein Teil der Arbeiterschaft durch diese Steuer getroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Durch die Kotierungssteuer!
Es ist, Herr Kollege, im Bericht selber zugegeben und von den Antragstellern bedauert, daß durch die Belastung der Hypothekenpfandbriefe die Bautätigkeit erschwert und verteuert werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sinn wissen Sie, wie schwer das Baugewerbe seit einigen Jahren darniederliegt.
Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal eine Familie eines Arbeiters, der Monate lang keine Beschäftigung hat, aus der Nähe gesehen haben.
Ich habe in solche Wohnungen hineingeschaut, bei denen der Hausvater das zweite Jahr schon auf Beschäftigung wartet.
Wenn Sie nun sehen, daß gegenwärtig die Bautätigkeit ganz leise wieder einsetzt, so sollten Sie sich hüten, auch nur das allergeringste Hemmnis aufzurichten.
Sie haben bei der Beratung der Erbschaftssteuer auf die angebliche Gefährdung des Familiensinns hingewiesen.
Wir meinen, die Familie der Arbeiter verlangt ebenfalls ((Z Berücksichtigung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun ist es recht bezeichnend, daß Sie zwar die Hypothekenpfandbriefe treffen wollen, daß Sie aber die einfachen Hypotheken, die doch einem ganz ähnlichen wirtschaftlichen Zweck dienen, nicht belasten.
Das ist nach unserer Überzeugung mehr als ein Zufall.
Das ist symptomatisch für die Anschauung, aus der heraus dieser Steuervorschlag gekommen ist.
Sie wollen in den Hypothekcnpfaudbriefen nicht den Besitz als solchen treffen, sondern in den Wertpapieren sehen Sie die Kennzeichen, die Merkzeichen der Verkehrs- und Kreditwirtschaft, die Sie bekämpfen wollen.
Es ist immer die gleiche Melodie, die gespielt wird: das einemal Fahrkartensteuer, dann Schiffahrtsabgaben, dann Kotierungssteuer.
Es ist immer dieselbe Weise und derselbe Text: Feindschaft gegen die moderne Entwicklung des Kredits und Verkehrs!
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Eindruck gehabt, daß Ihre Kommission, Ihre Rumpfkommission im Zeichen des Krebses gearbeitet hat, und wir wollen nicht mit Ihnen rückwärts marschieren.
Wir wünschen, daß die gewerbliche Entwicklung Deutschlands nicht rückwärts geht, auch nicht stehen bleibt, sondern vorwärts schreitet.
Das wollen wir vor allem im Interesse der Arbeiterklasse.
Das, was für die Herren vom Zirkus Schumann zum größten Teil nur eine Profitfrage gewesen ist, das ist für die industrielle Arbeiterschaft eine Lebensfrage.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ebenfalls der Meinung, mit mehreren Rednern vor mir, daß auch die friedliche Besetzung neuer ausläudischerMärkte notwendig ist für unsere nationale Entwicklung, und wir glauben, daß die chinesische Etsenbahnanleihe uns wesentlich billiger zu stehen kommt als ein chinesischer Krieg.
Ihre Steuer würde die wirtschaftliche und politische (i) Annäherung der Nationen, wenn auch nicht verhindern, so doch erschweren.
Was nützt es, daß von Zeit zu Zeit die verschiedenen Souveräne zu Lande und Wasser sich treffen und umarmen und auf beide Wangen küssen, wenn sie dann heimkommen und Gesetze unterzeichnen sollen, welche wirtschaftlichen Unfrieden unter den Nationen säen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von mehreren Seiten hingewiesen worden auf das Beispiel von Frankreich.
Frankreich wir könnten viel von ihm lernen auf dem Gebiete unserer öffentlichen Einrichtungen —, aber gerade in Steuerfragen ist es dasjenige Land, von dem wir sehr wenig abgucken können.
Gerade dort hat ein rückständiges Kleinbürgertum seit Jahrzehnten verhindert, daß eine gerechte Einkommensteuer eingeführt wird.
Wenn Sie absolut etwas von Frankreich holen wollen, dann importieren Sie von dort die Erbschaftssteuer!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben also, daß die Kotierungssteuer in der vorliegenden Form abzulehnen ist.
Deutschland ist nicht erst im Begriffe, ein Industriestaat zu werden, es ist längst ein Industriestaat geworden.
Es sind 32, 7 Prozent der Bevölkerung nur, die den Kreisen der Landwirtschaft angehören, und dieses Drittel der Bevölkerung beherrscht bisher auf Grund unserer rückständigen Einrichtungen die übrigen zwei Drittel.
(Sehr richtig!
und Leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nur dadurch hier im Hause das Übergewicht, daß Sie bis jetzt verstanden haben, die durchaus ungerechte, mit der Verfassung in Widerspruch stehende alte Wahlkreiseinteilung aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdomokraten.)
Das ist der morsche Ast, auf dem Sie sitzen hoffentlich Reichstag.
266.
Sitzung.
Montag den t.
Juni 1909.
8742 (vi.
Frank Mannheims.)
(L) nicht für alle Ewigkeit!
Und wenn es wahr ist, daß der Hochmut vor dem Fall kommt, dann sind wir überzeugt, daß der Sturz der agrarischen Herrschaft in Deutschland nicht mehr fern ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch wird nicht laut.
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, bevor wir zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung kommen, möchte ich Ihnen vorschlagen, für die nächste Zeit, wenn namentliche Abstimmungen beantragt werden sollten, diese stets sofort vorzunehmen, um den Fortgang der Beratungen zu beschleunigen, und um nicht etwa die weiteren Verhandlungen bis nach Vornahme der namentlichen Abstimmungen vertagen zu müssen.
Ich habe mit verschiedenen Herren aus den Parteien gesprochen und glaube, daß damit den Verhältnissen entsprechend Vorsorge getroffen ist.
Da das Haus jetzt wohl immer beschlußfähig ist und die Herren anwesend sind, können wir, glaube ich, von dem bisherigen Usus abgehen und die namentlichen Abstimmungen sofort vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 22.
Juni, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1433 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Verrechnung, Prüfung und Kontrolle der in den Rechnungsjahren 1903 bis 1907 ans Anlaß des Eingeborenenaufstandes im Südwestafrikanischen Schutzgebiete geleisteten Ausgaben; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.