Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abordneten Kopsch und Nehbel die Herren Abgeordneten Eickhoff und Euen; Reichstag.
12.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19071909.
in die Wahlprüfungskommission für die Herren (v) Abgeordneten Fischer, Brejski, Fegter die Herren Abgeordneten Binder, Waida (Pleß), Dr. Neumann-Hoser; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Ageordneten Kalkhof und Dr. Zehnter die Heren Abgeordneten Engelen und Hauser; in die 20.
Kommission (Viehseuchen) für den Herrn Abgeordneten Gabel der Herr Abgeordnete Doerksen; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Schack der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Dr. David, Binder, Schultz, Witt (Marienwerder), Stauffer, Schweickhardt, Hormann (Bremen), Mommsen die Herren Abgeordneten Dietz, Geck, Doerksen, Schlüter, Hanisch, Günther, vr.
Wiemer, Dr. Mugdan.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordent- (v) lichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1264, 1269, 1270, 1272, 1273, 1274, 1276.
Die Diskussion über Kap.
14 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) Preußen nebst den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. CarmerZieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, über militärische Dinge zu sprechen, wenn man nicht selbst Sachverständiger ist, ist außerordentlich schwer und auch gefährlich.
Und, meine Herren, wenn ich auch jetzt 25 Jahre Soldat bin, so, muß ich gestehen, habe ich doch nicht das schöne Selbstvertrauen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), der die schwierigsten militärischen Fragen beurteilt und behandelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) im Laufe der Verhandlungen gesagt hat, daß sowohl in den Offizierskorps wie auch beim Avancement ein Unterschied zwischen den bürgerlichen und den adligen Offizieren insofern bestünde, als die adligen Offiziere eine bevorzugte Stellung hätten, dann muß ich ihm doch auf das energischste widersprechen.
Ich kann mir da, glaube ich, auch wohl ein Urteil zumuten.
Ich bin selbst Reserveoffizier und auch adlig.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, und ich bin auch stolz darauf.
Aber daß ich darum so töricht sein sollte, mir einzubilden, daß ich deswegen auch nur um ein Haar besser wäre als 1038 7592 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(L.) meine bürgerlichen Kameraden, das können Sie von mir nicht verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist auch die allgemeine Ansicht in den Offizierskorps, und wer eine andere Ansicht hat, der versteht nichts davon, der kann das nicht beurteilen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie lachen.
Ich glaube, in diesem Punkte bin ich vielleicht kompetenter als Sie.
Nun zu einem anderen Punkte.
Es ist vielfach im Laufe der Debatte über die Sparsamkeit gesprochen worden.
Gewiß, die Sparsamkeit ist besonders in Anbetracht der schlechten Finanzlage des Reichs durchaus angebracht, auch dort, wo es sich um das Budget für Armee und Marine handelt.
Aber meine politischen Freunde haben eine Grenze für diese Abstriche.
Wir werden sie nur so wett zugeben, als dadurch nicht die Schlagfertigkeit unserer Armee irgendwie beeinträchtigt wird.
Wir wollen die Armee auf der Höhe halten, auf der sie jetzt steht, und wir werden dort, wo durch Abstriche eine Beeinträchtigung der Schlagfertigkeit unserer Armee entstehen kann, gegen die Abstriche stimmen und haben auch bereits diesbezügliche Anträge eingebracht.
Wenn nun einer der Herren von der äußersten Linken sagte, daß nach seiner Ansicht die starke Rüstung unseres deutschen Vaterlandes eine dauernde Kriegsgefahr bedeute, so können wir dem allerdings nicht zustimmen.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß unsere starke Rüstung, unsere gute schlagfertige Armee und Marine die einzigen Mittel gewesen sind, uns bisher den Frieden zu erhalten, und ich möchte doch auch daran erinnern, daß die Herren Sozialdemokraten in Frankreich da doch auf einem ganz anderen Boden stehen; denn sie haben meines Wissens bisher immer schlankweg alles bewilligt, was von der französischen Regierung für Armee und Marine verlangt wurde.
(L) Ich komme nun auf die Mißhandlungen der Soldaten.
Diese Mißhandlungen beklagen und verurteilen wir ganz ebenso wie Sie alle; aber wir müssen auch dankbar anerkennen, daß die Militärverwaltung alles getan hat, um auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen, und daß auch in der Tat diese Soldatenmtßhandlungen im Laufe der Jahre ständig zurückgegangen sind.
Ich meine aber, daß auch Sie auf der äußersten Linken hier etwas tun könnten, um einen noch weiteren Rückgang dieser Soldatenmißhandlungen zu bewirken.
Ihr Herr Redner sagte, daß alle die jungen Soldaten Ihrer Partei schon als Sozialdemokraten und fest in ihren Grundsätzen in die Armee eintreten, und daß da irgend eine Belehrung für sie ausgeschlossen sei.
Gewiß, meine Herren; bedenken Sie aber nur, all diese jungen Leute treten in die Armee ein mit einem tiefen Widerwillen gegen alles, was Militarismus heißt, mit einer Gehässigkeit gegen die Armee, gegen die einzelnen Organe derselben.
Da ist es wohl sehr leicht denkbar, daß ein solcher junger Mensch in seiner Verdrossenheit und in seinem passiven Widerstand sich hinreißen läßt, das zu übertreiben; und wenn dann der Unteroffizier, der den ganzen Tag schwer gearbeitet hat, schließlich Abends einmal die Nerven verliert ja, meine Herren, dann ist das sehr zu beklagen, aber menschlich ist es denn doch auch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eins möchte ich noch hervorheben.
Sonst war immer die Rede im Reichstag von außerordentlich groben Schimpfereien in der Armee.
Das ist schon seit einer ganzen Reihe von Jahren vollkommen von der Tagesordnung verschwunden.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß einer der Hauptgründe erstens einmal natürlich der ist, daß das jetzt nicht mehr so vorkommt, dann aber doch auch, daß seitdem auf den Parteitagen bet Ihnen auf der äußersten Linken ein Ton geherrscht hat (sehr richtig!
rechts), der vielleicht noch unfreundlicher ist als der unfreundlichste (v) Ton, der in dem Kasernenhof und auf dem Exerzierplatz jemals geredet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, durch diese Soldatenmißhandlungen hat sich einer der Herren Redner der äußersten Linken zu dem Rückschluß veranlaßt gesehen, daß wohl das Verhältnis zwischen Soldaten und Vorgesetzten, insbesondere zwischen Soldaten und Offizieren, ein sehr schlechtes sein müsse, ja wie er sich ausdrückte es beständen keine wirklichen Beziehungen zwischen Soldaten und Offizieren.
Dem möchte ich auch entgegentreten.
Es ist einer der vielen Vorzüge der preußischen Armee seit jeher gewesen, daß zwischen Soldaten und Offizieren ein schönes Verhältnis bestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Verhältnis hat bestanden im gegenseitigen Vertrauen und in einer gewissen Kameradschaftlichkeit zwischen den Offizieren und den Soldaten, und Gott sei Dank ist das in der deutschen Armee nicht anders geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie verweisen auf die letzten Kämpfe in Afrika.
Es ist wirklich eine wahre Freude, wenn man steht, mit welcher Begeisterung geradezu die Reiter und Soldaten von ihren Offizieren und Führern sprechen, und erfreulich zu hören, wie die einzelnen Offiziere mit Bewunderung sprechen von dem geradezu heroischen Verhalten ihrer Soldaten, das allein diese großen Erfolge in relativ kurzer Zeit unter den erschwerendsten Umständen ermöglicht hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie das noch nicht getan haben, so kann ich Ihnen nur raten, sprechen Sie mit den Leuten, Sie werden da ganz andere Ansichten über diese Dinge bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Dieser Geist der Kameradschaftlichkeit so will ich ihn mal nennen wird auch über die Mtlitärzeit hinaus gepflegt, und zwar ich komme da wieder auf einen strittigen Punkt durch die deutschen Kriegervereine.
Meine Herren, da kann ich mir, glaube ich, eine Meinung anmaßen; denn ich selbst bin Vorsitzender des Kreiskriegervereins meines Heimatskreises, und ich bin stolz darauf, von so und so viel alten Soldaten gewählt worden zu sein an ihre Spitze, und ich benutze gern jede Gelegenheit, ihre Versammlungen und auch ihre Vergnügungen zu besuchen.
Der Zweck dieser Militärvereine oder Kriegervereine, wie man sie nennen will, ist neben der Pflege der Kameradschaft, die ich bereits berührt habe, und neben der gegenseitigen Unterstützung vornehmlich die Pflege einer königstreuen Gesinnung, die jeder Soldat seinerzeit durch den Fahneneid bekräftigt hat; und es ist uns jedermann willkommen, der seine Militärzeit tadellos absolviert hat.
Ich möchte in dieser Beziehung gerade noch etwas betonen, was eigentlich gar keines Hinweises bedarf: die Konfession macht natürlich keinen Unterschied aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der beste Beweis wird Ihnen geliefert sein, wenn ich sage, daß ich gar nicht einmal weiß, wie viel Evangelische, wie viel Katholische ich in meinem ganzen Kreiskriegerverband habe.
Aber allerdings die Sozialdemokratie hat nicht Platz in unseren Reihen.
Das ist auch ganz klar; denn Sie sagen selbst, Sie negieren die Königstreue, und die vornehmste Pflicht der Kriegervereine ist Pflege dieser Königstreue.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß da natürlich prinzipielle Gegensätze entstehen, die sich nicht vertragen, das liegt auf der Hand.
Es ist nicht 75SS 1 Reichstag.
228.
Sitzung.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
M nur das Recht, ich meine, es ist auch die Pflicht der Kriegervereine, überall da, wo sie der Sozialdemokratie begegnen, sie zu bekämpfen und zurückzudrängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch auf eins zu sprechen kommen.
Es wurde von verschiedenen Seiten gesagt, die Pensionierungen und Versetzungen in unserer deutschen Armee wären so gar nicht mehr weiter mit anzusehen.
Ja, wenn einer sagt, daß er überhaupt jede Summe für die Marine und für die Armee streicht, und wenn er dann das Budget ablehnen will, dann kann ich das verstehen.
Aber wenn jemand, wie es hier der Fall ist, mit der deutschen Armee rechnen muß, weil sie doch nun einmal besteht, und wenn einer dann die Pensionierungen und die Versetzungen modifizieren, schematisieren, zurückdrängen und beschränken will, dann kann ich ihm doch nicht folgen.
Der Beruf des Offiziers hat immer höhere Anforderungen gestellt im Laufe der Jahre, und der Beruf des Offiziers ist nicht zum mindesten besonders schwer geworden, seitdem die zweijährige Dienstzeit eingeführt ist, und nunmehr der Soldat in zwei Jahren voll ausgebildet werden muß.
Die Anforderungen, die der Dienst an die Offiziere stellt, sind ganz außerordentlich schwere und große, und dämm ist es sehr wohl möglich und denkbar, daß jemand, der sonst noch im Leben ganz gut seine Stelle und seinen Platz ausfüllt, nicht mehr imstande ist, all diesen schweren Anforderungen und Verpflichtungen des Offizierstandes zu genügen, und infolgedessen sich genötigt sieht, um seine Verabschiedung bezw.
Pensionierung einzukommen.
Was nun die Versetzungen betrifft, so gilt doch beim Militär ganz ebenso wie bei jedem anderen Beruf der Grundsatz: es gehört der rechte Mann an die rechte Stelle.
Ist das nicht der Fall, so kann eben kein richtiges Zusammenwirken und kein erfolgreiches Streben stattfinden, (ö) Daß dann naturgemäß bei einem so großen Organismus, wie unsere deutsche Armee es ist, Dislokationen und Versetzungen notwendig sind, das liegt doch eigentlich auf der Hand, und ich glaube, selbst wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mal an Ihre Volksarmee, an Ihre Miliz denken, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß auch da Pensionierungen werden Sie ja wahrscheinlich nicht kennen wenigstens Verabschiedungen und Versetzungen durchaus notwendig und geboten sein werden.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch auf etwas eingehen, was mein politischer Freund, der Herr v. Byern, bereits berührt hat.
Ich meine die Belegung der kleineren und der mittleren Städte besonders in unseren östlichen Provinzen mit Garnisonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den kleinen Städten in unserem Osten wieder Garnisonen zu verschaffen, ist ein aller Wunsch meiner Partei, und mein politischer Freund Graf Finckenstein hat im vergangenen Jahre gerade diesen Punkt ganz außerordentlich gut und ausführlich behandelt, sodaß ich mich auf weniges beschränken kann.
Meine Herren, unsere kleinen und Mttelstädte im Osten kämpfen schwer mit einer erdrückenden Last von Kommunalabgaben.
Jetzt schon ist der Durchschnitt 200 Prozent der Steuern, und in sehr vielen Städten wird dieser Satz ganz wesentlich überschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem die allgemeine Erhöhung der Beamten- und Lehrerbesoldung eingetreten ist, wird dieser Zustand für die Budgets dieser kleinen Städte noch weit unerträglicher werden.
Ich meine, es wäre sehr dankenswert, wenn man den kleinen Städten diese Last, soweit es irgend angeht, erleichtern wollte.
Nun können Sie ja sagen, daß der Geldumsatz, welcher durch eine kleine Garnison ich nehme an, ein Bataillon, eine paar Schwadronen, eine Freitag den 19.
März 1909.
Abteilung Artillerie in eine kleine Stadt kommt, kein (0) sehr großer ist.
Gewiß, das gebe ich zu; aber in diesen kleinen Verhältnissen ist auch das ein ganz erheblicher Nutzen (sehr richtig!
rechts), insbesondere für den Handwerker- und den kleinen gewerblichen Mittelstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Personen und Stände rechnen mit kleinen Summen, und bei diesen kleinen Summen ist eben der Geldumsatz von einem solchen Truppenkörper, auch wenn er nicht groß ist, durchaus nicht zu verachten.
Es prägt sich dies sehr wohtuend in dem ganzen wirtschaftlichen Leben aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders schlimm unter diesen kleinen Städten sind ja natürlich diejenigen daran, welche schon einmal Garnisonen gehabt haben.
Diese haben einmal den großen Nachteil des Verlustes der Gamison an sich gehabt, und außerdem haben gerade diese kleinen Städte seinerzeit meist auf eigene Kosten kostspielige Bauten für die Garnison aufgeführt, die ihnen jetzt durch den Verlust der Garnison nicht nur keinen Vorteil mehr an Miete oder Zinsen bringen, nein, die nur noch fressendes Kapital sind und ihnen Kosten verursachen.
Darum geht meine Bitte an den Herrn Kriegsminister dahin, daß er, wenn es irgend möglich ist, bei Dislokationen und Neuformationen Rücksicht auf unsere Kleinund Mittelstädte im Osten nimmt und insbesondere diejenigen berücksichtigt, welche schon Garnisonen gehabt haben.
Es wird ihm dies sehr gedankt werden, und es ist dies ein lang gehegter Wunsch meiner Partei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die politische (v) Lage ist unstreitig eine ernste.
Der Abgeordnete v. Ltebert hat im Eingang seiner Rede sogar von einer drohenden Kriegsgefahr gesprochen.
So pessimistisch sehe ich die Dinge nicht an.
Aber in Zeiten politischer Spannung, ich möchte sagen, in Zetten politischer Gewitterschwüle, wie wir sie gegenwärtig zweifellos haben, weiß man nicht, ob ein Wetter losbricht, das nicht erwartet wurde, und das noch weniger erwünscht ist.
In solchen Stunden soll man bei der Erörterung von Parteigegensätzen nachdenklicher sein.
Ich habe nichts weniger erwartet, als daß wir in diesen Tagen eine Sozialistendebatte bekommen würden.
Außerordentlich verwundert bin ich darüber, daß der Herr Kriegsminister geglaubt hat, jetzt sei der rechte Augenblick dazu da, die stärkste Partei im Lande, die Sozialdemokratie, in unerhörter Weise zu reizen und zu verunglimpfen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Kämpfen und Herausforderungen find wir Sozialdemokraten noch nie aus dem Wege gegangen.
Wir sind in 40 Jahren in Kampf und Sturm groß geworden, und wenn jetzt der große General v. Einem glaubt, erneut mit der Sozialdemokratie bet der Beratung seines Etats die Klinge kreuzen zu müssen, so werden wir die letzten sein, die Neigung zeigen, bei Seite zu treten.
Als einen besonders großen Strategen hat sich allerdings der Herr Kriegsminister gestern nicht gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ein altes Manöver angewandt, das wir im Kampf mit unseren Gegnern schon sehr oft beobachtet haben.
Wenn die Herren Minister in der Klemme find, dann haben wir sehr oft gesehen, daß sie glaubten, als besonders probates Mittel, um sich Luft zu machen, den roten Lappen schwingen zu müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1038'7594 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
M daß sie dann die sozialdemokratische Gefahr an die Wand malten, so wie wir es gestern wieder gehört haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so oft dieses Mittelchen schon angewendet worden ist, immer wieder erleben wir es, daß ein Teil der Abgeordneten der bürgerlichen Parteien darauf hineinfällt.
Der Herr Kriegsminister ist in den paar Tagen, in denen über sein Gehalt und über allgemeine Militärfragen diskutiert wird, von einer ganzen Anzahl von Rednern meiner Auffassung nach recht arg in die Klemme getrieben worden.
Gewiß sind ihm Hilfstruppen erstanden, z.
B. in meinem Vorredner, in dem Herrn Grafen v. Oriola, Herrn Liebermann v. Sonnenberg, Herrn v. Byern und dem General des Reichsverbandes, Herrn v. Liebert.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Kriegsminister immer ganz wohl war bei den Lobreden, die er aus dem Munde dieser Herren gehört hat; aber herausgerissen haben ihn in entscheidenden Fragen weder die Kriegsanekdoten der Herren v. Liebert und v. Liebermann, noch die Attacken des alten Reiters v. Byern, der darüber klagte, daß in den Offizierkastnos nicht mehr wie früher herzhaft gesoffen werde.
Die Mehrheit der Vertreter des deutschen Volkes, die hier im Reichstag sitzen, hat in diesen Tagen der Herr Kriegsminister als Kritiker sich gegenüber sehen müssen.
Es ist angebracht, daran zu erinnern, daß bei den letzten Wahlen nicht diejenigen Parteien, die jetzt im Hause die Mehrheit haben, auch die Mehrheit der Wähler hinter sich haben, sondern daß die Mehrheit des Volks sich bei den Wahlen gegen den Block entschieden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Kriegsminister hat es ja erleben müssen, daß nicht einmal die Parteien, die jetzt Regierungsparteien sind, der Block, restlos hinter ihm stehen, sondern der Freisinn hat es, ich will sagen, noch nicht fertig gebracht, seine alten Traditionen restlos preiszugeben; er (L) hat wenigstens in manchen Fragen ernsthaft Kritik geübt.
Der Herr Kriegsminister hat seinen Kritikern in mehreren Reden ein paar Stunden lang geantwortet; aber ich stelle fest, daß er zwar geredet hat, daß er aber auf alle ernsthaften Kritiken bisher eine Antwort nicht gegeben, nicht gefunden hat.
Meine Herren, seit Monaten ist in den Zeitungen aller Parteien davon die Rede gewesen, daß es mit den Ausgaben für das Heerwesen nicht so weiter gehen könne.
Alle bürgerlichen Parteien haben dafür Sorge getragen, daß der Militarismus und der Marinismus groß gepäppelt worden sind.
Aber wer jetzt aufmerksam die Stimmung der bürgerlichen Parteien verfolgt ich erinnere nur an die „Kreuzzeitungs ''-Artikel über die Marinefrage aus der letzten Zeit —, der sieht doch, daß in gewissen Kreisen der bürgerlichen Parteien ein leises Grauen aufsteigt vor dem, was sie sich selbst großgezogen haben.
Selbst in konservativen Zeitungen ist die Rede davon gewesen, daß es notwendig sei, Auswüchsen entgegenzutreten, und daß mehr Sparsamkeit als bisher geübt werden müsse.
Ich wundere mich nicht darüber, daß man jetzt mehr von Sparsamkeit redet; ist doch zum ersten Male von der Regierung der Versuch gemacht worden, die besitzenden Klassen zur Deckung der Ausgaben des Reichs heranzuziehen.
Es ist kein zufälliges Zusammentreffen, daß nun gerade bei den Konservativen und Nationalliberalen der Ruf nach größerer Sparsamkeit recht eindringlich laut wird.
Den großen Worten über die Sparsamkeit, die geübt werden soll, sind nun aber allerdings entsprechende Taten nicht gefolgt, wie ja so häufig den Worten der bürgerlichen Parteien entsprechende Taten im Parlament nicht gefolgt sind.
Von der Ausführung von radikalen Reformen ist überhaupt keine Rede.
Aber auch in bezug auf die Sparsamkeit ist Nennenswertes nicht herausgekommen.
Der Herr Kriegsminister ist allerdings, schon ehe sein Etat im Reichstag zur Beratung (0) stand, als der Etat veröffentlicht wurde, gerühmt worden, daß er sich auch entschlossen hat, Sparsamkeit zu üben.
Er mag ja annehmen, daß er sich bemüht hat, seinen Etat sparsam aufzustellen; steht man aber den Etat genauer an, so findet man sehr bald, daß von einer Sparsamkeit, die geeignet wäre, eine ruhigere Stimmung im Lande auszulösen, nicht das geringste zu merken ist.
Der Heeresetat erstreckt sich von Kap.
14 bis Kap.
43, und bet allen Kapiteln des Etats ist nur bei sieben Kapiteln keine Mehrausgabe eingetreten, und nur bei drei Kapiteln ist eine Ersparnis, eine Verringerung der Ausgaben eingetreten.
Da kann aber auch von einer Sparsamkeitstätigkeit des Herrn Kriegsministers nicht gesprochen werden; die Naturalien sind billiger geworden, infolgedessen kann man ein paar Millionen weniger ausgeben.
Nur die einmaligen Ausgaben sind geringer geworden.
Aber darüber müssen wir uns klar sein, daß das, was in diesem Jahre weniger ausgegeben wird, gründlich nachgeholt wird dann, wenn durch die Reichsfinanzreform mehr Geld in die Rcichskasse hineingebracht ist.
Der Herr Kriegsminister hat dem Herrn Abgeordneten Schräder gestern geantwortet, daß an Ersparnisse durch Abrüstungen nicht gedacht werden kann; das verstehe ich.
Wenn er aber dann weiter äußerte, daß er daran denke, daß wenigstens eine wesentliche Steigerung der Ausgaben nicht einzutreten brauche, nachdem die Neuuniformierung des Heeres, die Neubewaffnung durchgeführt ist, so sind meine Hoffnungen auf Erfüllung solcher Zusicherungen ganz außerordentlich gering.
Der Herr Kriegsminister hat ganz mit Recht die Steigerungen der Ausgaben für das Heer damit begründet, daß die technischen Neuerungen große Ausgaben erforderlich gemacht haben, das neue Jnfanteriegewehr, die neue Artilleriebewaffnuvg, und jetzt ist man dabei, eine Neubewaffnung der Kavallerie durchzuführen.
Das hat viel Geld gekostet.
Wer von uns (v) kann denn glauben, daß, solange das gegenwärtige Heerwesen aufrecht erhalten wird, solange überhaupt gerüstet wird, eine Änderung eintreten wird
Die technischen Fortschritte jagen sich auf allen Gebieten, nicht zuletzt auf dem Gebiete der Herstellung von Waffen, und da ist es ganz klar, daß man in nicht gar allzu langer Zeit mit neuen Forderungen kommen wird auf allen möglichen Gebieten, z.
B. der Luftschiffahrt.
Ich erst Kanonen angeschafft werden müf herunterzuschießen, und so wird di dreht werden, solange die Völker sich den Wahnwitz des Wettrüstens gefallen lassen.
Von den Abstrichen, die die Kommission vorgenommen hat, bemüht sich die Mehrheit des Reichstags, einen erheblichen Teil illusorisch zu machen.
Der Sparsamkeitstrieb hat nicht lange angehalten, wir werden sehen, daß eine Anzahl von Abstrichen nicht aufrecht erhalten werden.
10 Millionen ungefähr hat die Kommission abgestrichen, bet 4 Millionen erscheint es mir noch keineswegs sicher nach den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Twele, daß wirklich von einer Ersparnis geredet werden kann.
Aber wenn wirklich 10 Millionen abgestrichen worden sind, was will das bedeuten bei einem Etat von 800 Millionen, zu dem noch fast 100 Millionen zu rechnen sind für Pensionen.
Fast jedem Versuche, eine solche Sparsamkeit zu üben, von der angenommen werden könnte, daß sie dauernd wirkt, ist von dem Herrn Kriegsminister in der Kommission mit großem Nachdruck entgegengetreten worden.
Ich will nur ein paar Dinge hervorheben, es bleibt dabei, daß für 12 Adjutanten des Kaisers im Jahre 118 164 Mark ausgegeben werden.
Dabei ist gar nicht der Versuch gemacht worden, in der Kommission den Nachweis zu führen, daß diese 12 Herren als Adjutanten wirklich zu tun haben.
Es soll unmöglich sein.
nnere daran, daß die sen, um die Luftschiffe Schraube weiter geReichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7595 (Noske.)
(L.) daß von den 65 Adjutanten, die bei Fürsten und Prinzen tätig sind, und die Ausgaben im Betrage von 300000 Mark erfordern, etwas zu streichen, weil die Fürsten und Prinzen ein verbrieftes Recht auf Stellung dieser Adjutanten haben.
Da ist doch die Frage am Platze, ob in einer Zeit, wo die Massen des armen Volkes ohne Murren Hunderte von Millionen neuer Steuern auf sich nehmen sollen, nicht auch von den Fürsten erwartet werden darf, der Finanzlage des Reichs Rechnung zu tragen und auf Benefizien zu verzichten, die dem Reiche sehr viel kosten und gar nicht notwendig aufrecht zu erhalten sind!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur einem der ärgsten Auswüchse ist man bei den Sparsamkeitsbestrebungen entgegengetreten, indem man beschlossen hat, daß in Zukunft Generälen, die in Berlin Dienstwohnungen zu beanspruchen haben, nicht mehr so fabelhaft hohe Beträge gezahlt werden sollen wie früher, 34 000, 30 000, 26 000 Mark jährlicher Wohnungsmietei Man hat beschlossen, daß, wenn die alten Verträge abgelaufen sind, diesen Herren, die, nebenbei gesagt, 30 000 Mark Diensteinkommen haben, nur noch 15 333 Mark Miete gezahlt werden.
Ich bin überzeugt, daß mit der vielgerühmten altpreußischen Sparsamkeit auch diese hohen Beträge nicht vereinbar sind.
Noch ein paar Worte zum Kapitel der Dienstwohnungen.
Ein Etatstitel weist auf, daß an Unterhaltungskosten für Möbel, Licht und Heizung der 17 Generalkommandos die Summe von 294 939 Mark zu zahlen ist.
Das macht für jede einzelne Wohnung eines kommandierenden Generals an Unterhaltungskosten, Möbel, Licht und Heizung 16 385 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Durchschnitt dürfte die Erbauung einer solchen Generalswohnung eine halbe Million gekostet haben.
In Leipzig (8) wird ein neues Dienstwohngebäude für den kommandierenden General errichtet, dessen Kosten mit 450 000 Mark veranschlagt sind.
Das macht einen Zinsbetrag von 20 000 Mark, 4 Prozent Zinsen und 1 Prozent Amortisation.
Im Durchschnitt kostet also die Wohnung eines kommandierenden Generals, der nur 30 000 Mark Gehalt, 8 Pferderationen und 3 Burschen bekommt, dem Reiche mehr als 36000 Mark jährlich.
Daß das nach altpreußischer Sparsamkeit aussieht, kann nicht gesagt werden, übrigens ist die altpreußische Sparsamkeit noch niemals geübt worden, soweit es sich darum handelte, hochstehende Herren und hohe Generäle zu bezahlen!
Wirklich gespart worden ist lediglich bei zwei Titeln des Kap.
24.
Da ist ein Betrag von 36 Mark Löhnungszuschuß für 2700 Mann, die freiwillig ein drittes Jahr dienen, gestrichen worden, und weiter eine Kapitulantenzulage von 50 Mark für diese Leute.
Diese Streichung kann man um deswillen begrüßen, weil sie einen weiteren Schritt zur restlosen Durchführung der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen bedeutet.
Mit Recht hat einer der Herren Redner ich weiß im Moment nicht, welcher darauf hingewiesen, daß wir Sozialdemokraten in der Kommission in ein paar Fällen gegen Abstriche gestimmt haben, daß wir bei einzelnen Titeln bewilligungslustiger gewesen sind als selbst die bürgerlichen Parteien.
Wir waren eben der Überzeugung, daß mit einer solchen Art Sparsamkeit, wie sie in der Kommission geübt wurde, nichts anzufangen ist.
Ganz wahllos, möchte ich fast sagen, hat man bei einzelnen Titeln drauflos gestrichen.
Infolgedessen werden, wenigstens bei einer Reihe von Titeln, notwendigerweise Etatsüberschreitungen eintreten müssen.
Und dem Reichstag wie den Steuerzahlern ist natürlich nicht gedient, wenn die jetzt gestrichenen paar Hunderttausend Mark in zwei Jahren nachgezahlt werden müssen.
Auf die Klagen des Herrn Abgeordneten Haeusler, (O) die unterstrichen worden sind von anderen Rednern, über Unübersichtlichkeit des Etats hat, wie bei so vielen anderen Dingen, der Herr Kriegsminister bisher eine Antwort nicht gefunden.
Es ist richtig, daß es ein wahres Kunststück ist, sich in dem Etat zurechtzufinden.
Nur ein Beispiel: was ist das wirkliche Einkommen eines Offiziers
Ich habe mir zwei Fälle herausgeschrieben von Ofstzieren, die in diesem Jahre neu bewilligt worden sind.
Gefordert wird ein Stabsoffizier beim Stabe des Luftschifferbataillons, ein Major, der 6552 Mark Gehalt bekommt.
Aber damit ist es keineswegs abgetan, sondern dazu kommen für ihn noch 7 weitere Bezüge: Kommandozulage, zweimal Futterverpflegung, 144 Mark Servis, Serviszulage, Pferdegeld, Wohnungsgeld, sodaß als bare Bezahlung schließlich statt der 6552 Mark 9362 Mark herauskommen; und dazu wird dem Herrn, wie bekannt, noch ein Dienstmädchen in Gestalt eines Burschen gestellt.
Ein weiteres Beispiel.
Gefordert wird ein Hauptmann als dritter Adjutant bei der Inspektion der Verkehrstruppen.
Er bekommt nur 3402 Mark Gehalt, aber weiter aus 8 Titeln Bezüge, sodaß sein Einkommen schließlich sich auf 6673 Mark beläuft, wozu abermals der Bursche gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat sich mit großem Nachdruck gegen das jetzt geübte System der Pensionierung im Heer ausgesprochen.
Auch darüber hat sich der Herr Kriegsminister nicht geäußert.
Noch schärfer als Herr Haeusler hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) eine Reform im Pensionierungswesen gefordert.
Er rechnet diese Änderung zu den großen Reformen, welche er im Heerwesen durchgeführt sehen will.
1 Die Frage der Pensionierungen wird allerdings von Jahr zu Jahr brennender.
Für das Jahr 1909 sieht der allgemeine Pensionsfonds eine Ausgabe von 104 214 004 Mark vor; das ist gegen das Vorjahr abermals eine Steigerung von (v) 4 361028 Mark.
Von dieser fabelhaften Summe entfällt allein auf das Heer der Betrag von 87 758 185 Mark, das ist allein beim Heer eine Steigerung von rund 3 304 000 Mark.
Daß es so nicht weiter geht, daß Iaht für Jahr der Pensionsfonds allein des Heeres um V, Millionen bei etwa wachsender Präsenzzahl um noch mehr sich erhöht, ist ganz selbstverständlich.
Nun hat der Reichstag allerdings jetzt bei den Pensionierungen nichts hineinzureden, sondern lediglich das Recht, das Geld zu bewilligen, was dafür erforderlich ist.
Aber der Herr Kollege Erzberger hat gestern ganz mit Recht auf das Budgetrecht, das Geldbewilligungsrecht des Reichstags hingewiesen.
Wenn die Herren von den freisinnigen Parteien, vom Zentrum eine Änderung in den Pensionierungen eintreten sehen wollen, dann bleibt nichts weiterübrig, als allerdings auf die Gefahr eines Konfliktes hin große Abstriche zu machen und der Regierung nicht so viel Geld zu bewilligen, wie ste glaubt fordern zu müssen.
Man hofft, daß eine Änderung bei den Pensionierungen eintreten soll dann, wenn das Mtlttärkabinett dem Kriegsministerium unterstellt würde.
Allerdings hat der Herr Kriegsminister gesagt, daß, wenn auch eine solche Unterstellung erfolgen würde, er nicht nötig hätte, uns über persönliche Angelegenheiten Rede und Antwort zu stehen; dazu sei eine Verfassungsänderung notwendig.
Ja, wenn der Reichstag, wie es scheint, in seiner Mehrheit der Überzeugung ist, daß so wie bisher es auf diesem Gebiet nicht weitergehen darf, nun, dann muß eben die Verfassung geändert werden.
Es sind im Leben der Völker schon ganz andere Dinge durchgesetzt worden als wie so geringfügige Reformen.
Wenn ich hier dafür eintrete, daß Ersparnisse gemacht werden bei den Pensionierungen, so will ich damit nicht etwa auch meinen, daß man sparen solle bei der Zahlung 7596 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
(4) der Pensionen, welche gewährt werden an Soldaten, die im Heeresdienst kaputt gegangen sind.
In der Beziehnng wird gegenwärtig schon viel zu sehr der Daumen auf dem Beutel gehalten.
Meine Herren, als ich vor ein paar Wochen bei einer Debatte über eine Rechnung darauf hinwies, daß die Etatssumme für Offizierspensionen fast stets überschritten, die für Mannschaftenversorgung aber nicht ausgegeben werde, daß da also ausnahmsweise einmal gespart wird, da trat mir der General v. Lochow recht nachgründlich entgegen.
Ich halte aber jetzt noch aufrecht, daß man bei den Offizieren zu oft, bei den Mannschaften zu selten und zu knapp Versorgung gewährt.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen, das zeigt, wie es gemacht wird.
Ich habe bet meinen Materialien die Akten über den Fall eines ehemaligen Trainsoldaten Walter Gericke.
Der Mann war gesund, als er am 15.
Oktober 1906 beim 4.
Trainbataillon eingestellt wurde.
Es steht fest, daß er in den ersten Monaten seiner Dienstzeit mißhandelt worden ist; vom Kriegsgericht des Truppenteils wurde ein Sergeant verurteilt, nicht nur wegen Mißhandlung, sondern weil er den Soldaten, wie in einem Schreiben des kommandierenden Generals, das mir vorlag, zugegeben worden ist, wiederholt eingeängstigt und bedroht, unter anderem gesagt hat: „Warten Sie nur, ich werde Sie schon dahin bringen, wo Sie hingehören, in die Festung!
Der Soldat wurde schwermütig, kam ins Lazarett, und dort verschlimmerte sich sein Zustand so, daß man ihn der Landeshetlanstalt Altenscherbitz überweisen mußte.
Dort ist er nach dem Schreiben des Anstaltsleiters, das ich vorlegen kann, am 6.
September 1907 als offenkundig geistesgestört entlassen und wieder dem Lazarett zugewiesen.
In diesem Lazarett legte man dem geisteskranken Mann ein Schriftstück vor, worin er (s) unterzeichnen mußte, daß er schon vor seinem Eintrit in das Heer geisteskrank gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem diese Unterzeichnung vor sich gegangen war, schickte man den Mann nach Hause; gebrochen an Körper und Geist irrt er in der Welt umher und bekommt keinen Pfennig, weil nach den Mitteilungen des kommandierenden Generals die Bedingungen für Unterstützung irgend welcher Art nicht erfüllt worden seien.
Daß die Mißhandlungen und Drohungen den Mann geisteskrank gemacht haben, mag nicht erwiesen sein.
Aber die Annahme liegt doch außerordentlich nahe, daß er nicht geisteskrank geworden wäre, wenn er nicht schimpflich im Heer behandelt worden wäre.
Noch eine Anzahl ähnlicher Fälle ist mir mitgeteilt worden.
Wenn also an den Pensionen gespart wird, gilt mir das als Beweis, wie recht ich hatte, als ich davon sprach, daß bei Gewährung von Rentenversorgung an die Mannschaft eine Zurückhaltung geübt wird, die durchaus Mißbilligung hervorrufen muß.
Wie muß es im Lande wirken, wenn bekannt wird, daß bei dem Pfennig für invalide Soldaten geknausert wird, während zahlreiche Offiziere, die durchaus gesund sind, gegen ihren Willen die Pension aufgedrängt bekommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man dem Kriegsminister alles das glaubt, was er in diesen Tagen hier vorgetragen hat, dann ist so ziemlich alles im Heere tadellos; deshalb hat er auch nicht nötig gehabt, im Laufe seiner Amtszeit größere Reformen vorzunehmen.
Gewiß, neue Gewehre, neue Kanonen sind mit den Steuergroschen des Volkes bezahlt worden.
Die Einführung der neuen Uniformen ließ sich nicht mehr hinausschieben.
Im übrigen aber- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Der Herr Kriegsminister ruft mir zu: das neue (v) Pensionsgesetz!
Das gebe ich ihm zu.
Aber abgesehen von diesem neuen Pensionsgesetz ist alles beim alten geblieben; ja, ich behaupte, daß die ärgsten Mißstände, die schon gerügt wurden zu einer Zeit, ehe Herr v. Einem Kriegsminister war, nahezu unverändert und unverringert bestehen bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu eine Schande, daß erst, nachdem die Presse Lärm geschlagen hat über den von Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) vorgetragenen Fall eines Metzer Artilleristen, vom kommandierenden General des 16.
Armeekorps verboten wurde, daß nach altem Brauch die Soldaten angehalten werden, den Mist mit Händen zu bearbeiten
Auch darüber hat der Kriegsminister sich nicht geäußert.
Ich frage wenigstens, ob denn nun in allen Korps ein solches Verbot erlaffen ist wie im 16., weil ich weiß, daß in anderen Regimentern diese Schweinerei von den Soldaten verlangt worden ist.
Sonst allerdings, meine Herren, herrscht im Bereiche des Herrn v. Einem tadellose Ordnung.
Im September 1908 hat der Kommandant von Potsdam, ein Herr v. Salisch, folgenden Kommandanturbefehl erlassen: Ich habe heute vormittag die Unteroffiziere X und U ohne Handschuhe auf der Straße getroffen; ich ersuche, den Unteroffizieren erneut klarzumachen, daß die Rücksichten auf ihren Stand es erfordern (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß sie den Allerhöchsten Bestimmungen entsprechend auf der Straße mit angezogenen Handschuhen sich bewegen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den Mitteilungen eines Offiziers, der zur Armee nach Japan kommandiert ist, las ich kürzlich mit großem Interesse, daß in Japan die Offiziere unerhört für die Begriffe des Kommandanten von Potsdam (v) —respektiert werden, trotzdem sie beim Dienst vor ihren Soldaten barfuß gehen.
In der Kommission ist auch gefragt worden, als über die Kommandanturen geredet wurde, was wohl der Kommandant von Potsdam zu tun habe.
Jetzt wissen wir, womit der Mann beschäftigt ist; er bereitet die Schlagfertigkeit des deutschen Heeres vor, indem er darauf sieht, daß die Unteroffiziere im Sommer nicht mit unbekleideten Händen herumlaufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben es als eine Bekehrung zum besseren begrüßt, als die Bestimmungen über die Verhängung des Militärboykotts eine Einschränkung erfuhren.
Aber mit dieser alten Unsitte des Militärboykotts vermag die Militärverwaltung nicht zu brechen.
Immer wieder und wieder kommen Fälle vor, wo geschäftlich Leute deswegen, weil sie entweder selber Sozialdemokraten sind, mit dem Militärboykott bedacht werden, oder aber wo Wirte deswegen geschädigt werden, weil sie ihr Lokal Sozialdemokraten zu Versammlungen hergeben.
Mir als sächsischem Abgeordneten ist besonders interessant, daß die sächsische Militärverwaltung auch an dieser Art des Boykottierens unverändert festhält.
Das ist deswegen besonders bemerkenswert, weil in Sachsen jedermann, der einen Boykott ausspricht, von den Gerichten streng bestraft wird, natürlich nicht, wenn er Offizier ist, sondern wenn er ein Arbeiter ist, ein Sozialdemokrat, der einen Wirt boykottiert zu dem Zweck, ihm so wie anderen Parteien den Saal zur Verfügung zu stellen.
Man boykottierte im letzten Jahr wieder in Riesa einen meiner Parteigenossen deswegen, weil er ein Amt im sozialdemokratischen Verein angenommen hat.
Der Kommandeur des Oschatzer Ulanenregiments bekämpft den inneren Feind dadurch, daß er im Oktober vorigen Jahres einem Buchhändler schrieb: Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7597 (Noske.)
(L.) 1 Das Garnisonkommando teilt Ihnen mit, daß es sich genötigt gesehen hat, über Ihr Hierselbst Alt-Oschatzerstraße gelegenes Papiergeschäft das dauernde Militärverbot zu verhängen.
Wir Sozialdemokraten in Sachsen sind einigermaßen beruhigt: das liebe Vaterland ist vorläufig mal wieder vor der sozialdemokratischen Gefahr gerettet.
Meine Herren, wir haben allen Grund zu der Annahme, daß der Mtlitärboykott fast ausnahmslos verhängt wird auf Betreiben der Polizeibehörden.
Ich mag nicht gar zu breit werden und verzichte infolgedessen darauf, einen an sich außerordentlich interessanten Schriftstückwechsel zu verlese », der stattgefunden hat zwischen einem Restaurateur in Schneeberg, zwischen dem Bezirkskommandeur, dem Generalkommando und dem Bürgermeister feines Ortes.
Eine Stelle nach der anderen erklärt: wenn du wissen willst, weshalb du boykottiert wirst, weshalb du geschäftlich zu Grunde gerichtet wirst, dann frage gefälligst den andern.
Jeder einzelne dieser Herren, Bezirkskommandeur, Generalkommandeur und Bürgermeister, lehnt es ab, Auskunft zu geben, bis endlich nach monatelanger Hin- und Herschreiberei herauskommt, daß auf Betreiben des Bürgermeisters die Herren von der Militärverwaltung eingeschwenkt sind und ohne Kenntnis irgend welcher näheren Dinge den Militärboykott verhängt haben.
Meine Herren, die Staatsretterei inaktiver und aktiver Offiziere wird, wie das nach der Rede des Herrn Kriegsministers, die wir gestern gehört haben, erklärlich ist, mit großem Eifer betrieben.
Die sonderbarsten Entscheidungen zeigen sich bei dem Kampf, den man gegen die Sozialdemokratie führt.
Der Bezirkskommandeur Oberstleutnant Meier in Bochum leitete gegen einen Buchdruckeretbefitzer in Bochum, der auch Reserveoffizier ist, deswegen ein Verfahren ein, zwang diesen Herrn, sich mündlich und (s) schriftlich zu rechtfertigen, weil in dem sogenannten unparteiischen Blatt dieses Herrn ein Inserat aufgenommen worden war, in dem stand: morgen darf nur Otto Hue gewählt werden!
Das ist ein Verbrechen, das geeignet ist, den Drucker als Reserveoffizier unmöglich zu machen.
Er mußte sich deswegen rechtfertigen, und lediglich, weil er nachweisen konnte, daß er zu der Zeit, als das Inserat in seinem Blatt erschien, in Norwegen war, hat man ihn laufen lasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, besonders interessant ist ein Fall, der hier in Berlin gespielt hat.
Ein Sportklub hält seine Übungen auf dem Tempelhofer Felde ab.
Der Form wegen richten solche Vereine ein Gesuch an das Generalkommando des Gardekorps, um die Erlaubnis zum Betreten des Platzes zu erbitten.
Im vorigen Jahre bekam dieser Sportklub „Arminia ''folgenden Bescheid: Generalkommando des Gardekorps.
Die durch das Schreiben vom 11.
März d. I. erneut nachgesuchte Erlaubnis zum Spielen auf dem Tempelhofer Felde kann nicht erteilt werden, weil sich unter den Mitgliedern des Vereins ein Sozialdemokrat befindet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorstand dieses harmlosen Fußballklubs wendet sich erneut an das Generalkommando und bekommt dann folgenden Bescheid: Auf das Schreiben vom 18. d. M. teilt das Generalkommando mit, daß mit dem im Schreiben vom 14. d. M. erwähnten Sozialdemokraten der in dem Mitgliederverzeichnis vermerkte Schriftgießer X. I. gemeint ist.
Der Chef des Generalstabes, gez.
v. Eberhardt, Generalmajor.
Ich habe mich beim Lesen dieses Schreibens gefragt, ob denn der General, der dieses Schreiben unterzeichnet lohst, nicht nötig hat, ein Gefühl dafür zu haben, wie ungemein töricht sein Verfahren ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist am Platze, ob der Herr Kriegsminister meint, daß zu den Mitteln zur Bekämpfung der Sozialdemokratie auch zu rechnen ist das Verbot des bloßen Betretens des Tempelhofer Feldes durch Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Außer im Dienst!)
Meine Herren, geäußert hat sich, wie über so viele andere Dinge, der Herr Kriegsminister nicht über die von meinem Parteigenossen Stücklen aufgeworfene Frage, ob der Herr Kriegsminister und seine Organe amtlich die Propaganda für die Kriegervereine betreiben.
Es steht fest, daß systematisch auf Offiziere des Beurlaubtenstandes und ebenso auf Mannschaften bei den Kontrollversammlungen ein Druck ausgeübt wird, sich den Kriegervereinen anzuschließen.
Es sind Erlasse des Kriegsministers bekannt geworden, worin den Reserveoffizieren der Beitritt zu den Kriegervereinen und deren Förderung direkt zur Pflicht gemacht wird.
Meine Herren, die Kriegervereine sind politische Organisationen darüber kann gar kein Zweifel bestehen —, politische Organisationen, die sich, wie Herr Kollege Erzberger gestern sehr instruktiv darlegte, nicht nur gegen die Sozialdemokraten wenden, sondern bei Gelegenheit ihre Spitze auch gegen das Zentrum wenden, und unter deren Agitation auch die freisinnigen Herren nicht selten gelitten haben.
Zu den Aufgaben der Heeresverwaltung gehört es zweifellos nicht, politische Organisationen einer bestimmten Richtung so zu fördern, wie das bei den Kriegervereinen geschieht.
Bei den Kontrollversammlungen werden jetzt die Mannschaften aufgefordert, sich wie Böcke und Schafe von einander zu scheiden, damit der Herr Bezirksoffizier sehen kann, wer im Krtegerverein Mitglied ist, und es (v) wird den Mannschaften nahegelegt, zu den Kontrollversammlungen geschmückt mit den Vereinszeichen des Kriegervereins anzutreten, damit schon von vornherein zu sehen ist, wer als ein Mann ganz nach dem Herzen des Herrn Kriegsministers anzusehen ist.
Es ist hier gestern über Gesinnungsschnüffelei geredet worden.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß sich der Herr Kriegsminister in gewissen Beziehungen als Reformator erweist.
Im vorigen Jahre und vor zwei Jahren ist hier darüber gesprochen worden, daß von den Bezirkskommandos die Polizeiverwaltungen und Zivilbehörden in einem als vertraulich bezeichneten Schreiben angewiesen worden find, der politischen Gesinnung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes nachzuspüren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kritik hat gewirkt, der Kriegsminister hat angeordnet, daß jetzt diese Schreiben nicht mehr als geheim oder vertraulich bezeichnet zu werden brauchen, es könne alle Welt wissen, daß Bestrafte, d. h. Verbrecher und Sozialdemokraten, von der Beförderung im Heere ausgeschlossen find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, woher der Herr Kriegsminister den Mut nimmt, in diesem Erlaß Sozialdemokraten, Männer, die in bezug auf Ehrenhaftigkeit nicht daran denken, auch nur um Haaresbreite hinter ihm zurückzustehen, in einem Atemzuge mit Verbrechern zu nennen.
Der Kriegsminister hat vergessen, daß inzwischen durch die Verabschiedung des Reichsvereinsgesetzes insofern eine Veränderung eingetreten ist, als die Polizetverwaltungen ja jetzt nicht mehr wissen, wer Sozialdemokrat ist; denn Mitgliederlisten stehen ihnen nicht mehr zur Verfügung.
Wenn also der Herr Kriegsminister fordert, daß nach wie vor der politischen Gesinnung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes nachgeforscht 7598 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
(L) wird, so muß das, ob er will oder nicht, zur Folge haben, daß ein solches schmachwürdiges System der Polizeispitzelei großgezogen wird, wie wir es hier in Berlin wiederholt festgestellt haben, und daß die politischen Achtgroschenjungen die Geschäfte des Kriegsministeriums besorgen.
Nun, meine Herren, zu eigentlichen Militärangelegenheiten.
Ich habe gesagt, daß unter der reformaiorischen Tätigkeit des Herrn v. Einem die schändlichsten Mißstände im Heere fast fortbestehen bleiben.
Ich rechne zu diesen unerhörten Mißständen ganz besonders den nichtswürdigen Kasernenbrauch des Rekrutenschäftens.
Mit besonderem Nachdruck wird oft davon gesprochen, daß eine der schönsten Tugenden, die in der Kaserne gepflegt würden, die Pflege der Kameradschaft sei.
Herr Graf v. Carmer hat eben noch davon gesprochen, daß das denkbar beste Verhältnis zwischen Offizier und Mannschaft bestehe.
Ich stelle nicht in Abrede, daß das vorkommen kann.
Aber der Offizier ist durch eine schroffe Kluft von den Unteroffizieren getrennt und der Unteroffizier von den Soldaten, und die älteren Jahrgänge der Mannschaften werden nicht daran gehindert, daß sie sich das Recht herausnehmen, anstatt die jungen Kameraden zu fördern, sie zu quälen und zu schinden.
Es find im vorigen Jahre eine ganze Reihe von Fällen bekannt geworden, wo ältere Soldaten in brutalster Weise ihre jungen Kameraden mißhandelt haben, und zwar in der Regel dann, wenn mehr oder weniger harte Strafen über kleinere Truppenteile verhängt worden sind, weil Rekruten ihre Sache nicht gut gemacht haben.
Wenn Unteroffiziere und Offiziere, die ja doch eine strenge Aufsicht in den Kasernen üben sollen, solche Gemeinheiten nicht billigten, sondern in allen Fällen rücksichtslos dagegen einschritten, könnten nicht immer wieder solche unerhörten Dinge vorkommen.
Herr Graf v. Carmer hat seine große (s) Befriedigung darüber ausgesprochen, daß die Soldatenmißhandlungen abnehmen.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat davon gesprochen, daß die Sozialdemokraten diese Soldatenmißhandlungen nur vorbringen, um die Unzufriedenheit im Heere zu erregen.
Wenn er uns solchen Vorwurf macht, sollte er ihn sich doch mehr überlegen.
Meine Herren, es kann niemand von Ihnen in Abrede stellen, daß jahrelang mein Parteigenosse Bebel der einzige gewesen ist, der gegen die Soldatenmißhandlungen gewettert hat; und wenn nun selbst in höheren Kreisen ein Gefühl der Beschämung über diese Mißhandlungen Platz gegriffen hat, so ist das zweifellos das große Verdienst Bebels.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber unsere Kritik zur Folge gehabt, daß, wie man rühmt, die Soldatenmißhandlungen seltener geworden sind, so hatten wir doch nicht ein Bestreben, das geeignet ist, Unzufriedenheit in der Kaserne hervorzurufen; denn wenn eine anständige Behandlung Platz greift, so kann doch dadurch den Leuten das Leben in der Kaserne nur angenehm erscheinen.
Freilich kann ich die Freude darüber, daß die Zahl der Soldatenmißhandlungen erheblich abnimmt, nicht teilen; denn die Abnahme der Mißhandlungen ist leider nur eine sehr geringe.
Man hat dabei auch immer im Auge zu behalten, daß nur ein Teil dieser Verfehlungen zur Bestrafung gelangt.
Absolut unbegreiflich ist nicht nur uns Sozialdemokraten, sondern auch anderen Leuten, daß eine solche Häufung von Soldatenmißhandlungen, wie im letzten Jahre in mehreren Prozessen festgestellt sind, vorkommen können, ohne von den Offizieren bemerkt zu werden.
Es bleibt nichts anderes übrig als die Annahme, daß über gewisse Dinge weggesehen wird, und daß die Kontrolle recht ungenügend geübt wird.
In der Budgetkommission hat ein Geheimer Kriegsrat uns interessante Ausführungen über die Aufgaben gemacht, die von den Kriegsgerichts- (o) beamten zu lösen sind.
Er hat uns erzählt, daß die Geschichte eines jeden Straffalles im Heere nachgeprüft werde.
Bet Soldatenmißhandlungen wird nachgeforscht, ob ein Mangel an Aufsicht zu rügen oder zu bestrafen sei.
Wir haben aber von Bestrafung wegen mangelnder Aufsicht fast nie gehört, und es müßte daraus geschloffen werden, daß die Offiziere ihre vollste Pflicht tun.
Denn wenn sie das tun, kann eine solche Häufung von Soldatenmißhandlungen nicht vorkommen.
Dasselbe sagt der Generalleutnant v. Liezmann in einem Artikel, den ich vor einiger Zeit in der „Täglichen Rundschau ''las.
Es heißt dort, daß gelegentliche Verstöße in der Behandlung Untergebener vorkommen können, fortgesetzte Mißhandlungen aber nicht verborgen bleiben können, wenn die Stimmung der Soldaten beachtet wird.
Bei dem großen Einfluß des deutschen Offiziers würden bei entschiedener Verurteilung jeder Ausschreitung selbst solche Unteroffiziere nicht wagen, handgreiflich zu werden, die dazu neigen sollten.
Diese Ausführungen des Generals v. Liezmann sind nichts weiter als der Ausdruck dafür, daß auch er überzeugt ist, daß ungenügende Aufmerksamkeit der aufsichtführenden Offiziere allein ermöglicht, daß eine Häufung von Soldatenmißhandluugen vorkommt.
Wenn über Soldatenmißhandlungen in der Presse berichtet wird, ist der Herr Kriegsminister sehr leicht geneigt, Strafantrag zu stellen gegen Redakteure, die Mißstände festgestellt haben.
Ich erinnere an die Prozesse, die wahrscheinlich in aller Erinnerung sind, die zum Schluß des Vorjahres in Berlin stattgefunden haben wegen Soldatenmißhandlungen bei der Garde.
In bezug auf die Unteroffiziere, die jene Bestialitäten verübt haben, ist von einigen Zeitungen der Ausdruck „Schinderknechte ''gebraucht worden.
Da hat der Herr Kriegsminister, der selber starke Äußerungen gelegentlich liebt, gegen die Beleidiger dieser Buben, um mit einem Ausdrucke des Herrn (v) Kriegsministers zu reden, Strafantrag gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ganz selbstverständlich Offiziere und Unteroffiziere, die Soldaten nicht gemißhandelt haben, nicht als Schinderknechte bezeichnet werden können und sollen, ist ganz klar, daß indirekt diese Stellung von Strafanträgen dazu führt, daß die Kritik von solchen Mißständen in den Kasernen erschwert, ja unterbunden wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Carmer hat soeben davon gesprochen, daß auf den sozialdemokratischen Parteitagen viel härtere Worte fielen als auf dem Kasernenhof.
(Sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle gar nicht in Abrede, Herr Kollege Pauli, daß auf dem sozialdemokratischen Parteitag manchmal recht derbe Worte gefallen sind; aber wie wollen Sie gleichstellen, wenn gleichberechtigte Leute einander Grobheiten sagen, mit den Schimpfereien auf den Kasernenhöfen
Sind Sie bereit, auch im Heere gelten zu lassen, was auf unseren Parteitagen gilt, daß auf eine Grobheit anderthalb Grobheiten gesetzt werden
Wenn Sie das zugestehen wollen, wollen wir uns ruhig gefallen lassen, daß Sie in Zukunft solche Vergleiche ziehen.
Solange Sie aber der Überzeugung sind, daß jemand nicht nur Beschimpfungen, sondern auch Schläge hinnehmen muß, ohne sich zu rühren, dürfen Sie nicht kommen und als Entschuldigung anführen, daß Sozialdemokraten untereinander sich einmal ein hartes Wort sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise noch einmal darauf hin, daß der Herr Gras v. Carmer von dem guten Verhältnis gesprochen hat, das zwischen den Offizieren und Soldaten besteht.
Ich habe zugegeben, daß das häufig vorkommen kann; aber in Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7599 (Noske.)
(L-) Abrede kann doch nicht gestellt werden, daß Offiziere nicht nur wegen Soldatenmißhandlungen verurteilt worden find, sondern daß sie auch dafür sorgen, daß die Soldatenschinder nicht zur Bestrafung gezogen werden.
Ich verweise auf den Fall des Hauptmanns Hagemeister von der 8.
Kompagnie des 69.
Regiments, der überführt wurde, die Anzeige mißhandelter Soldaten nicht weitergegeben zu haben.
Nun sollte man meinen, daß gegen einen solchen Offizier mit der vollen Strenge des Gesetzes eingeschritten würde.
Der Herr ist wegen vorsätzlicher Unterlassung der Verfolgung strafbarer Handlungen seiner Untergebenen zu drei Tagen Stubenarrest verurteilt worden.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat er einen Unteroffizier Klose seiner Kompagnie vor Strafe schützen wollen, der wegen Mißhandlung Untergebener in 132 Fällen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wegen Verleitung zum Meineid zu einem Jahr vier Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist.
(Erneutes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich fand die Verhandlung gegen den Hauptmann Hagemeister, wie üblich, wenn ein Offizier vor Gericht steht, hinter verschlossenen Türen statt, damit die Handlungsweise nicht in weiteren Kreisen und nicht in Soldatenkreisen bekannt würde.
Meine Herren, daß Soldatenschindungen von Offizieren entschuldigt werden, ist eine ganz alltägliche Erscheinung.
Man braucht nur die Kriegsgerichtsberichte zu lesen, um immer wieder zu finden, daß Osfiziere als Zeugen den angeklagten Unteroffizieren das Zeugnis ausstellen, sie seien famose Vorgesetzte, brillante Unteroffiziere, und was der.
Lobeserhebungen mehr sind.
Vor dem Dresdner Kriegsgericht hat vor ein paar Monaten ein Offizier einen Soldatenschinder dadurch herauszustreichen gesucht, daß er meinte: „Wer sein Kind v) lieb hat züchtigt es!
Erstens sind Soldaten keine Kinder mehr und zweitens ist mit der Prügelpädagogik gebrochen.
Vernünftige Eltern belehren ihre Kinder, statt sie zu prügeln.
Wenn in Sachsen Soldatenmißhandlungen milde beurteilt werden, wundert mich das in neuerer Zeit nicht mehr.
Es ist lange her, daß der Prinz Georg, der spätere König, seinen Erlaß gegen die Soldatenschinderei herausgegeben hat.
Jetzt strahlt die königliche Gnadensanne den Soldatenpeinigern.
Der Unteroffizier Berthold vom Schützenregiment 108 ließ seinen Arger darüber, daß einige Soldaten schlecht geschossen hatten, dadurch aus, daß er seine Abteilung so lange im Laufschritt laufen ließ, bis ein Mann zusammenbrach.
Der junge Mann ist kurze Zeit darauf im Lazarett in den Armen seines bei demselben Truppenteil dienenden Bruders gestorben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsgericht hat den Unteroffizier, der ein Menschenleben auf dem Gewissen hat, zu der gelinden Strafe von 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis verurteilt.
Erst auf die Berufung des Gerichtsherrn verfügte das Oberkriegsgericht zu der Freiheitsstrafe die Degradation.
Berthold hat vergebens die Entscheidung des Reichsgerichts angerufen.
Da hat der König von Sachsen das Urteil korrigiert, er hat Berthold begnadigt, hat die Freiheitsstrafe auf 6 Monate heruntergesetzt und die Degradation aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Berthold kann wahrscheinlich seine erzieherische Tätigkeit wieder aufnehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Milder als Grete Beier!)
Ich muß sagen, daß dieser Fall zu einem Vergleich damit anreizt, daß einem Weibe, dessen Begnadigung ganz allgemein erwartet worden ist, der Kopf heruntergehauen wurde.
Reichstag.
12.
Legisl -P. I.
Session.
19071909.
Meine Herren, wir haben, und nicht nur wir Sozial- (6) demokraten, sondern auch die Freisinnigen, wenn ich mich recht erinnere, in ihrer vorliegenden Resolution, eine Reform des Beschwerderechts gefordert.
Ich las kürzlich, daß ein hoher General gesagt hat: das Beschwerderecht ist mit Fußangeln versehen, mit Explosivstoff untermengt, nnd bei einer sehr geringen Breite auch noch mit scharfen Stacheldrähten umzäunt!
Beschwerde führen kann der Soldat, aber es bekommt ihm in der Regel verteufelt schlecht, wenn er es tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte nun die sehr nachdrückliche Frage an den Herrn Kriegsminister, nachdem die Reform des Beschwerderechts immer und immer wieder im Reichstag gefordert worden ist: wie steht es denn eigentlich mit der Reform
Sind Vorarbeiten in die Wege geleitet, daß dem Willen des Reichstags Rechnung getragen wird
Auf diese Frage hat bisher der Herr Kriegsminister geschwiegen, im vorigen Jahr sowohl wie vor zwei Jahren ist vom Bundesratstisch mit keiner Silbe auf unsere Forderung geantwortet worden.
Meine Herren, Herr Kollege Scheidemann hat mich gebeten, mit ein paar Worten auf einen Fall einzugehen, den er im vorigen Jahre vorgetragen hat.
Ich will mich dieser Aufgabe unterziehen.
Im Herbst 1906 war ein Reserveinfanterieregiment, aus Reservisten und Landwehrleuten zusammengesetzt, das an einer Übung in der Senne und einem darauf folgenden Manöver teilnahm.
Die Mannschaft, zum größten Teil aus Familienväter bestehend, ist ganz miserabel behandelt worden.
Es wurde darüber in der Zeitung berichtet, und wie üblich, wurde nicht ein Strafantrag gegen die Osfiziere eingeleitet, welche die Soldaten gepeinigt hatten, sondern die Redakteure wurden unter Anklage gestellt.
Daran haben allerdings die Offiziere sehr wenig Freude gehabt.
In der Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß der (v) Regimentskommandeur die Soldaten beschimpft hatte als Schweine, Säue usw.
In dem schriftlichen Urteil des Gerichts, das mir vorgelegen hat, steht, es sei erwähnt, daß Oberstleutnant v. Botho von den Soldaten als Hammelherde, Schweinebande, faule Blase, Schweine, Säue gesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den als Zeugen vernommenen Offizieren des ersten Bataillons haben Major Klatten, Hauptmann Müller, Oberleutnant Koff und Leutnant Petri zugeben müssen, daß sie ebenfalls die Leute als Hammel, Lümmel, Schweinebande usw.
beschimpft haben.
Ich frage: was hättten die Leute für Strafe bekommen, wenn sie geantwortet hätten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahre hat mein Kollege Scheidemann den Herrn Kriegsminister gefragt, welche Genugtuung diese beschimpften Reservisten bekommen sollten.
Der Herr Kriegsminister hat erwidert, die Untersuchung sei eingeleitet, die Bestrafung der schuldigen Offiziere würde, wenn sich ein Vergehen ergebe, erfolgen.
Im August vorigen Jahres wurde die Beleidigung in der für die Militärjustiz charakteristischen Weise gesühnt.
Von fünf Offizieren, die geschimpft haben, wurden zwei angeklagt, der Major Klatten und der Hauptmann Müller.
Natürlich wurde hinter verschlossenen Türen verhandelt, obwohl die Dinge, um die es sich handelte, vorher vor einem Zivilgericht vollständig klargestellt waren.
Der Ankläger, Krtegsgertchtsrat Koch, beantragte gegen den Major sechs, gegen den Hauptmann fünf Tage Stubenarrest.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Urteil lautete auf zwei Tage Stubenarrest.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1039 7600 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
(4) ES ist sehr interessant, daß uns in diesen Tagen eine Novelle zum Reichsstrafgesetzbuch zugegangen ist, die den Zweck hat, die persönliche Ehre mehr zu schützen, als bisher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie das bei der Militärgerichtspflege gegenwärtig geschieht, beweist dieser Fall, beweisen übrigens auch eine Reihe anderer Fälle zur Genüge.
Daß wir Sozialdemokraten bereit sind, Verbesserungen gern anzuerkennen, beweist derjenige meiner Parteigenossen, der wegen Beleidigung dieser beschimpfenden Offiziere verurteilt worden ist.
Er schreibt in einem Brief, daß er wenigstens nicht umsonst gebrummt habe; denn er müsse feststellen, daß seitdem in Düsseldorf die Reservisten und Landwehrleute tadellos anständig behandelt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht also ohne Schnauzen und Drangsalieren.
Wir wünschen, daß unsere Kritik, die wir natürlich auch in Zukunft mit aller Schärfe von dieser Stelle aus üben werden, dazu beitragen wird, daß sich ganz allgemein auch bei den deutschen Offizieren und Unteroffizieren die Anschauung durchbricht, daß der ihnen untergebene Soldat ein ihnen durchaus gleichwertig zu achtender Mensch ist.
Meine Herren, es ist doch bemerkenswert, daß die kulturell rückständigeren Japaner in bezug auf die Behandlung ihrer Soldaten wahre Muster für zahlreiche deutsche Offiziere sind.
In seinem Buche: „Sechs Monate beim japanischen Feldheer ''rühmt Bronsart v. Schellendorf, mit welcher außerordentlichen Höflichkeit und Achtung der japanische Offizier seine Soldaten behandelt.
In einem Vortrag im Kolomalverein erzählte dieser Offizier, daß sich der japanische Offizier dankend vor seinem Soldaten erhebt, der ihm das Essen vorsetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
M Meine Herren, mein Parteigenosse Stücklen hat auf die befremdliche Tatsache hingewiesen, daß der Herr Kriegsminister dann, wenn hier Beschwerden erhoben wurden, wiederholt erklärt hat, er wisse nichts davon.
Er weiß auch nichts davon, daß, wie der Herr Abgeordnete Haeusler hehauptet hat, das Schmiergelderwesen im Heere vorkommt.
Man sollte im Kriegsministerium die Presse auch daraufhin genau verfolgen, welche Verfehlungen im Heere stattfinden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in einem Prozeß, der vor dem Oberkriegsgericht Hannover stattgefunden hat, festgestellt worden ist, daß es durchaus nicht zu den vereinzelten Erscheinungen gehört, daß sich Feldwebel schmieren d. h. sich bestechen lassen dafür, daß zahlungsfähige Leute um Übungen herumkommen können.
Ich berufe mich auf das Urteil, das in Hannover gefällt worden ist'Meine Herren, der Kriegsminister sagte, auch wieder dem Herrn Kollegen Haeusler gegenüber: wenn Offiziere schwarze Fonds bilden, Geld zu Unrecht verwende », setzen sie ihre Stellung aufs Spiel.
Ach nein, Herr Kriegsminister, so gefährlich ist die Sache nicht, wie ich aus einem Schreiben beweisen werde, das in einem solchen Fall erlassen worden ist, wo sich ein hoher Offizier erst einen schwarzen Fonds gebildet und Geld, das im Interesse der Mannschaften verwendet werden sollte, in durchaus ungehöriger Weise verausgabte, den Mannschaften vorenthalten hat, um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen.
Ich habe hier die Abschrift eines militärgerichtlichen Schreibens, unterzeichnet vom Gerichtsberrn der 35.
Division Herrn v. Briefen und dem Kriegsgerichtsrat Dr. Bernhardt.
Der Generalmajor z. D. Maschke ich glaube, er ist jetzt noch Kommandant des Schießplatzes in Thorn war angeschuldigt, als Regimentskommandeur Geschoßfindegelder, die bestimmungsgemäß zu Gunsten der Mannschaft verwendet werden sollen, im eignen Interesse verwendet zu haben.
Er hatte (o) jährlich aus den Geschoßfindegelder« Beträge von 5- bis 600 Mark als sogenannten schwarzen Fonds beiseite gelegt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), diese Gelder der Nachprüfung durch die Intendantur entzogen und sie dann, wie gesagt, nicht in bestimmungsgemäßer Weise verwandt, sodaß die Mannschaft darum gebracht worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat, um ein paar Beispiele anzuführen, aus diesem schwarzen Fonds Lambrequins für sein Vortragszimmer bezahlt, er hat das „Militär-Wochenblatt ''dafür gehalten, Bureaubedürfnisse davon bestritten, Porto für die Einsendung von Beiträgen zum Denkmal des Generals v. Roon damtt bezahlt, Beiträge zu einer Fahne des Kriegervereins ehemaliger 2.
Fußartilleristen gegeben, grünes Tuch für den Schreibtisch gekauft, eine fortlaufende Zulage dem Regimentszahlmeister gegeben, er hat ein Regimentssiegel, Mappen usw.
dafür angeschafft.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu sagt nun der Gerichtsherr der Herr Präsident gestattet, daß ich die Sache vorlese —: Richtig ist, daß ein großer Teil der Geschoßfindegelder in angegebener Weise verwendet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den meisten der hier in Betracht kommenden Fälle hat eine allerdings weitgehende Auffassung des Begriffs zur Verwendung zu Gunsten der Mannschafren Platz gegriffen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Immerhin kämen die fortlaufenden Beihilfen zu den Geschäftszimmerkosten, der Beitrag zum Denkmal und die Spende zur Fahne des Kriegervereins den tu Betracht kommenden Mannschaften wenigstens ideell zu gute.
1 v) (Heiterkeit.)
Und dann heißt es weiter: Das könne jedoch nicht gesagt werden, soweit aus den Geschoßfindegelder« Reisegelder, abhanden gekommene Utensilien, Dienstsiegel und andere oben angegebene Dinge bezahlt worden seien.
Nun müßte man meinen, daß der Gerichtsherr das Verfahren gegen den schuldigen Offizier eingeleitet habe, und daß dieser bestraft worden sei.
Gar keine Rede davon!
Der Gerichtsherr sagt, daß die Straftaten entweder verjährt wären, und daß, soweit sie nicht verjährt wären, die Sache sich lediglich als Ungehorsam gegen einen Dienstbefehl darstelle, und zwar seien es nur leichtere Fälle von Ungehorsam.
Die Sache hat mit einem Verweise geendet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten sind aber jahrelang um das Geld gebracht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dauernd trägt der Kriegsminister, wie immer wieder betont werden muß, den dringendsten Forderungen des Reichstags nicht Rechnung.
Es wurde im vorigen Jahre eine Resolution der Sozialdemokraten angenommen, wonach der Reichskanzler ersucht wurde, dahin zu wirken, daß die gesetzlich garantierte Öffentlichkeit der Verhandlung bei den Militärgerichten tatsächlich durchgeführt werde.
Wir haben dringenden Anlaß, zu fragen, was denn geschehen ist, um diesem Verlangen des Reichstags Rechnung zu tragen.
Zu merken ist nichts davon, daß irgend eine Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist; nach wie vor ist die Öffentlichkeit bei den Verhandlungen gegen angeschuldigte Offiziere ausgeschlossen.
Es kann keine Rede davon sein, daß das Gesetz den Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7601 (Roske.)
(L) Offizieren eine Ausnahmestellung einräumt.
Wir geben der Erwartung Ausdruck und hoffen, heute noch vom Herrn Kriegsminister eine diesbezügliche Erklärung zu hören, daß nun endlich diesem Verlangen des Reichstags es handelt sich keineswegs um eine Forderung der Sozialdemokraten allein, sondern der großen Mehrheit des Reichstags Rechnung getragen wird.
Meine Herren, gefordert ist vom Reichstag ferner Herr Dr. Müller (Meiningen) sprach davon, daß 5 Jahre hintereinander schon eine Reform des Mtlitärstrafrechts hier verlangt wurde.
Die Kriminalstatistik für Heer und Marine für 1907 lehrt, wie notwendig eine gründliche Reform des Militärstrafrechts ist.
Die Zahl der Verurteilungen wegen militärischer Verbrechen hat 1907 wieder zugenommen, es wurden 9671 Personen verurteilt gegen 9545 im Jahre 1906.
Außerordentlich gründliche Beachtung verdient der Umstand, daß die Zahlen der Verurteilungen wegen achtungswidrigen Betragens gegen Vorgesetzte von 748 auf 809, wegen Beleidigung von Vorgesetzten von 750 auf 861, wegen Ungehorsams usw.
von 1765 auf 1798 gestiegen sind.
Mit dem Einwand, der ja wahrscheinlich erhoben wird, daß die Unbotmäßigkeil wächst, ja, daß wahrscheinlich die Sozialdemokratie daran schuld sei (sehr richtig!
rechts), können Sie uns nicht kommen, denn ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß da, wo es in Deutschland die meisten Sozialdemokraten gibt, die wenigsten Verurteilungen stattfinden, nämlich in Sachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein schlagender Beweis dafür, daß „Sozialdemokrat sein ''keineswegs bedeutet, daß man sich gegen die Disziplin auflehnt.
Der bayerische Kriegsminister hat vor 13 oder 14 Jahren schon anerkannt, daß wegen der Disziplin, die die Sozialdemokratie in ihren eigenen Reihen hält, auch die sozialdemokratischen Soldaten Verstöße gegen (L) die Disziplin sich nicht zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, wenn die militärischen Vergehen zunehmen, die Zahl der Bestrafungen wächst, so ist das eine Folge davon, daß die Strafbestimmungen den neuzeitlichen Rechtsanschauungen der Mannschaft nicht mehr entsprechen.
Sklavischer Gehorsam, Ungehörigkeiten, wie sie früher der ungebildete Soldat duldete, läßt sich der moderne Mann nicht mehr gefallen, und die notwendige Folge davon ist, daß man dem veränderten Rechtsempfinden Rechnung trägt durch eine Milderung der strafrechtlichen Bestimmungen.
Auf Grund drakonischer, dem heutigen Rechtsempfinden nicht mehr entsprechender Strafbestimmungen wurden nach einer Statistik, die Kriegsgerichtsrat vr.
Dietz aufgestellt hat, in den Jahren 1901 bis 1906 im Heere nicht weniger als 92 088, in der Marine 8121, also in der gesamten deutschen Heeresmacht in 5 Jahren 100 209 Soldaten verurteilt, eine fürchterliche Ziffer.
Es sind verhängt worden in diesen Jahren 2200 Jahre Zuchthaus, 16 250 Jahre Gefängnis, unzählige Jahre Arrest.
Besonders bemerkenswert ist, daß der dritte Teil aller verhängten Zuchthausstrafen auf die Dauer von über 5 Jahren sich erstreckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches Unheil durch dieses Mtlitärstrafrecht allein in fünf Jahren über junge, zum Teil unbesonnene Leute uud ihre Familien gebracht worden ist, ist gar nicht auszudenken.
Ich frage wieder den Kriegsminister, wie weit denn die Vorarbeiten gediehen sind, nachdem der Reichstag fünf Jahre gedrängt und gefordert hat, dem Volksempfinden Rechnung zu tragen und in eine Reform des Militärstrafrechts einzutreten.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat davon gesprochen, der Herr Kriegsminister hat es offenbar überhört; jetzt hört er meine Frage, ich hoffe, daß ich eine befriedigende Antwort dahingehend bekommen werde, daß man dabei ist, eine Änderung herbeizuführen.
Eine solche Reform zu beschleunigen, hat die bayerische Militärverwaltung meines Erachtens besonderen (0) Anlaß.
In Bayern ist die Zahl der verurteilten Soldaten prozentual die höchste.
Auf je 10 000 Heeresangehörige kommen 171 Verurteilungen, Bayern hat dagegen 194 Verurteilungen auf 10 000, Württemberg nur 107 Verurteilte auf 10 000 Mann.
Das ist ein ganz auffälliger Unterschied.
Weiter ist sehr bemerkenswert die geringe Zahl der Freisprechungen in Bayern.
An sich finden ja überhaupt beim Militärstrafrecht viel weniger Freisprechungen statt als bei den Zivilgerichten.
In der Kommission ist davon gesprochen worden, das Militärstrafverfahren sei besonders gründlich.
Ich kenne dieses Verfahren nicht genau; aber es gibt doch nur zwei Möglichkeiten: entweder ist die bürgerliche Justiz im Vorverfahren zu wenig gründlich, oder die Militärjustiz verurteilt zu gründlich.
Die Gründlichkeit des Vorverfahrens scheint bei den verschiedenen Kontingenten ganz verschieden zu sein.
Nach Kriegsgerichtsrat Dietz wurden im Durchschnitt der Jahre 1901 bis 1906 von je 100 Angeklagten freigesprochen in Preußen 11, 8, iu Bayern 6, 6, in Sachsen 9, 6, in Württemberg 9, 7.
Diese Seltenheit der Freisprechungen in Bayern muß doch einen Grund haben.
Entweder müssen die bayerischen Militärgerichte um 45 Prozent gründlicher verurteilen als die preußischen, oder aber die preußische Militärjustiz ist in ihrem Ermittlungsverfahren um 45 Prozent oberflächlicher als die bayerische.
Es wäre jedenfalls interessant, darüber von dem bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten oder sonst von sachverständiger Seite näheren Aufschluß zu erhalten.
Meine Herren, es kostet dem deutschen Volke Menschenleben, wenn der Herr Kriegsminister sich nicht endlich entschließt, die dringendsten Reformen auf dem Gebiete des Militärbeschwerderechts und -Strafrechts einzuleiten.
Veraltete Strafbestimmungen und unwürdige Behandlung nur können die Ursache davon sein, daß die Zahl der Selbst- (v) morde im deutschen Heere recht hoch ist, höher als in den meisten übrigen Heeren der Welt.
Von je 1000 Mann mittlerer Iststärke verüben Selbstmord in Deutschland 0, 40.
Mehr Selbstmorde haben lediglich das österreichische Heer und das Heer der Vereinigten Staaten mit den Kolonien.
Alle anderen Heere haben günstigere Selbstmordziffern; England mit seinen Kolonien hat um 0, 26 Selbstmorde auf 1000 Mann, Belgien 0, 21, Frankreich 0, 18, Spanien 0, 14, Rußland sogar nur 0, 12.
Wir haben also dringenden Anlaß, durch geeignete Reformen für eine Verminderung unserer Ziffer zu sorgen.
Sehr angebracht ist die Frage, wie weit denn eigentlich der Einfluß des Herrn Kriegsministers reicht.
Herr Graf v. Carmer hat vorhin behauptet, es sei ganz ausgeschlossen, daß die adligen Offiziere sich einbildeten, mehr zu sehr sein als die bürgerlichen.
Der Abschluß der adligen Offiziere in besonderen Regimentern beweist das Gegenteil.
Der Herr Kriegsminister hat ja zugegeben, daß Abhilfe geschaffen werden müsse, daß es ein Übelstand sei, wenn sich rein adlige Regimenter bilden.
Warum aber ist man diesem übelstaud nicht längst entgegengetreten
Der Herr Kriegsminister kann doch nicht etwa erst in diesen Tagen davon erfahren haben!
Die Presse, besonders die liberale, klagt ja seit Jahren darüber!
Zu meiner Frage, wie weit der Einfluß des Herrn Kriegsministers reiche, gibt mir Anlaß ein Artikel über adlige Regimenter, der vor einiger Zeit in einem bürgerlichen Berliner Blatt erschienen ist.
Darin wird gesagt, daß, trotzdem schon seit Jahren über die zunehmende Zahl adliger Regimenter geklagt werde, im Jahre 1908 die Kadettenverteilung wieder nicht habe erkennen lasten, daß mit dem System der adligen Regimenter gebrochen werden solle.
Es wird dann eine ganze Reihe von Regimentern genannt, die von der Kadettenanstalt nur 103V 7602 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
(L.) bürgerlichen Ersatz bekommen haben, und eine Reihe anderer, die nur adligen Ersatz bekommen haben.
Ja wenn der Herr Kriegsminister das mißbilligt, so haben wir doch Anlaß zu fragen: was hat er denn eigentlich zu sagen in Fällen, die ihm nicht gefallen, und in denen er eine Änderung für notwendig hält
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kriegsminister in bezug auf die Opfer, die der Adel nach seiner Überzeugung gebracht hat.
Als er von adligen Regimentern sprach, sagte er, der Adel habe Gut und Blut für das Vaterland geopfert.
Na, daß der Berufssoldat sein Blut fließen läßt, ist nicht sonderlich verwunderlich, das ist seine Aufgabe, schließlich wird er dafür bezahlt.
Ich gebe zu, daß der Adel auch gelegentlich Gut geopfert hat, aber nicht allzu oft.
Der Offizier hat, wenn er in den Krieg zieht, Aussicht auf Beförderung, Aussicht, daß ihm reiches Gut zufließt ganz besonders war das in früheren Zeiten der Fall —, während die armen Teufel, die in den Krieg ziehen, zwar Aussicht haben, Gut und Blut zu opfern, aber nicht Aussicht, daß ihnen entsprechender Lohn wie den Offizieren wird.
Meine Herren, die Kommission schlägt dem Reichstage zwei Resolutionen vor, betreffend die Mtlitärmusik.
Die erste fordert eine weitere Einschränkung der Privattätigkeit der Militärmusikkapellen.
Die bisherigen Beschränkungen sind absolut ungenügend.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn der Herr Kriegsminister sich scharf machen ließe, wie das einer der Herren Abgeordneten versucht hat, und sich nicht dazu entschließen würde, eine Änderung eintreten zu lassen.
Tatsache ist, daß die Militärkapellen den Zivilkapellen oft direkt unlautere Konkurrenz machen, und sie können sie machen, weil das Reich sie bezahlt, kleidet und ernährt.
Der Herr Kriegsminister hat sich in der Kommission auch sehr nachdrücklich gegen eine Berts) ringerung der Zahl der Musiker ausgesprochen; nach seiner Überzeugung sind die Musiker Krieger, zur Schlagfertigkeit des Heeres braucht er sie.
Aber das muß man doch wohl zugeben, daß wir im Frieden nicht allzu viel davon merken, daß der Musiker ein Krieger ist.
Da sehen wir die Militärmusiker bei allen möglichen Gelegenheiten, in Konzertsälen, in Gärten im Sommer spielen, auch auf den Tanzböden, nur da nicht, wo sie hingehören, nämlich in der Kaserne.
Den Wert der Musik für den Soldaten verkenne ich nicht; sie hilft ihm über schwere Stunden und große Anstrengungen hinweg.
Aber dann soll die Militärmusik nicht außerhalb der Kaserne sein, sondern innerhalb derselben und soll durch!
ihren Rythmus dazu beitragen, daß viele Übungen dem Soldaten leichter werden.
Die zweite Resolution wünscht Erwägungen darüber, wie weit die Zahl der Hoboisten vermindert werden könne.
Der Herr Kriegsminister hat schon eine Antwort gegeben dahin, er sei nicht gewillt, einer solchen Forderung zu entsprechen.
Diesen Bescheid lasse ich nicht gelten.
Es ist nicht richtig, daß man mit schwächeren Kapellen nicht auskommen könne.
Ich verweise darauf, daß die österreichische Landwehr jetzt mit Marschkapellen ausgerüstet wird, mit Hornmusikern, die daneben Gewehr tragen und wirkliche Krieger sind.
In der Kommission sagte ein Kommissar der Heeresverwaltung, eine schwächere Kapelle werde von dem Regiment hinten nicht gehört auf dem Marsch.
Ja, da wird sie auch jetzt nicht gehört; wenn der Soldat Musik haben soll, dann muß man vor jedes Bataillon bester noch: vor jede Kompagnie einige Bläser hinstellen.
Ich hoffe, daß die Erwägungen des Herrn Kriegsministers möglichst gründlich sein werden, und daß er doch der Forderung des Reichstags Rechnung trägt.
Die Resolution, welche eine Denkschrift fordert über die Einführung von Feldwebelleutnants, hat zwar in der Kommission unsere Zustimmung gesunden, trotzdem sie (0) unseren Forderungen bei weitem nicht entspricht.
Uns ist nichts daran gelegen, daß eine neue Zwitterstellung im Heere geschaffen wird.
Ein solcher Mann wäre nicht Unteroffizier, wäre nicht Offizier; ein wirklich charaktervoller Mensch würde sich in der Stellung kaum wohlfühlen.
Wir sind der Überzeugung, wenn schon dem Osfiziermangel ein Ende gemacht werden muß für den Kriegsfall würde dem Herrn Kriegsminister ja nichts weiter übrig bleiben —, daß man dann mit der kastenmäßigen Abschlteßung des Osfizierkorps überhaupt aufhören und lediglich nach der Tüchtigkeit sehen soll, daß man dem strebsamen Mann aus dem Volke, der in die Höhe kommen will, Gelegenheit gibt, sich zum Offizier emporzuarbeiten.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr Kollege, jeder hat den Marschallstab im Tornister, aber er bekommt ihn nicht in die Hand!
Meine Herren, die Demokratisierung des Heeres muß nach unserer Überzeugung Fortschritte machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so, wie die Demokratisierung aller politischen Einrichtungen sich nach und nach Bahn gebrochen hat und sich weiter durchsetzen wird.
Wenn die herrschenden Kreise Deutschlands sich auch noch so sehr dagegen sträuben, nützen wird ihnen das nichts; sie werden ihre Exklusivität fahren lasten müssen.
Ich weise darauf hin, daß Frankreich und Japan jetzt schon geeignete Leute aus dem Mannschaftsstande zu Offizieren machen.
In Deutschland preist die liberale Presse es schon als großen Fortschritt, wenn in einem Erlaß gesagt wird, daß Juden zahlungsfähige Juden natürlich zu Reserveoffizieren gewählt werden können; ob sie es werden, ist noch eine andere Frage.
Ich berufe mich wieder auf das Zeugnis eines der deutschen Offiziere, die gegenwärtig in der japanischen Armee Dienst tun.
In einem Brief, den dieser Offizier (v) in die Heimat schickte, steht: Bemerkenswert ist, daß bei der japanischen Infanterie zwischen den Offizieren, die aus dem Unteroffizierstande hervorgegangen sind, und den übrigen Chargen weder in der dienstlichen Verwendung noch im kameradschaftlichen Verkehr irgend ein Unterschied gemacht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Kavallerie tritt dagegen die Trennung zwischen diesen beiden Kategorien etwas mehr hervor.
Dieser deutsche Offizier sagt uun, es falle ihm auf, daß es bisher nicht geglückt sei, diese Unterschiede ganz zu beseitigen.
Meine Herren, wenn so etwas in Japan möglich ist, und wenn ein deutscher Offizier sich darüber wundert, daß nicht ein vollständiger Ausgleich stattfindet, dann ist nicht einzusehen, weshalb nicht auch bei uns der Dünkel schwinden soll, daß der Mann, der aus dem Unteroffizierstande kommt, weniger wert und nicht würdig sei, die Epaulettes zu tragen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) glaubte versichern zu müssen, daß seine Partei ebenso wenig wie eine andere bürgerliche Partei die Schlagfertigkeit des Heeres antasten wolle.
Ich unterstreiche die Worte „bürgerliche Partei ''.
Herr Müller (Meiningen) wollte unzweifelhaft einen Strich zwischen seiner Partei und der Sozialdemokratie ziehen.
Dazu hat er kein Recht.
Nie hat die Sozialdemokratie darüber einen Zweifel bestehen lassen, daß sie das Land militärisch gesichert sehen will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an unser Programm, das der Herr Kriegsminister auch schon einmal hätte durchlesen können.
Darin steht als eine unserer Forderungen: Erziehung zur allReichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7603 (Noske.)
(L.) gemeinen Wehrhaftigkeit.
Das ist sogar mehr, als gegenwärtig in Deutschland geschieht.
Denn Sie bilden ja gegenwärtig nicht einmal alle diejenigen Leute aus, die wehrfähig sind!
Nebenbei auch ein Wort an Herrn Liebermann v. Sonnenberg.
Er hat gestern darüber gespottet, daß die Sozialdemokratie fordere: Entscheidung über Krieg und Frieden durch das Volk und hat gemeint Witzchen darüber machen zu können, daß im Fall eines Krieges in Berlin 20 Volksversammlungen einberufen werden, in denen dann abgestimmt wird.
Natürlich hat er aus der rechten Seite des Hauses damit Heiterkeit erregt.
Ja, meine Herren, kennt nicht ein einziger von Ihnen das sozialdemokratische Programm
Sie stehen dauernd im Kampf gegen die Sozialdemokratie; wie viele von Ihnen haben denn das sozialdemokratische Programm gelesen
Und wenn Sie es gelesen hätten, was für ein kurzes Gedächtnis haben sie dann, daß Sie nicht wissen, daß in diesem Programm keine Rede ist von Entscheidungen in Volksversammlungen über Krieg und Frieden, sondern daß da steht: Entscheidungen über Krieg und Frieden durch die Volksvertretung, d. h. durch den Reichstag!
Meine Herren, wenn Sie nicht das Geldbewilltgungsrecht des Reichstags als Farce ansehen, dann hat doch der Reichstag heute tatsächlich schon die wirkliche Entscheidung über Krieg und Frieden.
Denn gegen den Willen einer Reichstagsmehrhett, glaube ich, wird der Kaiser es kaum wagen, den Krieg zu erklären; wenn er es wagen würde, kann nicht der Kaiser, sondern nur der Reichstag die Steuerbewilligungsmaschine in Tätigkeit setzen.
Also ein Reichstag, der einigermaßen auf seine Würde und sein Recht hält, hat schon gegenwärtig die Entscheidung über Krieg und Frieden.
Meine Herren, wir fordern eine Reform des Militärwesens; das könnte der Herr Kriegsminister nach all den (L) Auseinandersetzungen, die wir mit ihm im Laufe der Jahre gehabt haben, wissen.
Ich stelle mit einer gewissen Genugtuung fest: auf dem Wege zum Volksheer, das wir Sozialdemokraten fordern, sind wir schon.
Gewisse Anzeichen ich gebe zu, ganz spärliche —, aber gewisse Anzeichen sind unstreitig dafür vorhanden; denn Ansichten, die hier ursprünglich lediglich von Sozialdemokraten vertreten sind, finden auch schon Vertreter in den Reihen der bürgerlichen Parteien.
Wenn Herr Haeusler für die Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit sprach, Herr Müller (Meiningen) sich dieser Forderung anschloß, so haben sie damit, wie ich ausdrücklich konstatieren will, nicht etwas durchaus Sozialdemokratisches gefordert, sondern sie haben nur gefordert, was Mililärreorganisatoren früher gefordert haben, was aber seit Jahren nur von der Sozialdemokratie hier im Reichstag propagiert worden ist.
Nun hat der Herr Kriegsminister uns vorgestern sogar Mitteilung davon gemacht, daß auch er überzeugt ist, daß eine bessere körperliche Vorbildung der Jugend anzustreben ist, und daß Verhandlungen deswegen mit dem Unterrichtsministerium stattfinden.
Das freut uns.
Aber, meine Herren, diese Verhandlungen können doch erst recht neuen Datums sein.
Im vorigen Jahre und vor zwei Jahren haben wir ähnliche Auseinandersetzungen gehabt, und da ist mit keiner Silbe davon Mitteilung gemacht worden, daß der Herr Kriegsminister eine derartige Reform unserer Jugenderziehung für notwendig hält, dafür eintritt und die Vorbereitungen dafür in die Wege leitet.
Unter dem Volksschuljammer, unter der ungenügenden Ausbildung unserer Jugend in körperlicher Beziehung und auch in geistiger Beziehung leidet das Heer ganz außerordentlich.
Es ist eine interessante Erscheinung, daß im diesjährigen Etat die Mittel für den Unterricht der Mannschaften es müßte richtiger heißen: der Kapitulanten von 371655 Mark auf 756 568 Mark erhöht worden sind.
(0) Ein im wesentlichen recht verständiger Fortbildungsschulplan ist für die Kapitulanten aufgestellt worden; man will daran gehen, jetzt in der Kaserne den Unteroffizieren einen Bildungsgrad zu verschaffen, der dem einer guten Volksschule entspricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Bildungsbestrebungen sind ein außerordentlich löbliches Tun, für das wir Sozialdemokraten volles Verständnis haben; aber Sie müssen uns doch zugeben, daß die Bildungsbestrebungen reichlich verspätet kommen.
Es soll jetzt 25jährigen, 26jährigeu, 28jährigen Leuten das beigebracht werden, was sie als 14jährige Jungen wissen müßten, wenn sie aus der Schule entlasten werden.
Wenn bisher für das Volksschulwesen in Deutschland so wenig getan worden ist, dann kann sich der Herr Kriegsminister bei den Leuten bedanken, die sonst gewillt sind, recht nahe an seine Politik heranzurücken und sie zu unterstützen.
Meine Herren, Herr Liebermann v. Sonnenberg und andere Redner haben sich so wie der Herr Kriegsminister mit großem Nachdruck dagegen ausgesprochen, daß eine Verkürzung der Dienstzeit im Heere möglich ist.
Bei besserer geistiger Vorbildung könnte darüber kann kein Zweifel bestehen die Dienstzeit weiter verkürzt werden.
Ja ich sage weiter: wir brauchen nicht zu warten bis zu einer vollständigen Reform unserer Jugendbildung, sondern es kann schon vorher an Heeresreformen und an Heeresreorganisationen herangegangen werden, wenn man den guten Willen dazu hat.
Bei der Vorlegung eines neuen Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke sollten solche Reformvorschläge gemacht werden.
Es ist nicht wahr, daß die Soldaten zwei, drei Jahre in der Kaserne bleiben müssen, damit sie zu krtegsbrauchbaren Soldaten ausgebildet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: 1 (r ) Einjährige!)
Gewiß, die Einjährigen werden in einem Jahre, trotzdem ihr Bildungsniveau in vielen Fällen durchaus nicht sehr viel höher ist als das von Leuten, die aus einer Bürgerschule oder guten Volksschule kommen, zu Vorgesetzten ausgebildet.
Wenn uns entgegengehalten wird, die zweijährige Dienstzeit sei nicht billiger geworden, dann sagen wir: für dieses mehr an Geld hat der Herr Kriegsminister mehr Soldaten bekommen.
Dann aber ist volkswirtschaftlich die Verringerung der Dienstzeit doch von größter Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen von Zeiten der Krisen schreien doch die deutsche Landwirtschaft, die deutsche Industrie und der deutsche Handel nach Arbeitskräften, die ihnen durch die Kasernen entzogen werden.
Wir sind darauf angewiesen, in Zeiten guten Geschäftsgangs Tausende und aber Tausende von Leuten aus dem Auslande zu holen und in unseren Fabriken und in der Landwirtschaft zu beschäftigen.
Also schon aus volkswirtschaftlichen Gründen ist es durchaus notwendig, auf eine Verringerung der Dienstzeit hinzuarbeiten.
Daß mit kurzer Dienstzeit auszukommen ist, beweist, von anderem abgesehen, die riesige Ausdehnung des Burschenwesens im Heere.
Nicht weniger als gegm 32 000 Mann sind gegenwärtig im Heere als Burschen tätig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn das nötig, daß Offiziere nicht nur einen, höhere Offiziere sogar zwei oder drei Burschen aus dem Heere gestellt bekommen
(Zurufe rechts.)
Der General hat meines Wissens drei Burschen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
7604 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Noske.)
Dann gebe ich einen Burschen preis beim General, dann bleiben trotzdem immer noch 30000 Burschen bei den Offizieren übrig, die zu einem erheblichen Teile dem Dienste entzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß in der Beziehung Änderungen möglich find, ist unbestreitbar.
Weshalb soll denn lediglich in Deutschland eine Verringerung der Dienstzeit nicht möglich sein
Fast alle Heere der Welt bilden mindestens einen Teil ihrer Mannschaften in kürzerer Zeit aus als Deutschland.
Österreich bildet eine Ersatzreserve, von der man sagt, daß sie durchaus kriegsbrauchbar sei, in acht Wochen aus; in Italien dient die sogenannte zweite Kategorie 2 bis 6 Monate; in Japan ist eine Ersatzreserve, die in der Mandschurei Wunder der Tapferkeit verrichtet hat, nebst 6 Wochen Übungen, 90 Tage präsent; Rumänien bildet einen Teil der Truppen 70 Tage aus, Bulgarien stellt die überzähligen Tauglichen ein halbes Jahr ein, Griechenland bildet ebenfalls einen Teil seiner Mannschaft in kurzer Zeit aus.
Ich rede von der Schweiz in diesem Zusammenhange nicht.
Die Herren von der rechten Seite des Hauses find besonders Gegner der Verkürzung der Dienstzeit.
Es wird sie interessieren, daß die Kreuzzeitung durchaus nicht der Überzeugung ist, daß bei kürzerer Dienstzeit keine brauchbaren Soldaten ausgebildet werden können.
Ich habe vor gar nicht langer Zeit in der Kreuzzeitung einen Artikel gefunden, in dem Mitteilung gemacht wird über die Erfahrungen, die bei der englischen Heeresreorganisation gemacht worden sind.
Der Berichterstatter der Kreuzzeitung schildert, wie er Soldaten im Sommer bei den Lagerübungen beobachtet hat, nachdem sie 14 Tage ausgebildet waren; er führt an, daß die Londoner nichts getaugt haben, versichert dagegen, daß man allgemeines Lob über das Aussehen der Jeomanry, der Artilleristen gehört habe.
Die Leistungen beim Reiten hätten zu wünschen übrig gelaffen; besonders gut gezeigt haben sich solche Abteilungen, die aus qualifizierten Mannschaften zusammengesetzt waren.
In längeren Ausführungen wird von dem Gewährsmann der „Kreuzzeitung ''auseinandergesetzt, daß er den Eindruck gehabt habe, daß qualifizierte Leute, die so ausgesucht waren, daß sie mit einer gewissen beruflichen Ausbildung schon den Truppenteilen zugewiesen wurden, nach kurzer Übungszeit respektable Leistungen gezeigt hätten.
Meine Herren, wenn an eine Verkürzung der Dienstzeit herangegangen werden soll, dann ist das möglich, wenn man sich dazu entschließt, alles das zu entfernen, was zum Drill gehört, was nicht notwendig ist, um den Mann kriegsbrauchbar zu machen.
Meine Herren, ich sah mir vor ein paar Tagen das neue Jnfantertereglement an, das den Parademarsch beibehalten hat.
Darin ist im Schlußwort sehr interessant zu lesen: Ihre (der Truppe) Ausbildung ist nach richtigen Gesichtspunkten erfolgt, wenn sie das kann, was der Krieg erfordert, und wenn sie auf dem Gefechtsfelde nichts von dem abzustreifen hat, was sie im Frieden erlernte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nun aber leider nicht nach diesen vernünftigen Worten verfahren.
In der Einleitung des Reglements heißt es zwar: Im Kriege verspricht nur Einfaches Erfolg.
Es handelt sich daher um die Erlernung und Anwendung einfacher Formen, die bis zur vollen Sicherheit eingeübt werden müssen.
Alle Künsteleien sind untersagt.
Dann kommt aber ein Satz, der alles Vorhergegangene über den Haufen wirft: Nebenher gehen parademäßige Übungen, die bei ihrer hohen Bedeutung für die Disziplin mit (v) größter Genauigkeit auszuüben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, etwas, was mit größter Genauigkeit ausgeübt wird, bleibt nicht Nebensache, sondern es besteht die Gefahr, daß es sehr leicht zur Hauptsache wird.
Ich will darauf hinweisen, daß sogar bei der Fußartillerie der Exerziermarsch beibehalten ist.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat sich deswegen für die Beibehaltung des Drills ausgesprochen, weil er meinte, die sozialdemokratische Jugendagitation und Jugendorganisation mache ihn notwendig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Liebermann v. Sonnenberg muß eine sonderbare Vorstellung von dem Sinn der Sozialdemokraten für Disziplin und Ordnung haben.
Aber nebenbei bemerkt, im Feuer und bei der jetzigen Gefechtsweise nützt Ihnen der Drill doch nichts, wenn die Leute nicht parieren wollen.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat uns gestern erzählt, daß Offiziere ein weichendes Bataillon dadurch zum Stehen brachten, daß sie sich im Feuerregen mit ihren Pferden den fliehenden Soldaten entgegenwarfen.
Das gibt es heute im Felde nicht mehr.
Herr Liebermann v. Sonnenberg möge uns also in Zukunft mit solchen Anekdoten verschonen.
Nun, meine Herren, zu dem Herrn Kriegsminister und seinen gestrigen Ausfällen gegen die Sozialdemokratie.
Der Kriegsminister hat gestern erneut zum Ausdruck gebracht, daß er glaubt, gegen die Sozialdemokratie eine Art von Ausnahmerecht proklamieren zu können.
Er behandelt, soweit seine Macht reicht, Sozialdemokraten anders als die übrigen Staatsbürger.
Er ist noch immer in den Anschauungen der soztalistengesetzlichen Zeit befangen.
Das, was wir gestern von dem Herrn Kriegsminister hörten, ist, wenn nicht in der Absicht, so doch tatsächlich, nichts weiter als ein Auflehnen gegen das (v) Grundgesetz Preußens, gegen die Verfassung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in der steht: Jeder Preuße ist vor dem Gesetze gleich.
Ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie besteht nicht mehr; es besteht auch kein Gesetz, das den Kriegsminister berechtigt, Sozialdemokraten im Heere anders zu behandeln als die Angehörigen anderer politischer Parteien.
Es ist direkt verfassungswidrig, wenn Sozialdemokraten im Heere minderen Rechts sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einen solchen Standpunkt des Kriegsministers verstehe ich nicht.
Seine Aufgabe soll doch sein, den Steg in einem Kriege vorzubereiten.
Zum Siege das hat er uns gestern selber sehr schön auseinandergesetzt bedarf es der Begeisterung, des todesmutigen Opfersinnes des Soldaten und der Begeisterung des ganzen Volkes.
Wie kann uns nun der Herr Kriegsminister unmittelbar hinterher auseinandersetzen, daß er in der Praxis das Heer in zwei Teile scheidet: auf der einen Seite die Soldaten mit der guten Gesinnung, die er auch avancieren läßt, auf der anderen Seite die Sozialdemokraten, die zwar das Recht haben, gedrillt zu werden und im Kriege totgeschossen zu werden, denen er aber nicht einmal das Recht zugesteht, sich den Halskragen mit einem Gefreitenknopf zu schmücken
Meine Herren, bei einem Kriege nach zwei Fronten, von dem in den letzten Wochen wieder die Rede gewesen ist, brauchte der Kriegsminister den letzten wehrfähigen Mann in Deutschland, auch den letzten wehrfähigen Sozialdemokraten, und in einem solchen Kriege würde der Kriegsminister Tausende von Reserveunteroffizieren haben, die sozialdemokratisch sind und sozialdemokratisch gewählt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Na, na!
rechts.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7 S05 (Noske.)
M Wenn Sie „na, na!
sagen, meine Herren, so sage ich Ihnen, wir wissen das besser als Sie.
Wenn wir in unseren Versammlungen über diese Dinge reden, so kommen die aus dem Heere entlassenen Leute zu Dutzenden zu uns und machen Glossen darüber, wie man der Sozialdemokratie im Heere nachgespürt hat.
Es ist eine alte Geschichte, daß dank Ihrer Disziplin und auch dank der höheren Intelligenz unsere Parteigenossen die besten Soldaten sind, und daß die Vorgesetzten zufrieden sind, sie zu Unteroffizieren machen zu können.
Wenn im Kriegsfälle der Herr Kriegsminister auch die Sozialdemokraten bis zum letzten Mann braucht, wie kann er dann dazu kommen, von solchen Sozialdemokraten in einem Atemzuge mit Verbrechern zu reden und, wie er es gestern getan hat, die Sozialdemokraten als Leute zu bezeichnen, die den Meineid propagieren und vor dem Eide keine Achtung haben
Der Herr Kriegsminister hat schwere Beleidigungen nicht nur gegenüber den Sozialdemokraten ausgesprochen.
Bei der Erörterung des Falles Braband hat der Herr Kriegsminister gesagt, daß Reserveoffiziere sich überall da, wo sie auftreten, als Gentlemen benehmen müssen.
Tun sie das nicht, so werden sie aus dem Offizierkorps entfernt.
Nun ist Braband aus dem Heere entfernt, als Reserveoffizier gestrichen worden, weil er zur Wahl eines Sozialdemokraten aufgefordert hat.
Er ist deswegen also kein Gentleman.
Nach Anficht des Herrn Kriegsministers dürften aus dem Reichstage eine Reihe von Herren sich aus den Reihen der Gentlemen streichen lassen, denn es gibt verschiedene bürgerliche Reichstagsabgeordnete, die schon zur Wahl von Sozialdemokraten aufgefordert haben, in der Mitte, links usw.
Übrigens ist es eine bekannte Sache, daß auch Fürst Bismarck einmal der Überzeugung gewesen ist, daß ein Sozialdemokrat im Reichstag das kleinere Übel sei.
Der Herr Kriegsminister hatesmitsichselberabzumachen, daß nach seiner Darlegung Bismarck nicht als Gentleman anzusehen war.
(v) Viel schlimmer aber als dieser Vorwurf ist der, den der Herr Kriegsminister gegen die Sozialdemokratie machte, indem er sagte: die Sozialdemokratie leugnet die Bedeutung des Eides.
Ich frage: wo nimmt der Herr Kriegsminister den Mut her, Millionen von Sozialdemokraten in solcher Weise zu beleidigen
Ich betone noch einmal: in bezug auf die Ehrenhaftigkeit der Gesinnung steht ein Sozialdemokrat auch nicht um Haaresbreite hinter dem Herrn Kriegsminister zurück.
Wenn der Herr Kriegsminister uns mit einem Zitat kommen will, so sage ich ihm von vornherein, er soll uns mit einem solchen Zeug vom Leibe bleiben.
(Lachen rechts.)
Er hat ja seine Ausführungen ich halte mich an den Bericht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— hinterher etwas eingeschränkt und hat gesagt, er beziehe die schmähenden Worte nicht darauf, daß die Sozialdemokraten etwa vor Gericht Meineide leisten würden, sondern sie respektierten den politischen Eid nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „Sehr richtig!
meine Herren.
Daß solche politischen Eide Formeln sind, die oft noch aufrecht erhalten werden, wenn ihr Wortlaut längst nicht mehr den veränderten Verhältnissen entspricht, ist auch Ihnen klar.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das sage nicht nur ich, sondern das hat der Herr Kriegsminister gestern gesagt; er hat ausgeführt: die Armee ist ganz allein da für das Volk.
So soll es allerdings sein.
Das Heer sollte ausschließlich den Interessen des Volkes dienen.
Aber, meine Herren, im Eide des Soldaten steht kein Wort davon, daß er dem Volke, sondern daß er einem einzelnen Mann, dem Kaiser zu dienen hat.
Sie sehen also, die Begriffe haben sich inzwischen geändert.
Die heutige Eidesformel entspricht einer Zeit, wo das Heer dem absoluten König unterstand.
Der Herr Kriegsminister wagt nicht mehr zu sagen: das cy Heer ist des Kaisers wegen da, er sagt: das Heer ist ganz allein für das Volk da.
Ja, meine Herren, das wird in der Eidesformel noch nicht zum Ausdruck gebracht.
So wie die Armee da stimme ich mit dem Herrn Kriegsminister überein (Heiterkeit rechts) —, lediglich der Wohltat des Landes und des Volkes zu dienen hat und nicht den Interessen eines Fürsten, so hat ein Abgeordneter darauf hat ja wohl der Herr Kriegsminister hinweisen wollen —, unbeirrt durch Formeln, die er nicht geschaffen hat, sondern die Sie ihm aufzwingen es ist die Formel des preußischen Abgeordnetenhauses genannt worden —, darauf zu sehen, daß er die Interessen des Volkes wahrnehme, das ihn gewählt hat.
Meine Herren, der Sozialdemokrat, der etwa in Berlin in den Landtag gewählt wurde, wäre ein Verräter an seinen Wählern und den Volksintereffen, wenn er deswegen das Landtagsmandat nicht annehmen wollte, weil die Herren im preußischen Landtag reaktionär genug sind, eine Formel aufrechtzuerhalten, die total überlebt ist, wie Sie (nach rechts) selbst alle einsehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mit warmer Betonung gestern wiederholt vom Volke gesprochen.
Volk und Sozialdemokratie werden immer mehr eins.
Das ist doch nichts Neues!
(Zuruf rechts.)
Jeder vernünftige Mensch wird uns recht geben.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister wiederhole ich hat gestern mit einem warmen Ton wiederholt vom Volke gesprochen und die Sozialdemokratie als im Gegensatz zum Volk und zum Heere stehend hingestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, wenn vom deutschen Volke gesprochen wird, dann lassen sich doch 3 '.
Millionen über 25 Jahre alter Sozialdemokraten nicht gut ausschalten!
Wir sind ein so erheblicher Teil leider noch nicht die Mehrheit des deutschen Volkes, daß auch der Herr Kriegsminister sehr ernsthaft damit zu rechnen hat.
Wenn von dem Volk und den Volksinteressen gesprochen wird, dann sage ich, daß wir, die wir mitten im Volke darin stehen, und die wir zum Teil aus den Reihen der arbeitendenBevölkerung hervorgegangen sind, das Denken und Empfinden des Volkes, die Bedürfnisse des Volkes, besser kennen als der Herr Kriegsminister und die meisten Herren, die so oft uns gegenüber betonen, daß sie die wahren Volksvertreter sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit besonderem Nachdruck hat der Herr Kriegsminister uns den Vorwurf gemacht, daß wir das früher vorhandene gute Verhältnis zwischen der Armee und dem Volke zerstören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage wieder: was versteht denn der Herr Kriegsminister unter dem Volke
Wenn er davon spricht, kann er nach meiner Auffassung gar nicht an die Millionen von Proletariern denken, deren Interessen wir zu vertreten haben.
Ist ihm das Volk das Offizierkorps, die besitzenden Klaffen
Das ist ein sehr geringer Bruchteil des Volkes, nicht das Volk!
Meine Herren, Volk und Heer werden sich nicht dadurch mehr entfremden, daß die sozialdemokratische Agitation zunimmt, Erfolge hat, daß immer mehr Sozialdemokraten ins Heer einziehen!
Im Gegenteil, Volk und Heer kommen sich ja dadurch immer näher (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), bis schließlich Heer und Sozialdemokraten eins sind.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den IS.
März 1909.
7606 (Noske.)
(L) Wie kann also da der Herr Kriegsminister von einer wachsenden Entfremdung, von einer Trübung des Verhältnisses zwischen Heer und Volk sprechen
Meine Herren, wachsende Gegensätze bilden sich allerdings heraus, aber nicht zwischen dem Heer und dem Volk, sondern zwischen den Anschauungen, die im Volke herrschend sind, und den Anschauungen in den Kreisen, in denen der Herr Kriegsminister lebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Offizierkorps hält vielfach an veralteten politischen Anschauungen fest, well es seiner ganzen Stellung nach zu den besitzenden, herrschenden Klassen gehört und sich aus ihnen rekrutiert.
Im Volke herrscht ein Drängen nach Vorwärtsstreben, nach Emporarbeiten, nach besseren wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen, nach wirtschaftlicher und politischer Freiheit.
Alle Gegensätze, die wir im Lande und Reiche haben, entspringen lediglich aus diesem Kampfe der besitzlosen, zu einem gewissen Grade auch rechtlosen Volksmassen gegen die Besitzenden um mehr Anteil an den wirtschaftlichen Gütern und um mehr politische Macht.
Der Herr Kriegsminister sagt, Abscheu vor dem Dienst im Heere hätten wir erwecken wollen.
Ich sage, das ist nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, wie ich wiederholt betone, die allgemeine Wehrhaftigkeit.
Abscheu haben wir erweckt gegen Mißhandlungen, gegen Beschimpfungen der Soldaten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Abscheu erwecken wir gegen die Schreckensurteile, von denen ich vorhin gesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unwillen erregt im Volke der übermäßige Drill und Unzufriedenheit die Klassenscheidung im Heere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ja, meine Herren, sind denn das Dinge, für die wir Sozialdemokraten verantwortlich sind
Wir wollen doch alle diese Dinge beseitigen, die Unzufriedenheit und Abscheu erwecken.
Dagegen kämpfen wir seit Jahrzehnten.
Wir haben nie gewollt, daß der junge Mann eine vernünftige Wehrpflicht verabscheut.
Aber das Unrecht soll er verachten, er soll sich als ein würdiger Mensch behandeln lasten und alle Unbilden ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes, behaupte ich, ist auch auf unseren Parteitagen gesagt worden.
Der Herr Minister hat gestern die Behauptung aufgestellt, daß Bebel in Dresden auf dem Parteitage in bezug auf das Heer ausgesprochen habe: „Das ist noch das letzte Bollwerk, und das ist auch schon ins Schwanken gekommen ''.
Auf Zwischenrufe hin hat der Herr Minister dann gesagt: wenn das auch nicht richtig ist, so hat er doch damit gesagt: wir müssen mit allen Kräften anstürmen, dieses Bollwerk zu Fall zu bringen, wir müssen wie die Bohrwürmer arbeiten, um diese Säule zu stürzen.
Meine Herren, mein Parteigenosse Bebel hat mich beauftragt, zu erklären, es sei nicht wahr, daß er derartiges gesagt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts von alledem, was der Kriegsminister meinem Parteigenossen gestern in den Mund gelegt hat, ist von ihm gesprochen worden.
(Wiederholtes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck dafür, um ein so unerhörtes Gebaren des Herrn Kriegsministers zu kritisieren.
Was mein Parteigenosse gesagt hat über die Stellung der Sozialdemokratie zum Heere, und zwar noch vor ganz kurzer Zeit, im Jahre 1907, bitte ich verlesen zu dürfen.
Bebel hat gesagt: Die deutsche Sozialdemokratie ist ein entschiedener (6) Gegner des bestehenden Wehrsystems.
Aber wir erachten eine militärische Organisation in den bestehenden Staaten noch so lange für erforderlich, als wie nicht in den verschiedenen Kulturstaaten Vereinbarungen und Einrichtungen getroffen sind, die Kriege ein für allemal unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange also noch die Gefahr besteht, daß Kriege möglich sind, muß jeder Staat wenigstens so weit militärisch organisiert sein, daß er einem Angriffskrieg begegnen kann, daß er das eigene Land vor Eroberung durch den Feind zu schützen vermag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die deutsche Sozialdemokratie alle ehrlichen Bestrebungen unterstützt, die darauf gerichtet sind, Kriege zu vermeiden, den Frieden zu sichern, wie z.
B. die Einrichtung von internationalen Schiedsgerichten zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den verschiedenen Staaten, so hält sie doch eine militärische Organisation so lange für nötig, wie die Gefahr eines Krieges vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens ist das nichts Neues.
Unzählige Male hat die Sozialdemokratie das gesagt, wenn man uns mit dem alten Vorwurf der Wehrlosmachung des Vaterlandes kam.
Ich frage: wie kommt man angesichts dieser Tatsachen dazu, immer und immer wieder unwahre Behauptungen aufzustellen
Für Abschaffung des stehenden Heeres sind wir, daraus haben wir nie ein Hehl gemacht.
Gefordert haben wir Reform am Heerwesen auf gesetzlichem Wege.
Man braucht unsere Ansichten nicht zu billigen; aber niemand hat das Recht, so, wie es der Herr Kriegsminister (v) gestern getan hat, uns deswegen zu schmähen, weil wir anderer Anschauung sind als er.
übrigens, meine Herren, ist es nicht wahr, wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß das Heer nur für das Volk da ist.
Oft genug ist gerade uns Sozialdemokraten gegenüber gedroht worden, das Heer gegen das eigene Volk, gegen Teile des Volkes, gegen uns Sozialdemokraten zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich von Volk in diesem Zusammenhange rede, habe ich allen Anlaß, das zu tun; denn wir Sozialdemokraten erstreben Reformen, die dem ganzen Volke zugute kommen sollen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vorgestern das Heer mit einem starken Baume verglichen, unter dessen Schatten das Volk im Frieden leben kann.
So würde man nur vom Volksheer sprechen können.
Das stehende Heer hat von jeher den Zweck gehabt, das Volk, d. h. die breiten Volksmassen, von der Sonnenseite des Lebens fernzuhalten, sie im Schatten niederzuhalten.
Wenn sich die Fürsten, die Machthaber fortschrittlichen Bestrebungen der Völker entgegengestemmt haben, haben sie sich noch immer auf das Heer gestützt, wenigstens in Deutschland; in der Türket ist es ja in neuester Zeit anders geworden.
Das Heer hat gegen das eigene Volk gekämpft, als die Vorfahren jener Herren, die neben uns sitzen, und die jetzt Regierungspartei sind, für jene Forderungen stritten, die heute zum erheblichen Teil durchgeführt sind.
Preußische Offiziere haben Söhne des Volkes gestern vor 61 Jahren auf die Straßen von Berlin geführt, um die Väter unseres heutigen Bürgertums zusammenzuschießen, die für Dinge strebten, die heute für ganz selbstverständlich angesehen werden, deren Berechtigung der Herr Kriegsminister nicht mehr in Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7607 (Noske.)
(L.) Abrede stellt.
Die Zeiten sind andere geworden.
Das Bürgertum hat allerdings heute nicht mehr damit zu rechnen, daß das Heer gegen es marschiert; aber so, wie das Bürgertum als emporstrebende Klaffe von den reaktionären Machten gehaßt, verfolgt, drangsaliert und niedergeschlagen worden ist mit Hilfe des Heeres, so wird heute eine neu aufstrebende Klaffe, die Arbeiterklaffe, dadurch niedergehalten, daß man ihr bei jeder Gelegenheit entgegenhält: wenn ihr nicht Order pariert, so sind die Soldaten in der Kaserne da, um gegen euch losgelassen zu werden.
Das Heer ist heute insofern ist eine gewisse Änderung eingetreten nicht mehr ein Bollwerk zum Schutze des Absolutismus, feudaler Vorrechte, der Kirche und des Adels, sondern es ist ein Instrument geworden, um die bürgerlich-kapitalistische Gesellschaftsordnung gegen das aufstrebene Proletaritat zu verteidigen.
Meine Herren, bis in die letzte Zeit hinein ist in den Zeitungen davon berichtet worden, daß, wenn friedliche, wehrlose Arbeiter für politische Forderungen demonstriert haben, Soldaten mit scharfen Patronen bereit gehalten worden sind, um gegen das Volk loszugehen.
Wie kann angesichts solcher Dinge erwartet werden, daß das Volk, daß wir irgend welche Sympathien für diese Art des Heerwesens übrig haben sollen
Wenn wir dem Kriegsminister sein Gehalt und den Heeresetat bewilligen würden, müßten wir keine Spur von Selbstgefühl und Würde im Leibe haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich: solange solche Anschauungen vertreten werden, wie sie gestern der Herr Kriegsminister zum besten gab, solange die gegenwärtige Heeresorganisation aufrecht erhalten bleibt, wird die Sozialdemokratie im vollen Kampfe diesen Einrichtungen und Anschauungen gegenüberstehen.
Es ist ein Kampfruf für Kultur und Menschlichkeit, wenn wir so wie bisher sagen: nieder mit dem (L) Militarismus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtige!
zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, Sie werden wohl nicht voraussetzen, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske antworte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht meine Aufgabe.
Aber, meine Herren, der Abgeordnete Noske hat eine Frage direkt an mich gerichtet.
Er hat gefragt, ob ich oder, wie er sagte, sonst ein Sachverständiger aufklären könne es ist kein bayerischer Militärbeamter da, also muß er mit mir zufrieden sein (Heiterkeit) —, also, er hat mich gefragt, ob ich in der Lage wäre, zu erklären, woher es kommt, daß nach der Militärkriminalstatistik in Bayern weniger Freisprechungen und sehr viel mehr Verurteilungen vorkommen als sonst bei anderen Kontingenten.
Ich war mir anfänglich zweifelhaft, ob ich die Berechtigung habe, dem Herrn Abgeordneten Noske zu antworten; denn, meine Herren, es läßt sich nicht vermeiden, bei dieser Frage über innere Angelegenheiten der bayerischen Armee zu sprechen, und über diese Aufklärung zu fordern, hat ja der bayerische Landtag das Recht, aber nicht der Deutsche Reichstag.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, auf Grund des Versailler Vertrages vom 23.
November 1870.
Wenn ich mich aber trotzdem entschlossen habe, eine Antwort zu geben, so tue ich das deswegen, weil wir ein Neichsmtlttärstrafgesetzbuch haben, weil wir eine Reichsmilttärstrafprozeßordnung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19O71S0S.
haben, und vor allem deswegen, weil die Militär- (0) kriminalstatistik für sämtliche Kontingente zusammen aufgestellt ist.
Wenn in der Frage des Herrn Abgeordneten Noske vielleicht die weitere Frage liegt, ob die Retchsmilitärgesetze in Bayern anders angewendet werden als in Preußen es scheint mir das daraus hervorzugehen, daß der Herr Abgeordnete sagte: wird dort die Voruntersuchung vielleicht genauer und eingehender geführt
—, so glaube ich, das unbedingt verneinen zu können.
Wir haben ja dafür das Reichsmilitärgericht, dessen eine Hauptaufgabe es ist, eine Gleichheit der Rechtsprechung im Reich bei sämtlichen Kontingenten zu vermitteln und aufrechtzuerhalten.
Die Tatsache, daß weniger Freisprechungen und daß erheblich mehr Verurteilungen in Bayern stattfinden, kann ich nicht bestreiten.
Die Ursachen genau anzugeben, dazu bin weder ich noch sonst, glaube ich, irgend ein Mensch imstande; ich glaube, da könnten Professoren ganze Bücher darüber schreiben, und ob man dann sehr viel klüger wäre, bezweifle ich.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann einige Angaben machen, die vielleicht die Begründung doch andeuten.
Bezüglich der Freisprechungen habe ich allerdings eine andere Berechnung vor mir; ich will aber auch diejenige, die der Herr Abgeordnete Noske aus dem Buche von Dich angeführt hat, nicht bestreiten, weil meine Berechnung, die ich erst heute früh aufstellen konnte, wahrscheinlich auf weniger Unterlagen beruht als diese hier.
Ich weiß nun nicht, warum der Herr Abgeordnete Noske nicht auch die Antwort vorgelesen hat, die unter den von ihm angeführten Zahlen steht; es steht nämlich in demselben Buch, aus dem der Herr Abgeordnete Noske die Zahlen vorgelesen hat, im nächsten Absatz: Die sehr niedrigen Freisprechungsziffern im (v) bayerischen Kontingent lassen sich wohl am besten damit erklären, daß Bayern verhältnismäßig die weitaus meisten Straftaten einfacherer Art, das sind Überschreitungen, statistisch aufweist.
Wie gesagt, ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Noske das nicht auch verlesen hat.
(Heiterkeit.)
Vielleicht deshalb, weil er derselben Ansicht ist wie ich, daß auch das die Sache nicht so strikt erklärt.
Aber man könnte vielleicht noch etwas anderes dafür anführen, nämlich, daß doch vielleicht bei einzelnen Gerichtsherren und ihren sachverständigen Organen das Bestreben oder die Neigung vorherrscht, gewisse zweifelhafte Fälle entweder einzustellen oder disziplinär zu behandeln, während andere die gerichtliche Behandlung vorziehen; und wenn solche Fälle, die zweifelhaft sind, disziplinär behandelt werden, dann erscheinen sie eben in der Kriminalstatistik nicht.
Damit ist also eigentlich bewiesen, daß die Statistik hier nicht ganz richtig ist.
Was die Verurteilungen betrifft, so muß ich zugestehen, daß die bayerische Kriminalistik eine auffallend hohe ist.
Nun ist es aber eine Tatsache, daß die Hauptzahl der Fälle bürgerliche Delikte sind.
Mit den militärischen Delikten stehen wir in Bayern sogar sehr gut.
Nach einem Telegramm, das ich heute vom bayerischen Kriegsministerium bekommen habe, sind im Jahre 1907 in Preußen pro Armeekorps durchschnittlich 328 militärische Delikte vorgekommen, bei uns 218.
Also ich glaube, man kann diese Statistik wenigstens gegen die Disziplin der bayerischen Armee nicht ins Feld führen.
Was aber die bürgerlichen Vergehen anbetrifft, so ist nicht zu übersehen, daß das Ergebnis der Militärkriminalstatistik sich von jenem der allgemeinen Kriminalstatistik eben gar nicht weit entfernt, und da, meine Herren, ergibt sich 1040 7608 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Freiherr v. Gebsattel.)
M doch, daß die Zahl der Verbrechen und Vergehen eine höhere oder geringere ist nach den einzelnen Landstrichen, je nachdem die Bevölkerung reich oder arm ist, je nach dem Temperament der Bevölkerung usw.
(Heiterkeit.)
Ich will gar nicht bestreiten, daß wir in Bayern Eigenschaften haben ich will sie einmal kriegerische Eigenschaften nennen (Heiterkett), die vielleicht mehr dazu verführen mit dem Strafgesetz in Konflikt zu kommen, als dies bei anderen Volksstämmen der Fall ist.
Aber, meine Herren, wie jede Statistik, so gibt auch diese ein ungenaues Bild.
Ich will nicht so unhöflich sein wie Lord Palmerston und will nicht die Statistik zu den drei großen Hauptlügen zählen, aber ich möchte etwas anführen, was beweist, daß man auf diese Statistik nicht weitgehende Schlüsse bauen kann.
Eine ganze Anzahl militärischer Vergehen, und zwar die häufigst vorkommenden: Trunkenheit, unerlaubte Entfernung, leichter Ungehorsam usw.
können ganz nach dem Ermessen des Vorgesetzten, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, entweder disziplinär bestraft werden, oder sie werden der gerichtlichen Verurteilung zugeführt.
Im ersteren Fall erscheinen sie in der Krtminalstatistik nicht.
Dann kommt noch hinzu, daß in Bayem nachgewiesenermaßen ein ganz erheblicher Prozentsatz der erkannten Strafen auf Vergehen fällt, die vor dem Eintritt begangen sind.
Das hängt eben damit zusammen, daß die allgemeine Kriminalistik in Bayern eine höhere ist als bei uns.
Ich möchte also bitten, daß man nicht aus der Statistik weitgehende Schlüffe zieht und so lange davon absteht, deshalb die einzelnen Kontingente mit einander zu vergleichen, als es nicht möglich ist, daß man die Ursachen, aus denen Verbrechen und Vergehen entspringen, bis in die letzten Einzelheiten verfolgt.
(L) Und Sie werden mir zugestehen, daß gerade bei dieser letzten Frage uns die Statistik vollkommen im Stiche läßt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Oberst und Flügeladjutant Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza« nd Lichten«« »Königlich Sächsischer Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Noske hat die Mißhandlungen des Unteroffiziers Berthold vom Schützenregiment zur Sprache gebracht und sich darüber aufgehalten, daß ein Unteroffizier, der einen Mann seiner Korporalschaft so lange hätte laufen lassen, bis er verstorben sei, begnadigt worden ist.
Ich muß richtigstellen, wie die Sache zugegangen ist.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der Unteroffizier Berthold hat eine Abteilung vom Schiebstand nach Hause geführt; die Leute sind nicht ordentlich marschiert, und er hat sie Laufschritt machen lassen.
Am Ende dieses Laufschritts ist der Schütze Bauer zusammengebrochen und am Gehirnschlag kurz darauf gestorben.
Darauf wurde sofort gegen den Unteroffizier Berthold die Untersuchung eingeleitet und zunächst festgestellt, daß der Laufschritt nicht länger ausgeführt wurde, als es nach den Turnvorschriften zulässig ist.
Die Sektion des Bauer hat aber ergeben, daß er ein schwerkranker Mann bereits gewesen ist.
Es ist festgestellt, daß Verwachsung zwischen Brust und Rippenfell, der rechten Lunge, starke Herzvergrößerung und Verdickung und chronische Entzündung der Herzwände vorhanden gewesen sind.
Der Schütze Bauer ist einer der kräftigsten Leute in der Korporalschaft des Unteroffiziers Betthold gewesen, er ist an dem Morgen noch vollständig frisch und gesund gewesen, er ist vor dem Eintritt in den Militärdienst sogar bekannt gewesen als Dauerläufer und hat sich da schon Preise erworben.
Der Unteroffizier Berthold konnte (O) also nicht ahnen, daß der Mann irgendwie krank war und der Laufschritt vielleicht diese Folge haben könnte.
Das erkennende Gericht hat nun den Unteroffizier Berthold auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen zu 1 Jahr und 1 Woche Gefängnis und Degradation verurteilt, hat aber unter diesen besonderen obwaltenden Umständen die erkannte Strafe als zu hoch befunden, und hat sich an die Gnade Seiner Majestät des Königs gewandt.
Sämtliche vorgesetzten Instanzen haben nach eingehender Prüfung der Akten das Gnadengesuch des erkennenden Gerichts unterstützt, und der Unteroffizier Berthold ist daraufhin von Seiner Majestät zu 6 Monaten Gefängnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die in Festungshaft umgewandelt worden sind, und Aufhebung der Degradation verurteilt worden.
Er ist inzwischen entlassen worden.
Der Gerichtsherr der 40.
Division hat aber gegen die Arzte, die den Schützen Bauer ausgehoben haben, und gegen die Arzte, die ihn beim Schützenregtment eingestellt haben, das Ermittlungsverfahren eingeleitet, um festzustellen, wie es gekommen ist, daß ein Mann, von dem man wahrscheinlich annehmen kann, daß er bereits bei seiner Einstellung krank gewesen ist, überhaupt eingestellt worden ist.
Das Ermittlungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen; ich bin infolgedessen nicht in der Lage, hierüber Auskunft zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat im Anfang seiner Rede geäußert, er habe sich gewundert, daß bei der hochgespannten politischen Lage der Herr Kriegsminister einen derartig kräftigen Vorstoß gegen die sozialdemokratische Fraktion (v) des Reichstags oder gegen die Sozialdemokratie unternommen habe.
Ja, hat denn Herr Noske nicht die Rede seines Fraktionsgenoffen Stücklen gehört
und denkt denn Herr Noske, der Herr Kriegsminister und die bürgerlichen Parteien seien dazu da, hier schweigend dazusitzen, wenn von den sozialdemokratischen Rednern Vorwürfe gegen das Heer erhoben werden
Das wäre doch ein bischen reichlich viel verlangt!
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat im Laufe seiner Rede erklärt, man stimme schon um deswillen gegen den Militäretat, weil man nicht zugeben könne, daß eine Institution sozialdemokratischerseits gebilligt werde, die dazu da sei, eventuell gewaltsam gegen den inneren Feind, gegen das Volk vorzugehen.
Der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg hat schon unterstrichen, daß es eine reichliche Anmaßung ist, wenn die Sozialdemokratie sich hier immer mit dem Volke identifiziert!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses, die gesamten bürgerlichen Parteien sind auch vom Volke gewählt, zu dem übrigens nicht nur der Arbeiter, sondern ein jeder gehört.
Deshalb sollte man da etwas vorsichtiger sein und nicht immer das Volk gleichbedeutend mit Sozialdemokratie setzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stücklen wieder einmal den großen Kladderadatsch, die Revolution, an die Wand gemalt, und, mit Rücksicht auf diese künftig vielleicht einmal eintretende Möglichkeit, behauptet, dann sei das Heer dazu da, gegen den inneren Feind zu marschieren.
Ja, wann wird denn einmal der schon so lange prophezeite Kladderadatsch eintreten
Ich sollte meinen, es läge viel näher, uns einmal die augenblickliche Situation anzusehen, in der das Heer doch auch in ganz anderer Beziehung für Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7609 (Hagemann.)
() das Volk eintritt.
Ich halte es für meine Pflicht und Schuldigkeit, und möchte namens meiner politischen Freunde hier aussprechen, daß wir mit Dank und Freude gehört und gesehen haben, wie unsere Soldaten bei den Hochwassergefahren der letzten Zeit eingeschritten sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus Berichten vom Rhein, aus dem Süden, aus der Altmark, aus dem Thüringer Land, sowie aus den Erzählungen der Leute haben wir vernommen, wie die Soldaten, die Offiziere an der Spitze, in das eiskalte Wasser hineingegangen sind und Gut und Leben ihrer Volksgenossen gerettet haben.
Aus meiner Hetmatprovinz möchte ich da besonders das Pionierbataillon Nr.
4 und das 1.
Bataillon des Thüringischen Infanterieregiments Nr.
71 nennen.
Da sollte man doch glauben, daß auch die Herren Sozialdemokraten einmal „Danke schön!
sagten, zumal es doch meist ihre Volksgenossen waren, denen Hilfe gebracht wurde!
Wie aber ist die Sache gewesen
Ich bin in der Lage, Zeugen dafür zu stellen, daß, wenn die Soldaten nach vollem „Marsch!
Marsch!
in das eiskalte Wasser hineingestiegen sind, eine Reihe junger Burschen dabei gestanden haben, die Hände in den Hosentaschen, und gelacht haben!
Das ist das Volk, das find die Leute, die in Ihren Versammlungen Hurra schreien und die Sie erziehen!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind Ihre Erziehungsresultate.
Und das ist ja gar kein Wunder.
Lesen Sie doch Ihre eigene Presse und beurteilen Sie was Sie allerdings nicht können einmal vorurteilslos deren Leistungen!
Da stehen z.
B. in dem „Kinderfreund '', der der sozialdemokratischen „Arbeiterzeitung ''in Essen beiliegt, schöne Lieder, die die Kinder lesen sollen, oder die man ihnen (L) vorlesen soll.
Da ist ein Gedicht „Vaterland '', dessen letzter Vers lautet: Man hat ein Schwert mir um den Leib gebunden.
Auch eine Flinte in die Hand gedrückt, Den Buckel hat man weidlich mir geschunden, Mit ödem Drill den müden Leib gezwickt, Mit Kriegsartikeln Tod und Zuchthaus angedroht Für ein Verzagen, wenn des Krieges Fackel loht.
Und wie ich trauernd sang: „Ich hab 'kein Vaterland, Das mich geboren, nannt ich nie mein eigen '', Hätt 'ich beinah 'den Schnabel mir verbrannt: Ich war Soldat!
Soldaten müssen schweigen.


Nun, ich sollte meinen, daß eine derartige Leistung, eine derartige Profanierung des Begriffs „Vaterland ''in wenig gutem Zusammenhang steht mit den Äußerungen, die vorhin einer der Herren aus Ihrer Fraktion über das Wort Vaterland gemacht hat.
Es ist ja vollkommen richtig: der Herr Abgeordnete Stücklen hat die Sache richtig angefaßt, er hat gesagt: das Land, was andere als Vaterland bezeichnen, das ist unser Stiefvaterland.
Ja, meine Herren, wundern Sie sich denn darüber, daß man Ihre Vaterlandsliebe in Zweifel zieht, wenn Sie in Ihren großen Parteiversammlungen zusammen find und ein Hoch ausgebracht wird auf die internationale Sozialdemokratie
In dem Moment, wo Sie sich der internationalen Sozialdemokratie verschreiben, können Sie doch unmöglich verlangen, daß man Ihnen glaubt, wenn Sie von dem „Vaterland ''reden wollen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ja auf das deutlichste von Herrn Stücklen ausgeführt worden.
Er hat gesagt, die Leute würden so vorbereitet, daß sie bereits als Sozialdemokraten in die Kaserne kämen; sie würden allerdings sehr gut instruiert, daß sie nicht widerspenstig sein sollen.
Das glaube ich Ihnen, dazu ist Ihre Parteileitung viel zu klug; es gäbe (0) ja keine größere Torheit, als wenn Sie den Leuten, die Sie mit Gift und Galle gegen das Institut des Heeres vollgepumpt haben, sagen wollten: wenn ihr hinkommt, seid renitent und gehorcht nicht usw.
Aber Sie sagen: wenn die Leute nachher aus der Kaserne kommen, da ist es die Hauptsache, sie sofort wieder einzufangen, denn sonst könnten sie in die bösen Kriegervereine kommen.
Ja, über Kriegervereine ist hier auch vielfach gesprochen worden.
Ich möchte doch das eine betonen: ich bin auch kein Freund davon, daß in Kriegervereinen Politik getrieben wird, der Haß der Konfessionen geschürt wird.
Aber Sie können unmöglich verlangen, daß Kriegervereine Sozialdemokraten ihre Mitglieder nennen sollen.
Was ist denn der Zweck der Kriegervereine
Der ist: Vaterlandsliebe zu Pflegen.
Und die Vaterlandsliebe, die wir da gepflegt wissen wollen, ist eine andere Vaterlandsliebe als Ihre Stiefvaterlandsliebe.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich gesagt habe, daß ich in den Kriegervereinen nicht Politik getrieben zu sehen wünsche und nicht Haß der Konfessionen gegeneinander, so will ich damit auch etwas zurückweisen, was der Herr Kollege Brandys gesagt hat.
Er hat gemeint, bei den aktiven Truppen sei man in der Weise vorgegangen, daß man evangelisch gegen katholisch ausspielte; und da kam der weitere Wunsch zum Durchbruch, es wäre eigentlich am zweckmäßigsten: katholische und evangelische Garnisonen, katholische und evangelische Regimenter.
Das wollen wir doch lieber lassen.
Wir wollen doch gerade dafür sorgen, daß die Söhne eines Vaterlandes auch in einer Truppe bezw.
in einer Garnison sich befinden, sie mögen einer Konfession angehören, welcher sie wollen.
(Sehr gut!)
Das hat damit nicht das geringste zu tun.
Ebenso wenig (v) wie wir eine Differenzierung in den Regimentern haben wollen zwischen den einzelnen Konfessionen, ebenso wenig wünschen wir aber auch und da befinde ich mit dem Herrn Kriegsminister in voller Übereinstimmung, und dieser Wunsch ist auch von meinem Freunde Baffermann schon wiederholt ausgesprochen worden —, daß eine Differenzierung zwischen unadligen und adligen Offizierkorps besteht.
Der Herr Kriegsminister hat gestern die Erklärung abgegeben, ihm selbst wäre das nicht angenehm und erwünscht, und er gedächte, nach dieser Richtung die nötigen Schritte zu tun.
Wir dürfen dem Wunsch Ausdruck geben, daß er seine Versprechungen alsbald in Taten umsetzen möge.
Meine Herren, ich habe mich nicht hierhergestellt, um eine lange Rede zu halten, sondern ich will nur noch in kurzen Worten auf die beiden Resolutionen kommen, um dann ein paar Wünsche vorzutragen dadurch bin ich der Notwendigkeit überhoben, mich nachher zu einzelenen Titeln zu melden.
Es liegen dem Reichstag zwei Resolutionen vor: die Resolution v. Hertling und die Resolution Ablaß.
Die Resolution v. Hertling spricht den Wunsch aus, daß die Kontrollversammlungen nur einmal im Jahre stattfinden sollen und nicht, wie bisher, bei der Reserve zweimal, bet der Landwehr einmal.
Eine direkte Stellungnahme für diese Resolution, ehe sich die Heeresverwaltung dazu geäußert hat, möchte ich vermeiden; ich möchte aber betonen, daß eine große Anzahl meiner politischen Freunde der Meinung ist, daß es doch wohl angängig erscheint, auch die Reserve in derselben Weise zu kontrollieren, wie man es mit der Landwehr macht.
Man muß bedenken, daß es bei den zum Teil ziemlich großen Entfernungen, z.
B. im Osten unserer Monarchie, für die Leute ein Opfer ist, wenn sie den ganzen Tag ihrer Arbeit entzogen 1040 7610 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Hagerna««.)
(L.) werden; und wenn man das in einem Jahre genügend tun kann, sollte man im zweiten Jahre von der Sache absehen.
Wir werden also unsere endgültige Stellungnahme zu dieser Resolution davon abhängig machen, wie die Heeresverwaltung sich dazu geäußert haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Resolution Ablaß fordert eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs, dann eine Revision des Beschwerderechts und zuletzt eine Abänderung der ehrengerichtlichen Vorschriften.
Meine Herren, über eine Änderung des Militärstrafgesetzbuchs und über die beiden anderen Punkte ist hier im Reichstage schon so viel und so wiederholt gesprochen, daß die näheren Gründe dafür wohl nicht von neuem dargelegt zu werden brauchen.
Ich habe selbst vor ein paar Jahren hier ausführlich über die Notwendigkeit der Änderung des Mtlitärstrafgesetzbuchs mich geäußert und möchte darauf Hinweisen, daß damals der inzwischen verstorbene, auch von mir hochverehrte Abgeordnete Herr v. Kardorff dem Gedanken Ausdruck gab, daß er wohl dafür zu haben wäre, wenn man bet einer Umarbeitung des Militärstrafgesetzbuchs den Begriff der mildernden Umstände auch in dieses Gesetz hineinarbeitete, und es würde dadurch auch eine Fülle von Unstimmigkeiten beseitigt werden, die nun einmal vorliegen.
Meine Herren, der Wünsche einiger Orte meines Wahlkreises, die ich bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen möchte, um nicht, wie gesagt, bei den einzelnen Titeln noch einmal dazu veranlaßt zu sein, sind nur wenige.
Die Stadt Suhl, die alte Waffenstadt des Thüringer Landes, bittet den Herrn Kriegsminister, doch darauf Bedacht zu nehmen, ihren Fabriken und Arbeitern durch Zuwendung von Arbeit die Möglichkeit zu geben, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Die Leute sind verpflichtet, für den Fall eines Krieges ein gut geschultes Personal und eine Reihe von Maschinen, die der modernen Technik (s) entsprechend hergerichtet sind, und deren Beschaffung nicht billig gewesen ist, zu halten.
Die Leute sind jetzt in der Zwangslage, ohne Aufträge zu sein, und es wird für sie schwer, zumal bei der augenblicklichen wenig günstigen wirtschaftlichen Lage, auf der einen Seite hier die nötige Anzahl Arbeiter zu beschäftigen, und auf der andern Seite auch die nötigen Maschinen sich jeden Augenblick anzuschaffen bezw.
zu halten.
Ich habe im vorigen Jahre und vor zwei Jahren im Namen der Arbeiter der Gewehrfabrik von Erfurt Beschwerden vorgetragen, denen noch nicht Folge gegeben ist, und ich möchte sie deshalb erneut in die Erinnerung bringen.
Die Gewehrarbeiter in Erfurt klagen darüber, daß sie gegen die Gewehrarbeiter in Spandau um deswillen schlechter gestellt sind, weil in Spandau die Tagelöhne mit Rücksicht auf die Teuerungsverhältniffe um 30 Pfennig erhöht worden sind.
Eine Auskunft, die meines Wissens der Heeresverwaltung zugänglich gemacht worden ist, liefert den Nachweis, daß die Lebensmittelpreise in Erfurt höher sind als in Spandau, und daß damit wohl auch die Erfurter Arbeiter den Anspruch erheben dürfen, dem in Spandau nachgegeben worden ist.
Alsdann bittet eine Reihe von Beamten um eine Erhöhung ihres Tagesverdienstes, und zwar sind es die Handwerker, welche in der Königlichen Gewehrfabrik ihr Handwerk ausüben und einen Lohn bekommen, der nicht die Höhe desjenigen erreicht, den die sogenannten Betriebsschreiber erhalten.
Sie sagen, daß sie in der peinlichen Lage wären, daß sie, wenn sie nach einer Reihe von Jahren einen etwas höheren Verdienst erreicht hätten, der aber nicht an den der Betriebsschreiber heranreicht, dann von diesem Tagelohn wieder zurückgesetzt würden, wenn sie in ein anderes Ressort versetzt würden.
Sie glauben dadurch benachteiligt zu sein und bitten, nach dieser Richtung Remedur eintreten zu lassen.
Dann haben sie noch eine Bitte, die dahin geht, daß (0) man ihnen doch die gesetzlichen Fest- und Feiertage bezahlen möge, da es für einen Familienvater doppelt empfindlich ist, wenn er an solchen Festtagen, die ja schon an und für sich eine erhöhte Anforderung an die Kasse des Familienvaters stellen, nunmehr durch Entfallen des Lohnes pekuniär erheblich geschädigt wird.
Eine derartige Vergünstigung ist anderen Beamten in den Königlichen Betrieben zugestanden, und die Leute glauben, daß man auch ihnen ein derartiges Zugeständnis machen könnte.
Ich will das hohe Haus mit weiteren Erörterungen nicht aufhalten, sondern zum Ende nur noch dem Wunsch Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister die Bestrebungen der Kriegervereine nach wie vor nachdrücklich unterstützen möge (bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts), weil wir nach meiner Meinung in unseren Kriegervereinen eine der besten und tatkräftigsten Waffen gegen die Sozialdemokratie haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich erkenne hier auch das, was bloß von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) tadelnd unterstrichen worden ist, an, daß die verabschiedeten Herren Offiziere in ihrer Stellung den Kampf gegen die Sozialdemokratie am besten führen können, daß sie sehr geeignete Personen sind, die bürgerlichen Parteien in diesem Kampfe auf das nachhaltigste zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: MeineHerren, den anerkennenden Worten des Herrn Vorredners bezüglich der Tätigkeit unserer Truppen bei Hilfeleistung in der Wassersgefahr schließe ich mich namens meiner politischen Freunde gern (v) aus vollem Herzen an.
Wir wissen, der deutsche Soldat versagt nicht in der Zeit der Gefahr gegen den Feind, er versagt nicht, wenn er gerufen wird, die Not im Innern des Landes lindern zu helfen.
Darauf sind wir stolz, und wir hoffen, daß das in der Zukunft auch so bleiben wird.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat gestern seine Rede mit den Worten begonnen: der vorliegende Militäretat bedeutet das Ende der Sparsamkeitsaktion!
Diese Worte enthalten eine Diskreditierung der bürgerlichen Parteien (oho!
in der Mitte), und zwar aller derjenigen, die sich ernstlich bemühen in anstrengender Arbeit, um durch Sparsamkeit unsere Finanzen wieder in Ordnung bringen zu helfen.
Insoweit die freisinnigen Parteien durch die Worte des Herrn Erzberger getroffen werden sollten, weise ich diese Diskreditierung mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit hiermit zurück.
Die Vertreter der freisinnigen Parteien haben zu allen Zeiten zur Sparsamkeit gemahnt und gedrängt.
Als das Zentrum herrschende Partei im Reichstage war, da ist es uns leider nicht gelungen (sehr richtig!
links), bei unserem Drängen nach Sparsamkeit immer die Herren vom Zentrum für unsere Anträge gewinnen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiter hervorgehoben, daß sich in den letzten Jahren der Mtlitäretat um 120 Millionen erhöht habe.
Das ist richtig.
Aber ist nicht diese Erhöhung erfolgt unter Zustimmung der Herren vom Zentrum
(Sehr richtig!
links.)
Als Herr Erzberger als einer der Führer der MehrheitsReichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7611 (Kopsch.)
M Parteien von damals tätig war, da sind alle die Posten, die ihm jetzt zu schärfster Kritik Veranlassung geben, unbeanstandet geblieben.
(Sehr gut. '
links.)
Jedenfalls haben er und seine Freunde von der ihnen innewohnenden Macht nicht genügend Gebrauch gemacht, um Abstriche in erheblichem Maße zu ermöglichen.
Herr Erzberger weiß zum anderen, daß die Finanznot, in der wir uns befinden, nicht etwa seit dem Januar 1907 datiert, seit den letzten Wahlen, sondern daß wir in diese Finanznot hineingewachsen sind zu der Zeit, als das Zentrum die führende Partei der Mehrheit des Reichstags gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Abstriche vom Militäretat in Höhe von 9, 3 Millionen Mark als unzureichend und minderwertig bezeichnet.
Da gestatte ich mir die Frage: sind denn zu der Zeit, als das Zentrum zu den Mehrheitsparteien gehörte, größere Abstriche am Militäretat erfolgt
(Rufe links: Gar nichts!)
Mir ist davon nichts bekannt.
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei ist eins zu bedenken: daß diese Abstriche in Höhe von 9, 3 Millionen in diesem Jahre erfolgt sind, nachdem der diesjährige Militäretat von vornherein mit äußerster Sorgfalt aufgestellt worden ist, und der Herr Kriegsminister, wie der Herr Kollege Erzberger weiß, selbst 25 Millionen Mark von den Forderungen gestrichen hat, die an ihn herangetreten sind.
Durch Rechenkunststücke eigener Art hat der Herr Kollege Erzberger die Ersparnisse bei dem Militäretat von 9, 3 Millionen auf eine halbe Million herabgemindert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Er sagt: die Abstriche bei der Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln sie betragen 4 Millionen Mark sind eigentlich nicht zu rechnen.
Wunderbar, daß Herr Kollege Erzberger, wenn diese Abstriche gar keine Bedeutung haben, doch selbst den Antrag auf Herabsetzung dieses Postens um 3 Millionen gestellt hat (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), und daß von unserer Seite dieser sein Antrag von 3 auf 412 Millionen erhöht worden ist.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Er sagt weiter: es sind nur Ersparnisse eingetreten und Abstriche durch die Verbilligung der Naturalien, von Kohlen, Petroleum, Kupfer usw.
in Höhe von 3, 6 Millionen.
Die rechnet er auch nicht, und desgleichen rechnet er nicht die Abstriche bei den Reisekosten in Höhe von 0, 6 Millionen.
So kommt er denn dazu, daß die Abstriche von 8, 7 Millionen nicht zu rechnen sind; es bleibt für ihn nur ein Betrag an Ersparnissen von einer halben Million übrig.
Meine Herren, eine größere Willkür in einer Zahlenzusammenstellung ist mir noch nicht begegnet (sehr richtig!
links), und ich muß sagen, der Zweck, die Tätigkeit der Mehrheitsparteien, auch die Tätigkeit unserer politischen Freunde zu diskreditieren, heiligt nicht das Mittel, welches man hierbei angewendet hat.
(Sehr gut!
links.)
Demgegenüber frage ich: ja, wobei kann man denn überhaupt sparen
An der Präsenzstärke können wir laut dem Präsenzgesetz nichts ändern; das weiß Herr Erzberger sehr wohl, hat es ja auch bei einem Antrag selbst erfahren.
An den Beamtengehältern können wir auch nichts streichen, denn die Beamtengehälter müssen gezahlt werden.
Die Inhaber der Stellen können wir nicht auf die Straße setzen, denn sie haben ihre Vokation.
Die (o) Truppen müssen unterhalten werden.
Es ist also eine Sparsamkeit nur möglich bei den Dispositionsfonds, bei Reisekosten, bei der Beschaffung von Munition, bei der Festsetzung des Betrags für Material und bei den Summen, die festgesetzt werden für die Bauten.
Bet allen diesen Posten ist aber gespart worden, und zwar sogar an Stellen, wo die Abstriche von der Heeresverwaltung als überaus unbequem und empfindlich bezeichnet worden sind.
Welche weiteren Anträge frage ich sind denn nun aber von den Herren, die so scharfe Kritik geübt haben, eigentlich gestellt worden
Der Herr Kollege Noske hat vorhin die schärfste Kritik über die Tätigkeit der Budgetkommission und der bürgerlichen Parteien in derselben geübt.
Da muß doch festgestellt werden, daß seitens der Vertreter der sozialistischen Partei in der Budgetkommission auch nicht ein einziger Antrag auf Herabsetzung (hört!
hört!
links) irgend eines Postens gestellt worden ist.
Es ist ein eigentümliches Verhalten, hier im Plenum Klagen zu erheben, an der Stelle aber, wo eine tatkräftige Arbeit möglich ist, nicht das mindeste zu tun, um die Parteien, die wirklich sparen wollen, in dieser ihrer Tätigkeit zu unterstützen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Erzberger klagte zum anderen, daß die von freisinniger Seite gestellten Anträge auf Abstriche gar nicht oder nicht genügend begründet worden sind.
Eine Ausnahme machte er nur gegenüber unserem Kollegen Gothein.
Ja, hier sind die Anträge, die wir gestellt haben.
Herr Erzberger, Sie kennen sie doch genau so wie ich, und Sie wissen, daß alle diese Anträge, welche wir gestellt haben, auch unterzeichnet sind von dem Abgeordneten Gothein und zwar an erster Stelle.
Diese (v) Differenzierung zwischen den Vertretern unserer Parteien ist zu durchsichtig, als daß sie irgend welchen Erfolg nach außen oder auch innerhalb unserer Parteien haben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber unsere Begründung für gewisse Anträge in der Budgetkommission verhältnismäßig kurz gewesen ist, so sollten wir uns nicht einen Tadel, sondern den Dank des Herrn Kollegen Erzberger zugezogen haben.
Wenn in einer vierstündigen Kommissionssitzung ein Redner allein drei Stunden spricht, was ja sehr dankenswert ist, so ist es nur zu begrüßen, wenn sich die übrigen Redner eine gewisse Beschränkung in ihren Ausführungen auferlegen.
(Sehr richtig!
links.)
übrigens trifft dieser Vorwurf, den er uns gemacht hat, auch einige Mitglieder seiner eigenen Partei; denn zu wiederholten Malen sind Anträge nicht einstimmig von seiten der Zentrumspartei unterstützt worden, und die dissentierenden Mitglieder der Partei haben nicht Veranlassung genommen, ihre abweichende Meinung noch besonders darzulegen.
Der Herr Kollege Erzberger rühmt sich, daß er gegen den Abstrich bei der Verpflegung der Truppen gestimmt hat.
Meine Herren, ich hebe hervor, daß dieser von uns beantragte Abstrich erfolgt ist in Rücksicht auf die niederen Naturalpreise, die jetzt eingetreten sind.
Wenn der Herr Kollege Erzberger sagt, wenn es sich um die Verpflegung der Truppen handelt, so werden wir keine Abstriche machen, und wenn er dadurch zum Ausdruck bringen will, daß dieselbe Fürsorge nicht auch bei den Mitgliedern aller anderen Parteien vorhanden sei, so muß ich eine derartige Darlegung allerdings auf das entschiedenste zurückweisen.
Die gute Verpflegung unserer Truppen wollen wir auch.
7612 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(K-Psch.)
() Wenn aber Etatsansätze erfolgt sind unter Zugrundelegung höherer Naturalpreise, so ist es durchaus berechtigt und keine Animosität gegen unsere Truppen, wenn man versucht, die geforderten Summen im Etat zu kürzen.
Meine Herren, die Angriffe auf die „Mehrheitsparteien '', wie sich der Herr Kollege Erzberger ausdrückte, sollte er doch auf ein Mindestmaß einschränken.
Wir wissen ja nicht, was vielleicht morgen oder übermorgen als Mehrheitspartei hier im Reichstage fungiert, und es wäre überaus mißlich, wenn, wie es ja möglich ist, wir in einer gewissen Zeit in der Lage wären, unsere Oppositionsreden in der Weise zu halten, daß wir nur die Reden des Herrn Erzberger von heute wieder zu verlesen brauchen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen darf ich ausführen, daß sich die Mitglieder der Budgetkommission redlich bemüht haben, entsprechend der geforderten Sparsamkeit ihre Beschlüsse zu fassen.
Wie unrecht übrigens die Behauptung des Herrn Erzberger ist, daß die Sparsamkeitsaktion beendet sei, beweisen diejenigen Beschlüsse der Budgetkommission, die ihre Wirkung im diesjährigen Etat noch nicht ausüben, sondern erst in den folgenden Etats.
Wir haben bei einer großen Reihe von Etatstiteln das Dtspositiv hinzugefügt: „künftig wegfallend ''.
Das bezieht sich auf Ausgaben für Gouverneure und Kommandanten, für Posten also, die wir nicht mehr für nötig erachten im Interesse der Schlagfertigkeit unseres Heeres.
Also die Sparsamkeit, die wir geübt haben, dürfte auch noch in den nächsten Etats zur Geltung kommen.
In dieser Richtung bewegen sich auch noch 7 Resolutionen.
Wir fordern in diesen die Verbilligung der Jntendanturgeschäfte, die Aufhebung der Gouvernementsund der Kommandanturgerichte, die Besetzung der Stellen der Platzmajore und der Beamten im Generalstab mit (L) inaktiven Offizieren, die Verbilligung der Karten, Bücher und Drucksachen, die Verbilligung des Artilleriedepotswesens.
Ich bin objektiv genug, anzuerkennen, daß eine große Reihe dieser Resolutionen unter der tatkräftigen Mitwirkung, zum Teil auch durch die Anregung des Herrn Kollegen Erzberger zustande gekommen sind.
Aber darum dürfen auch wir für uns eine ebenso objektive Würdigung dessen verlangen, was wir bezüglich der Sparsamkeit in der Kommission getan haben.
(Sehr gut!
links.)
Endlich ist auch eine Resolution gefaßt worden, welche den Herrn Reichskanzler auffordert, dahin zu wirken, daß eine Verminderung der Zahl der Militärmusiker eintreten möge.
Diese Resolution hat zu meinem Bedauern von verschiedenen Rednern der Rechten Angriffe erfahren.
Diese Redner haben das im Widerspruch getan mit den Ausführungen eines ihrer Kollegen, des Herrn v. Ltebert, der dahingehende Anträge mit uns gemeinsam gestellt hat.
Man hat den Herrn Kriegsminister aufgefordert, nach der Richtung hin hart zu bleiben, und den Soldaten die Musik zu erhalten.
Aber, meine Herren, es denkt ja niemand daran, den Soldaten die Freude an der Musik zu verkümmern.
Im Gegenteil, wir wünschen, daß die vorhandenen Militärkapellen noch mehr als bisher in den wirklichen Dienst der Truppen gestellt und nicht durch private Tätigkeit ihrem eigentlichen Zweck entzogen werden mögen.
Es handelt sich nur um die Frage, ob wir die Militärmusik in der bisherigen Stärke haben müssen.
Ich möchte die Herren, die versucht haben, den Herrn Kriegsminister gewissermaßen gegen die Ermäßigung scharf zu machen, fragen, welches Regiment beispielsweise in Berlin über die beste Musik verfügt.
Ich glaube, wir werden Antworten bekommen, die den Tatsachen nicht entsprechen.
Soweit mir bekannt, ist eine der besten Kapellen die des Augusta-Regiments.
Aber dieses Regiment hat nur (6) 42 Musiker, während andere Garderegimenter 48 aufzuweisen haben.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die für die Erhaltung der Musikkorps in der bisherigen Stärke eingetreten sind, uns angeben können, ob etwa die Kavalleriemustk schlechter ist als die Jnfanteriemusik.
Dabei hat die Kavalleriemusik nur 25, während die Jnfanteriemusikkorps 42 Mann haben.
Oder was die Feldarttllerie und die Fußartillerie betrifft, so hat die Feldartillerie nur 25, die Fußartillerie aber 30 Mann Musiker.
Zieht Herr Kollege v. Byern das Mustkkorps der Pioniere demjenigen des Etsenbahnregiments vor
Das erstere hat 25, das letztere dagegen 42 Musiker.
Ich meine, alle diese verschiedenen Zahlen beweisen, daß bei einer Ermäßigung der Zahl der Musiker nicht auch durchaus ein Verschlechterung der Musik eintreten muß.
Zum anderen legen wir auch das ist ebenfalls in einer Resolution zum Ausdruck gekommen großen Wert darauf, daß die Militärkapellen ihre private Tätigkeit einschränken sollen.
Ich sagte schon vorhin, wir wollen sie ihrer eigentlichen Bestimmung, nämlich ihre Tätigkeit in den Dienst der Truppen zu stellen, mehr als bisher zuführen.
Zum andern aber ist auch für uns ausschlaggebend das Interesse der Zivilmusiker.
Ich bin der Meinung, in dem Augenblick, wo man die private Tätigkeit der Militärmusiker einschränkt, wird auch die Herabminderung der Zahl der Musiker in den einzelnen Kapellen ganz von selbst sich als notwendig erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach einer anderen Richtung kann und muß ich die seitens der Militärverwaltung geübte Sparsamkeit einer Kritik unterziehen, nämlich bezüglich der rechten Ausnutzung wertvoller Besitze, besonders in den großen Städten.
Es ist nicht zu billigen, wenn sich die Militärverwaltung Plätze und Gebäude reserviert, von denen sie mit einiger Sicherheit annehmen kann und muß, daß sie (v) diese Plätze und Gebäude in Zukunft nicht gebraucht.
Gewiß muß die Miltärverwaltung darauf Bedacht nehmen, daß ihr die Gebäude und Plätze erhalten bleiben, von denen sie annehmen kann, daß sie dieselben in einer absehbaren Zeit für sich nutzbar machen kann und muß.
Aber solche Gebäude und Plätze, die nach menschlichem Ermessen in Zukunft nicht mehr militärischen Zwecken dienstbar gemacht werden können, soll man auch rechtzeitig veräußern.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade der Grundbesitz des Milttärfiskus in Berlin ist ein klassisches Beispiel hierfür.
Wir haben hier in Berlin die alte Gardedragonerkaserne in der Alexandrinensttaße, ein Grundstück, das seit etwa 20 Jahren von sage und schreibe einer Schwadron belegt ist.
Wir haben zum anderen das alte Militärlazarett in der Hollmannstraße, ebenfalls ein wertvoller Besitz; er steht so gut wie leer.
Wir haben die Reitbahn in der Ritterstraße, ein Anhängsel der Dragonerkaserne.
Diese liegt in der besten Gegend, in einem überaus industriellen Stadtteil.
Wir haben die Kaserne in der Lindenstraße, die zurzeit nur den Stall des Generalkommandos des Gardekorps und einige unbedeutende Bureaus beherbergt.
Wir haben weiter in der Lindenstraße einen großen Komplex, der bis zum Belleallianceplatz reicht, in dem nur die Gebäude der Obereximinattonskommission sich befinden.
Meine Herren, schon die wenigen von mir genannten Gebäude und Plätze repräsentieren einen Wert, der nach vielen Millionen geht.
Und in welcher Weise werden diese Gebäude und Plätze ausgenutzt!
Es ist auch nicht die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie in absehbarer Zeit von seiten der Militärverwaltung in Anspruch genommen werden.
Rechnen wir nun die Zinsbeträge aus, die der Militärverwaltung entgehen, so ergeben sich Mieten, Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7613 (Kopsch.)
M die weit, weit über das hinausgehen, was wirtschaftlich zu rechtfertigen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß gerade in Rücksicht darauf, daß die Militärverwaltung große Anforderungen stellt, um gewisse militärische Gebäude an anderen Stellen in Berlin zu errichten ich denke an das Reichsmilitärgericht usf.
—, die Militärverwaltung alle Ursache hätte, derartige Gebäude und Komplexe zu veräußern, um dadurch die Mittel zu gewinnen, um auf anderen Stellen zu bauen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre richtig und wirtschaftlich, und in dieser Richtung handeln Kommunen und Private.
Es geht nicht an, daß derartige wertvolle Besitze in dieser Weise tot und brach liegen.
Aber noch ein anderer Gesichtspunkt kommt dabei für mich in Frage.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht betont, daß Heer und Volk zusammengehören, daß eins auf das andere Rücksicht nehmen soll.
Ja, meine Herren, all die von mir genannten militärischen Gebäude und Grundstücke liegen inmitten verkehrsreicher Teile der Stadt Berlin.
Dadurch, daß sich die Militärverwaltung vollständig ablehnend verhält zur Veräußerung dieser Grundstücke, hemmt sie die Entwicklung ganzer Stadtteile (sehr richtig!
links), hemmt sie die Entwicklung der Stadt Berlin.
Ich glaube, daß auch von diesem Standpunkt aus alles getan werden muß, damit Wandel in den Anschauungen der Militärbehörde Platz greifen möge.
Meine Herren, in der Budgetkommission sowie hier im Hause ist von den verschiedenen Rednern der Mangel an Militärärzten und Offizieren bedauert worden.
Ich schließe mich diesem Bedauern an.
295 Stellen der vorgesehenen Assistenzärzte sind unbesetzt, und die Zahl der unbesetzten Offizierstellen im ganzen Heere beträgt weit (s) über 900.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß der Fehlbetrag an diesen Stellen überaus eigenartig berühren muß angesichts der Tatsache, daß eine Überfüllung in allen anderen Beamtenkategorien sich bemerkbar gemacht hat.
Es müssen also ganz gewisse Gründe dafür vorhanden sein.
Was den Mangel an Militärärzten anlangt, so suche ich allerdings denselben in erster Linie darin, daß bet der Ernennung zu Militärärzten konfessionelle Gründe mit maßgebend sind.
Hierüber schreibt die „Deutsche Militärische Wochenschrift ''folgendes: Wenn jüdische Arzte nicht nur wie bisher zu den Sanitätskorps der Reserve, sondern auch zum Eintritt in die aktiven Sanitätskorps zugelassen würden, so wäre dem Mangel an Militärärzten sehr schnell abgeholfen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es auch selbst bei den strengsten Anforderungen an autoritative Qualifikation unter den jüdischen Kollegen geeignete Aspiranten für den aktiven Dienst gibt, wird wohl niemand bezweifeln wollen, und ebenso wenig dürfte daran zu zweifeln sein, daß mancher jüdische Kollege die Gelegenheit, in das aktive Sanitätskorps einzutreten, gern ergreifen würde.
Einstweilen besteht bekanntlich ein man kann wohl trotz der bekannten geringen Ausnahmen aus früherer Zeit sagen prinzipieller Ausschluß der jüdischen Arzte aus der aktiven Armee.
Vorurteile müssen an sich bekämpft werden; wenn diese Vorurteile aber dazu führen, daß die Gesundheitspflege in unserem Heere darunter leidet, so haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, zu fordern, daß diesem Vorurteil mit aller Energie entgegengetreten und recht bald Abhilfe nach dieser Richtung gebracht (0) werde.
Für den Mangel an Offizieren ist schon eine Reihe von Gründen hier geltend gemacht worden.
Ich glaube allerdings, daß in erster Linie die übergroße Unsicherheit des militärischen Berufs maßgebend ist.
Aber außer diesem Grunde spricht noch eine Reihe von anderen Gründen mit.
Einen Grund erblicke ich darin, daß an die Offiziere des Heeres sehr oft Anforderungen gestellt werden, die weit über das hinausgehen, was sie finanziell und wirtschaftlich zu leisten in der Lage sind.
Dazu, meine Herren, nur einen kleinen Beweis.
Mir liegt hier eine Spezifikation der unvermeidlichen Ausgaben vor, welche einem Offizier im Range und Gehalt eines Stabsoffiziers, also eines Majors, während eines Jahres durch Repräsentation entstehen: Beitrag zum Offizterskastno monatlich 12, 50 Mark, zur Offiziersbibltothek 4, 50 Mark, zum Repräsentationsfond 5 Mark, macht 22 Mark, jährlich 264 Mark.
Dann sind alle die Kosten der Diners angegeben, die im Laufe eines Jahres entstehen, und denen sich der Offizier nicht entziehen kann.
Ich will Sie nicht damit behelligen, diese Diners im einzelnen aufzuführen.
Die Gesamtsumme dieser Ausgabe stellt sich für den Offizier auf 482 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn wir bedenken, daß unter diesen Offizieren schon ein gut Teil verheirater Offiziere sich befindet, und daß nicht jeder mit Glücksgütern übermäßig gesegnet ist, so können wir verstehen, daß solche Ausgaben, zu denen der Offizier eben infolge der gesamten Einrichtungen in unseren Offizierkorps genötigt ist, abschreckend wirken wüsten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Militärverwaltung hat hervorgehoben, daß Sparsamkeit auch beim Offizierskorps gewünscht und gefordert wird.
Wir unterstützen dieses Streben und find über- (v) zeugt, daß seitens der obersten Instanzen auch fernerhiu alles getan werden wird.
Notwendig ist, daß mit dem größten Nachdruck auf die Kommandeure gewirkt wird, damit sich nicht derartige Dinge dauernd wiederholen können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, glaube ich, daß der Mangel an Offizieren auch dadurch veranlaßt wird, daß man gewisse Erwerbskreise systematisch vom Offizierkorps fernzuhalten sucht.
Es liegt mir hier ein überaus interessanter Beleg dafür vor.
Es gibt Gegenden, wo man sich systematisch bemüht, Subalternbeamte vom Reserveofstzierstand auszuschließen.
Ich will aus einem Briefe, der mir vorliegt, nur folgendes zur Charakteristik mitteilen.
Der Betreffende, der ein Knappschaftsbuchhalter ist, schreibt: Da mein verstorbener Vater selbst Reserveoffizier gewesen ist, und es sein Lteblingswuusch war, auch seinen einzigen Sohn dieses Ziel erreichen zu sehen, so trug ich mein Anliegen auf Zurwahlstellung meinem damaligen Vorgesetzten vor Dann heißt es weiter: In der Wahlversammlung wo es sich nachher um seine Wahl Handelle wurde nun seitens des Herrn Bezirkskommandeurs mein Antrag zurückgezogen.
Die Veranlassung hierzu gab die seitens des Herrn Geheimen Bergrats Hilger ausgesprochene Befürchtung, durch meine Wahl einen Präzedenzfall zu schaffen, auf Grund dessen auch die übrigen mittleren Beamten anstreben könnten, Reserveoffiziere zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Betreffende wurde dann im Mai 1907 aufgefordert, sich doch von neuem zur Wahl zu stellen.
Er tat dies.
7614 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Kopsch.)
M Es wurde ihm dann bescheinigt, daß nach den vorliegenden Akten seine Zeugnisse sehr gut, die Auskünfte über ihn sehr günstig seien.
Trotz alledem erfolgte seine Wahl auch diesmal nicht.
Es wurde ihm gesagt, daß die Verhältnisse im Saarbrücker Bezirk die Wahl in Frage stellten, während er in Schlesien unter denselben Verhältnissen gewählt werden könnte.
Meine Herren, dies ist ein Beweis, wie sich ein Geldprotzentum in gewissen Gegenden bemerkbar macht, um Angehörige des Subalternbeamtenstandes vom Offiziersstand fernzuhalten.
Auch hier bin ich der Meinung, daß diese Dinge im Gegensatz zu den Intentionen und Wünschen der Militärbehörde geschehen.
Aber dann ist es doch wieder die Aufgabe der höchsten Stelle, Remedur zu schaffen und mit allem Nachdruck und aller Schärfe nach der Richtung vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß die fehlenden Stellen im Offizterkorps besetzt werden könnten, wenn man konfessionelle Gegensätzlichkeiten und Vorurteile zurückstellen möchte.
Ich habe im Vorjahre dem Herrn Kriegsminister eine ganze Sammlung von Fällen überreicht, in denen Angehörige des jüdischen Glaubens nachzuweisen suchten, um ihres Glaubens willen von der Beförderung zum Offizier zurückgestellt worden zu sein.
Ich bin heute in der Lage, dem Herrn Kriegsminister ein fast ebenso umfangreiches Material zu übergeben.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Kriegsminister Gelegenheit genommen hat, in der Zwischenzeit genaue Recherchen anzustellen und, soweit es in seinen Kräften steht, Aufklärung zu schaffen.
Es ist auch in der Zwischenzeit bekannt geworden, daß der Herr Kriegsminister Veranlassung genommen hat, von neuem auf eine Kabinettsorder aufmerksam zu machen, die eine unterschiedliche Behandlung der Offiziersaspiranten nach dem Glauben als ungehörig verurteilt.
Ob dies geschehen ist, weiß ich nicht.
Die Nachrichten sind mir (L) geworden auf Grund von Preßnachrichten, und diese Preßnachrichten sind entstanden infolge einer Verhandlung vor Gericht am 1.
Oktober 1908.
In diesem schöffengerichtltchen Verfahren hat der Verteidiger an den Herrn Obersten v. Randow die Frage gestellt, ob denn ein derartiger Erlaß ergangen sei, und der Herr Oberst hat geantwortet: Ja, der Herr Kriegsminister hat eine kaiserliche Verordnung wieder in Erinnerung gebracht, die uns zur Pflicht macht, bei der Beförderung oder den Vorschlägen für die Offiziersqualifikation keine Rücksicht auf die Konfession zu nehmen.
Auf die weitere Frage des Verteidigers, ob die Order nach seiner Ansicht sich nur auf die christlichen Konfessionen Nein, selbstverständlich auch für die israelitischen Soldaten.
Ich würde mich des schwersten militärischen Verbrechens, des Ungehorsams gegen einen dienstlichen Befehl des Kaisers schuldig machen, wenn ich einen jüdischen Untergebenen anders behandeln würde als einen christlichen.
Wir sagen „bravo!
zu solchen Äußerungen und wünschen nur, daß diese Auffassung mehr und mehr Allgemeingut bei den Offizieren werden möge.
Meine Herren, die Antwort, die der Herr Kriegsminister vielleicht auf meine Frage vom vorigen Jahre geben wird, wird ja, ich fürchte fast, unseren Erwartungen nicht ganz entsprechen.
Das liegt naturgemäß in der Art und Weise der Recherchen, weil man bei den Stellen recherchiert, gegen die sich eigentlich die Klage richtet.
Wenn hier Wandel geschaffen werden soll, so muß dafür gesorgt werden, daß bei zukünftigen Recherchen noch andere Personen vernommen werden als diejenigen, gegen welche sich in dem betreffenden Falle die Beschwerde richtet.
Es ist ja bedauerlich, daß diese Dinge immer und immer wieder vorgebracht werden müssen.
Aber unsere (O) Klagen beweisen, daß im Heere gewisse Vorurteile und Anschauungen bestehen, denen gegenüber selbst die Macht des Herrn Kriegsministers zu versagen scheint, und wir müssen darum Wert darauf legen, daß alles getan wird, um das Verhalten der Offizterkorps in der gesamten Armee in Übereinstimmung zu bringen mit der Rechtsanschauung und der Rechtslage, wie sie in Deutschland nun einmal besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Übrigens befindet sich unter dem Material, welches ich mir erlaube dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung zu stellen, ein Fall, der besonders charakteristisch ist.
Er betrifft einen jungen Mann im Infanterieregiment Nr.
115 in Darmstadt, dem die Erlaubnis, an dem Offiztersunterricht teilzunehmen, nicht erteilt wurde.
Der Vater erkundigte sich bei dem Regiment und erhielt von dem Regimentskommandeur v. Hütter die Antwort, die Lebensstellung des Vaters und des Sohnes genügten nicht, ihn zuzulassen.
Dabei ist der Vater ein hochangesehener Kaufmann in Oberingelheim.
Als er sich dann später weiter beschwerdeführend an den Kriegsminister wandte, erhielt er die Antwort: „Lediglich die mangelhaften Dienstleistungen Ihres Sohnes sind für seine Nichtzulassung maßgebend gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
In diesem Falle tritt kraß hervor, daß verschiedene Gründe angegeben werden, und dies läßt erkennen, daß wahrscheinlich ein dritter Grund maßgebend gewesen ist, der weder im ersten noch im zweiten Briefe mitgeteilt worden ist, nämlich die Zugehörigkeit zum Judentum.
Einen Beweis, daß die Militärbehörde nicht allein verantwortlich gemacht werden kann, sondern daß es der ganze Geist des Offizierkorps ist, der zu Rechtsverletzungen und zum Zuwiderhandeln gegen Erlasse des Kaisers führt, liefert ein Fall aus Chemnitz, wo gegen einen vr.
Mühl- (v) selber vorgegangen worden ist.
Dieser Fall ist so charakteristisch, daß ich mir erlaube aus dem Schreiben des Dr. Mühlfelder, eines angesehenen Rechtsanwalts zu Chemnitz, einiges mitzuteilen, vr.
Mühlfelder diente beim 104.
Regiment „Kronprinz ''in Chemnitz.
Er beantragte Weihnachten 1907 beim Bezirkskommando Chemnitz seine Zurwahlstellung zum Reserveoffizier.
Auf dieses Gesuch bekam er einen Fragenbogen zugesandt, den er sogleich ausfüllte.
Aber es gingen viele Monate darüber hin, ehe er über sein Gesuch etwas hörte.
Im August 1908 wurde er von dem Bezirkskommando ersucht, gelegentlich einmal bei der Offiziersabteilung und zwar bei dem vertretenden Oberstleutnant sich zu melden.
Dieser Herr empfing ihn, als er der Aufforderung nachkam, in sehr höflicher und konzilianter Weise; er erklärte, er habe von seinem Vorgänger das Gesuch ganz unerledigt bekommen, und er fragte ihn, ob er noch ein Interesse daran hätte, zur Wahl gestellt zu werden.
Als er dies bejahte, wurde ihm die weitere Mitteilung, daß nunmehr sofort die Angelegenheit in die Wege geleitet werden würde.
Er wurde dann aufgefordert, im September an den Offiziersgesellschaften teilzunehmen.
Das hat er getan.
Auf seine Erkundigungen ist ihm mitgeteilt worden, daß er allgemein gefallen habe, daß nichts gegen ihn vorliege.
Aber nach einiger Zeit nahm ein Vorstandsmitglied der Offiziersgesellschaft seiner Versicherung nach lediglich aus freiem Antrieb und persönlichem Interesse, ohne jeden Auftrag von irgend welcher Seite mit ihm über seine Angelegenheit Rücksprache und erklärte ihm, er habe doch den Eindruck gewonnen, als ob er wegen seines Glaubens bei der vorzunehmenden Wahl möglicherweise abgelehnt werden könne, und er empfehle ihm deshalb, sein Gesuch zurückzuziehen.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7615 (Kopsch.)
(L) Er hat das nicht getan, und die Wirkung war, daß am 11.
Januar d. I. ihm die Mitteilung zuging, daß er nicht gewählt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
An diesem Falle ist die Militärbehörde nicht schuld; es ist der Geist, der hier aus dem Offizierkorps gesprochen hat, und gegen diesen Geist machen wir Front und müssen wir Front machen, hoffentlich in völliger Übereinstimmung auch mit der Militärverwaltung, aus Gerechtigkeit und zur Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte der jüdischen Staatsbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich mir erlauben, einige kurze Bemerkungen bezüglich des Einjährigfreiwilligendienstes zu machen.
In den militärischen Fachblättern ist seit einiger Zeit die Forderung aufgetaucht, daß das Institut der Einjährig-Freiwilligen beseitigt werden möge.
Es ist diese Forderung begründet mit dem Hinweis darauf, daß die immer mehr wachsenden Anforderungen, die ein Krieg an die Führer aller Grade stellt, eine gründlichere Ausbildung der zukünftigen Reserveoffiziere erfordere, als sie ihnen auf Grund einer einjährigen aktiven Dienstzeit gegeben werden kann.
Gewiß ist anzuerkennen, daß eine zwei- und mehrjährige Dienstzeit besser wäre als eine einjährige; dasselbe gilt aber auch von der Dienstzeit im allgemeinen.
Über den militärischen Interessen dürfen die bürgerlichen nicht vergessen werden.
Es gilt doch immer, die Interessen des bürgerlichen Berufs mit den militärischen Interessen zu vereinigen.
Bei der Forderung der Aufhebung des einjährigen Dienstes wird vergessen, daß besonders die vielfachen Übungen, zu denen die Einjährigen später herangezogen werden, recht erschwerend und hinderlich auf den bürgerlichen Beruf einwirken.
Ich möchte meinerseits eine Beseitigung dieses Instituts nicht wünschen, sondern vielmehr eine Ausbildung desselben.
(ly Wir haben, soviel ich weiß, die Bestimmung, daß der Einjährigfreiwilligendienst auch gewährt werden kann für gewisse Gewerbetreibende, junge Leute des gewerblichen Lebens, die in irgend einer Weise sich auszeichnen.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister außerordentlich dankbar, wenn er uns eine Statistik zugänglich machte, wie viele junge Gewerbetreibenden dieses Vorrecht eingeräumt worden ist und wie viele Gebrauch davon gemacht haben.
Mir scheint es fast, als wenn diese Bestimmung bisher nur auf dem Papier gestanden hätte.
Jedenfalls ist es wünschenswert, daß jungen Leuten im gewerblichen Leben in größerem Umfange dieses Vorrecht gewährt würde, damit sie ihre ganze Kraft der Ausbildung für den gewerblichen Betrieb widmen können.
Der Etnjährigendienst gibt mir noch zu weiteren Ausstellungen Anlaß.
Der zukünftige Reserveoffizier soll es verstehen, sich die Achtung uud das Vertrauen seiner späteren Untergebenen zu erwerben, solange er mit ihnen an einem Strange zieht.
Schwer geschädigt wird aber die Stellung des Einjährigen, wenn er versucht, vermöge seiner besseren pekuniären Lage sich gewisse Vorteile, Erleichterungen während der Dienstzeit zu eigen zu machen.
Das geschieht leider zu oft im Heere; das ist ein Krebsschaden im Heer geworden und hat zu einem gewissen Ausbeutungssystem geführt.
Die ausbildenden Unteroffiziere, Wachtmeister, Feldwebel nehmen die Geldmittel eines Einjährigen so erheblich in Anspruch, daß der Einjährigendienst vielfach eine überaus große Last für die betreffenden Eltern wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist mitgeteilt worden, daß in einzelnen Regimentern außer dem, was an sich üblich ist, pro Monat ein Aufwand von 200 bis 300 Mark erforderlich ist; das bedeutet eine Gesamtausgabe von 5- bis 6000 Mark.
Es gibt gewisse Kavallerieregimenter, wo das Einjährigenjahr Reichstag.
12.
LegM.
-P. I.
Session.
1907190S.
nach allgemeiner Anschauung unter 12- bis 15 000 Mark o) gar nicht durchgehalten werden kann.
Was muß aber ein junger Mann, der im Jahre 12- bis 15 000 Mark kostet, für einen Begriff vom Geldeswert bekommen
Und diese jungen Leute sollen sich nachher im Leben mit Einnahmen von 2- bis 3000 Mark begnügen!
Sie sind während ihrer Militärzeit an ganz andere Ausgaben gewöhnt.
Eine Reihe sozialer und wirtschaftlicher Unzuträglichkeiten ergibt sich daraus.
Die Schuld trifft in erster Linie die Einjährigen selbst.
Mit kleinen Geschenken fängt man an, mit einer Zigarre und einem Glase Bier, und mit ganz großen Geschenken hört man gewöhnlich auf!
Wir wollen die Unteroffiziere und Wachtmeister auch nicht allzu sehr verantwortlich machen.
Gewiß tragen auch sie schuld; aber das maßgebende ist das System, und dieses muß bekämpft werden im Interesse der Eltern, der jungen Leute wie der ganzen Institution.
Das wird wohl die Zustimmung des ganzen Hauses finden.
(Sehr richtig!)
Wir haben einen Antrag gestellt auf Gewährung von Urlaubsreisen auf Kosten der Heeresverwaltung.
Ich würde es mir versagen, diesen Antrag, der in diesem Hause ein guter Bekannter ist, näher zu begründen, wenn ich nicht der Wiederholung des Vorwurfs begegnen möchte, wir stellen Anträge, ohne sie zu begründen.
Daher nur wenige Worte.
Dieser Antrag hat eine lange parlamentarische Geschichte; er ist ein Beweis dafür, wie lange der Reichstag manchmal warten muß, ehe er berechtigte Wünsche erfüllt sieht.
Wir haben diesen Antrag zum ersten Male im Jahre 1900 gestellt, und zwar in einer Form, die auch die Heeresverwaltung für ganz einwandfrei erklärte.
Sie hatte anfangs das Bedenken, daß dieser Antrag etwa einen Eingriff in die Kommandogewalt darstelle.
Wir haben den Antrag 1904 und 1905 wiederholt.
Dann ist uns vom Bundesrat die Antwort geworden: „Der Anregung kann im Hinblick auf die Finanzlage (v) bisher keine Folge gegeben werden ''.
Es handelt sich um IV Millionen Mark, und dabei um eine Summe, die in einer anderen Form dem Staate wieder als Einnahme gebucht wird.
Für den Antrag sprechen ethische, wirtschaftliche und soziale Gründe.
Der ethische Grund ist der, daß wir bei dem Soldaten die Verbindung mit der Heimat aufrecht erhalten wollen.
Der wirtschaftliche Grund ist, daß durch diese Verbindung der Soldat mehr als bisher veranlaßt wird, nach vollendeter Dienstzeit in die Heimat zurückzukehren.
Von seiten der Rechten klagt man ja so oft, daß viele junge Leute vom Lande in den großen Garnisonen die Heimat und die Anverwandten vergessen und an keine Rückkehr denken.
Deshalb bitte ich Sie auf der Rechten, unterstützen Sie uns, damit auch auf diesem Wege der Landflucht der jungen Leute entgegengetreten werde.
Der soziale Grund liegt darin, daß beim Militär nicht das Gefühl erwachsen darf, daß der wohlhabende Mann zu seinen Eltern reisen kann, der arme aber in der Kaserne bleiben muß.
Selbstverständlich wünschen wir, daß diese Urlauber dann auch die Benutzung der Schnellzüge gestattet erhalten.
Die Bummelzüge fahren heutzutage so langsam, daß, wenn man die Urlauber auf diese Verbindung hinweist, sie einen guten Teil ihres Urlaubs hingeben müssen, um überhaupt die Heimat zu erreichen.
Ich hoffe, daß dieser Antrag wohlwollende Zustimmung überall finden wird.
Nun habe ich mich zu wenden zu einigen Äußerungen des Herrn Ministers über die Stellung des Heeres zur Sozialdemokratie.
Ich muß erklären, daß mir diese Stellungnahme nach vielen Seiten überaus bedenklich erscheint.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man kann in dem Ziele mit dem Herrn Minister völlig übereinstimmen und doch der Meinung sein, daß die Wege, 1041 7616 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Kopsch.)
() die er glaubt gehen zu sollen, völlig verkehrte sind, daß sie zum Gegenteil dessen führen, was er beabsichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt: ein Sozialdemokrat kann nicht Vorgesetzter sein.
Mit Recht Hat Herr Noske darauf hingewiesen: das läßt sich in der Gegenwart ja gar nicht vermeiden.
Wie viele junge Leute vom Lande kommen in die Stadt, werden dort Unteroffizier, gehen später in die Jndustriegegenden als Arbeiter und werden dann dort Sozialdemokrat; da haben Sie die sozialistischen Unteroffiziere im Heer.
Andere Leute halten sich eine gewisse Reihe von Jahren politisch von jeder Betätigung völlig fern; aber auch bei ihnen ist das nicht ausgeschlossen, das sie später Sozialisten werden.
Dann meine ich, daß der Herr Kriegsminister denn doch ein wenig zu schwarz sieht.
Man soll nicht jeden, der einen sozialistischen Stimmzettel abgibt, im Verdacht haben, er unterschreibe jedes Wort, was von gewissen sozialdemokratischen Preßorganen tagtäglich in die Welt gesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll nicht meinen, daß diese jungen Leute vollauf die Grundsätze der Partei sich zu eigen gemacht haben, gegen Monarchie, gegen Heer usw.
ankämpfen.
Mancher gibt einen sozialistischen Stimmzettel, der damit nur zum Ausdruck bringen will seinen Klassenstandpunkt, vertreten will die Interessen seines Standes, der Arbeiter.
Ob die Meinung richtig ist, stelle ich dahin; aber wir kommen nicht darüber hinweg, daß dies vielfach die Triebfeder ist zur Abgabe eines sozialistischen Stimmzettels.
Das wissen die Herren von der Sozialdemokratie ja auch selbst; sie sprechen stets von den Tausenden und aber Tausenden von Mitläufern in ihren eigenen Reihen.
Und dann sage ich mir: sollte man denn nicht dem Aufenthalt eines jungen Mannes beim Militär auch eine gewisse erzieherische Wirkung beilegen
Jeder, der gewisse Antipathien zum (L) Militär mitbringt, aber hier eine humane Behandlung findet und sieht, daß er in den Schilderungen, die er früher erhalten hat, durchaus falsch unterrichtet war, wird mit anderer Meinung das Heer verlassen, als er in das Heer eingetreten ist.
Und dann bin ich der Meinung: in unserm deutschen Volk steckt so viel Vaterlandsliebe, daß, wenn es zum Ernstfälle kommt, viele Tausende und aber Tausende, die als Sozialdemokraten sich bekennen, treu und fest zu uns halten und ihre Schuldigkeit nach jeder Richtung tun werden im Interesse und im Dienste des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll denn nun der Sozialdemokrat als Unteroffizier ferngehalten werden
Und das ist die Frage, die mich am meisten bewegt.
Gestern hat hier einer der Herren Redner ich glaube, Kollege Erzberger war es —hingewiesen auf Vorgänge in Hagen.
Diese Vorgänge sind ein Musterbeispiel dafür, daß die Art und Weise, die seitens der Militärverwaltung beliebt wird, genau das Gegenteil Hervorrufen muß von dem, was man will.
Soviel ich weiß, besteht eine Bestimmung über die Beförderung der Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes vom 19.
März 1903; sie findet sich abgedruckt in dem „Armeeverordnungsblatt ''1903 auf Seite 88.
Da heißt es: Von jeder Beförderung eines Unteroffiziersaspiranten oder Unteroffiziers hat das zustehende Bezirkskommando durch eine Anfrage bei der Polizeibehörde festzustellen, ob der zu Befördernde bestraft ist, —dagegen wäre nichts einzuwenden; nun heißt es aber weiter: oder ob sonst etwas Nachteiliges gegen ihn vorliegt.
Ja, was dieses „sonst Nachteilige ''ist, das erfahren wir aus den Fällen, die uns hier bekannt geworden sind.
Sowohl in der Hagener Presse wie in der Stadtverordnetenversammlung zu Hagen sind Fälle zur Sprache (O) gebracht worden, wo die unteren Polizeiorgane aufgefordert wurden, ein Urteil darüber abzugeben, ob ein Unteroffiziersaspirant Sozialdemokrat sei oder nicht.
Solche untergeordnete Polizeiorgane werden also, wie unser Führer dort in Hagen ausgesprochen hat, unser Parteifreund Buschhaus, zur politischen Schnüffelei gewissermaßen angehalten.
Und wie urteilen untergeordnete Polizeiorgane!
Wenn ein Arbeiter gewerkschaftlich organisiert ist oder für die Interessen seines Standes eintritt oder meinethalben mit gutem Recht an einem Streik teilnimmt, um seine Lohnverhältnisse zu erhöhen (sehr richtig!
links), dann gilt er in den Augen jener Kreise als ein Sozialdemokrat!
Welche Irrtümer hier möglich sind, beweisen ja die Fälle in Hagen; denn hier haben gerade die Auskünfte dahin geführt, daß zwei Leute, die ausgesprochene Zentrumsanhänger waren (hört!
hört!
links), von einem Dritten, der sich zur christlich-sozialen Partei rechnete, seitens der unteren Polizeiorgane als Sozialdemokraten angegeben worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wir verurteilen derartige Dinge aufs schärfste, mögen sie eine Partei betreffen, welche sie wollen.
Dazu ist die Polizei nicht da, um politische Schnüffelet zu treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Polizei hat andere Aufgaben, und das nenne ich Korruption!
Die Militärverwaltung hat alle Ursache, nach der Richtung so bald wie möglich Wandel zu schaffen.
Und in was für Verhältnisse werden die städtischen Beamten in solch einer Gemeinde gebracht
Das wissen wir alle, daß beispielsweise ein Oberbürgermeister nicht in der Lage ist, jeden Akt und jede Arbeit seiner unteren Polizeiorgane zu kontrollieren; er wird dann aber verantwortlich gemacht, und man schiebt ihm Motive unter, die ihm voll- (v) ständig fern liegen.
Wenn er auch genau denselben Standpunkt einnimmt wie wir, so wird doch eine gewisse Presse solche Vorkommnisse ausnutzen, selbst den ersten Beamten und Bürgermeister einer Stadt angreifen und in seiner ehrlichen Überzeugung und Gesinnung aufs schwerste verdächtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat ferner ausgeführt, daß ein Offizier keinen Sozialisten wählen kann, keinen wählen darf; das sei unvereinbar mit seiner Stellung.
Ja, Herr Kriegsminister, solange wir die Einrichtung der Stichwahlen haben (sehr richtig!
links), kommen wir mit dieser Theorie in die allerschwersten Konflikte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits auf die Vergangenheit hingewiesen worden, auf die Wahlen in Frankfurt a. M., wo das Telegramm erfolgte: „Fürst ''— nämlich Fürst Bismarck „wünscht Sabor ''.
Es ist hingewiesen worden auf den Fall in Magdeburg im Jahre 1884, wo der Polizeiinspektor öffentlich zur Wahl des Sozialdemokraten aufforderte.
Meine Herren, darf ich weiter Hinweisen auf Vorkommnisse in Baden, Hinweisen auf Vorkommnisse in Lippe-Detmold, wo die konservative Partei in zwei Fällen aufgefordert hat, den Sozialisten zu wählen, und zwar gegen gut bürgerliche Kandidaten
(Zuruf rechts: Wo )
Selbst der konservative Parteisekretär, ein Leutnant außer Diensten, hat anerkannt, daß die konservative Partei in Lippe-Detmold derartig gehandelt hat.
Ich freue mich, wenn Sie remonstrieren; dann sorgen Sie aber auch dafür, daß draußen im Lande in derselben Weise gehandelt wird, wie Sie es hier zum Ausdruck bringen!
7617 1 Reichstag.
228.
Sitzung.
(KoPsM O) Dann, meine Herren, denken wir an die Zukunft.
Ist es denn ausgeschlossen, daß beispielsweise mal eine Auflösung des preußischen Landtags erfolgt, weil die Regierung davon überzeugt ist, das geheime Wahlrecht muß kommen im Interesse des Mittelstandes, im Interesse des Fortschritts in der preußischen Monarchie
Und wenn dann eine solche Auflösung erfolgte, ja, dann müßte die preußische Regierung doch selbst wünschen, daß alle, die zu ihr stehen, dafür sorgen, daß jeder andere, nur kein Anhänger des jetzt bestehenden Dreiklassenwahlsystems wieder in den Landtag einzieht.
Weiter, meine Herren, ist es ausgeschlossen, daß wir eine Reichstagsauflösung bekommen vielleicht der Nachlaßsteuer wegen
Ja, dann müßte doch weiter ein jeder unterstützt werden, der gegen die Jntereffenpolitik des Bundes der Landwirte ankämpft, der sich dagegen verwahrt, daß eine Behandlung einem Professor Wagner aus krasser Jnteressenpolitik durch die Bündler zuteil werden kann, wie es seinerzeit in skandalöser Weise geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Dinge sind möglich, und da wir Stichwahlen haben, so tritt in Kraft die Theorie des kleineren Übels, das ja nach der politischen Konstellation sehr verschieden sein kann, und darum glaube ich, daß diese Anschauung doch überaus bedenklich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hierher gehört nun auch der Fall des Herrn vr.
Braband in Hamburg.
Ich glaube, daß bei der Darlegung dieses Falles Braband der Herr Kriegsminister den wesentlichen Teil des Vorgangs nicht erwähnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dr. Braband hatte nämlich in einer öffentlichen Versammlung die Art, wie der Reichsverein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie der Sozialdemokratie entgegentritt, (k) getadelt und gesagt, daß es eine Möglichkeit gäbe, mal in der Stichwahl für einen Sozialdemokraten einzutreten.
Darüber hat meines Erachtens niemand Anlaß zu klagen nach den Vorgängen, die ich soeben dargelegt habe.
Diese Ausführung in einer öffentlichen Versammlung wurde nun seitens der „Hamburger Nachrichten ''aufgegriffen, Dr. Braband wurde der Felonie an der bürgerlichen Gesellschaft und an seinem Vaterlande bezichtigt und ein Zuhälter der Sozialdemokraten genannt.
(Hört!
hört!
links.)
Dr. Braband hat darauf, da er Korpsstudent und Offizier ist, sich beschwerdeführend an das Ehrengericht gewandt.
Und nun hören wir, was das Ehrengericht sagt.
Das Ehrengericht hat den Redakteur der „Hamburger Nachrichten '', der auch Reserveoffizier ist, verurteilt und genötigt, in den „Hamburger Nachrichten ''öffentlich Abbitte zu leisten.
Später hat Dr. Braband bei der Stichwahl nichts anderes getan, als daß er eine direkte Stichwahlparole auszugeben abgelehnt hat, dagegen erklärt, daß jemand bei der Wahl zwischen einem Reaktionär und dem Sozialdemokraten sich für letzteren möglicherweise entscheiden könne.
Damit hat er nichts anderes getan, als was beispielsweise die Nationalliberalen auch in Baden getan haben.
Und dann denken wir an die Kommunalwahlen in Rheinland-Westfalen in letzter Zeit und so fort.
Er hat auch nichts anderes getan, als was auch die Herren vom Zentrum bei den letzten Reichstagswahlen getan haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Und diese Erklärung ist in allen Hamburger Zeitungen veröffentlicht worden.
Daraufhin ist nun die wettere Maßregelung des Dr. Braband geschehen.
Dr. Braband hat bei den letzten Wahlen als bürgerlicher Kandidat gegen die Sozialdemokratie kandidiert, mit aller Energie die Sozialdemokratie bekämpft und in seinem Wahlbezirk Freitag den 19.
März 1909.
30 000 Stimmen gegen die sozialistische Partei auf sich« y vereinigt.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist ein durchaus köntgstreuer und national denkender Herr (sehr richtig!
links), der es mit aller Entschiedenheit von sich weift, mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie in Verbindung gebracht zu werden.
Ich glaube, daß nach diesen Darlegungen der Herr Kriegsminister vielleicht doch noch einmal Veranlassung nimmt, diesen Fall nachzuprüfen und vielleicht auch zu einer anderen Meinung kommt.
Nun, meine Herren, möchte ich auf einen Fall aufmerksam machen, der in Hagen sich ereignet hat.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt: die Militärbehörde muß in vielen Fällen im dienstlichen Interesse an die Reserveoffiziere Anforderungen stellen, die in ihr bürgerliches Leben eingreifen.
Das erkennen wir durchaus an.
Aber wir glauben, dann ist es auch Pflicht, daß die Militärbehörde sich hütet, ohne zwingenden Grund in die bürgerlichen Verhältnisse einzugreifen.
Was ist nun in Hagen geschehen
In Hagen befiehlt die Militärbehörde im vorigen Jahre den Reserveoffizieren, aus einem Vergnügungsklub auszutreten, dem hauptsächlich Angehörige der akademischen Berufe angehören, in dem die besten Gesellschaftskreise verkehren.
Infolgedessen muß der juristische Hilfsarbeiter der Stadt, der zufällig Reserveoffizier ist, seinem vorgesetzten Stadtrat, der nicht Offizier ist, erklären, er könne Hinfür in dem Verein nicht mehr erscheinen, wo er Vorgesetzter sei.
(Hört!
hört!
links.)
Daß solche Dinge zu Mißhelligkeiten schlimmster Art führen müssen, liegt auf der Hand.
Und was ist die Veranlassung
Eine Streitigkeit mit einem Reserveoffizier, die dreiviertel Jahre zurückliegt, die längst ehrengerichtlich entschieden ist, sodaß vollständig Gras über die Sache gewachsen war!
Nun erscheint der Ukas der Militär- (o, behörde, und auf diese Weise wird Zwist in eine Gemeinde und in die Kreise der Bürgerschaft hineingetragen.
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, um nach dieser Richtung hin Wandel zu schaffen.
Der Herr Kriegsminister hat auf die Rede meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) recht dankenswerte Äußerungen gemacht, einmal über die Stellung des Mtlitärkabinetts und zum anderen über die Bevorzugung des Adels im Heere, über den ersten Punkt spreche ich nicht das wird Kollege Müller selbst tun.
Aber bezüglich der letzteren Frage hat der Herr Kriegsminister Aussprüche getan, die unsere volle Zustimmung finden.
Der Herr Minister hat gesagt, die Tatsache, daß Regimenter mit nur adligen Offizieren im Heere sind, muß er anerkennen, und weiter führt er aus: ich bin damit nicht einverstanden, hier muß Abhilfe geschaffen werden, solche Verhältnisse sind ein Schaden für die Armee.
Wir danken hm für die Ausführungen.
Aber auf der anderen Seite ist doch zu konstatieren, daß die Zahl der Regimenter, die nur adlige Offiziere aufzuweisen haben, in der letzten Zeit nicht ab-, sondern zugenommen hat (sehr richtig!
links), ein Beweis, daß leider der gute Wille des Herrn Kriegsministers an den Anschauungen und an einem gewissen System scheitert, das eben noch im Heere vorhanden ist.
Die freimütigen Worte des Herrn Kriegsministers geben eine Gewähr dafür, daß von den höchsten Stellen im Heere weder der Kastengeist gefördert, noch eine Bevorzugung nach der Geburt eintritt.
Aber der Herr Kriegsminister wird nicht die Gewähr übernehmen können, daß Nese Denk- und Anschauungsweise in alle Teile des Ofstzierkorps eingedrungen ist.
Je tiefer man in der militärischen Staffel kommt, desto mehr und öfter zeigt ich Überhebung und Pochen auf Geburt und Stammbaum.
1041 7618 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 190S.
(Kopsch.)
(L.) Der Anmaßung gewisser Kreise, daß sie besser sind als die übrigen Teile des Volks, daß sie die besonderen Stützen des Staates sind, muß meines Erachtens im Interesse des ganzen Volkslebens mit allem Nachdruck entgegengetreten werden.
Es wäre jammervoll um unser Staatswesen bestellt, wenn edler Sinn und Opfermut in hervorragender Weise nur bei einer Anzahl von Geschlechtern mit adligen Namen vertreten wäre.
(Sehr gut!
links.)
Tugenden vererben sich, aber Untugenden vererben sich in gleichem Maße.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, seit der Steirischen Gesetzgebung im Jahre 1808 sind die Vorrechte des Adels längere Zeit hindurch beschränkt worden.
Im Steirischen Runderlaß vom 24.
November 1808 wurde ausgeführt: Vorzüglichste Aufgabe der Gesetzgebung muß es sein, den Kampf der Stände unter sich zu vernichten, gesetzlich die Möglichkeit aufzustellen, daß jeder im Volke seine Kräfte frei in moralischer Richtung entwickeln kann.
Und selbst im Jahre 1850, in der Reaktionszeit bereits, finden wir in der Verfassung den Satz: vor dem Gesetz sind alle Preußen gleich.
Das Reichsgesetzbuch ging einen Schritt weiter, es beseitigte die Aberkennung des Adels als Strafe; d. h. die adligen Spitzbuben bleiben bei den Adligen, und die bürgerlichen Verbrecher bleiben bei den Bürgerlichen.
Bei einer solchen Auffassung ist es unverständlich, wie in der Gegenwart noch jemand in den Adelstand „erhoben ''werden kann.
In dieser Bezeichnung liegt eine gewisse Herabwürdigung bürgerlicher Kreise, die allerdings die bürgerlichen Schichten überaus schwer empfinden.
(Sehr richtig!
links.)
In den letzten Jahren ist manches geschehen, um die (;) Überhebung adliger Kreise zu fördern.
Man hat von den „Edelsten ''der Nation gesprochen, und in dem „Adelsblatt ''hat man ausgeführt, daß diejenigen Adligen, die einen bürgerlichen Berus ergreifen, gewissermaßen „gescheiterte Existenzen ''seien, daß „der Adel zum Herrschen prädestiniert sei ''usw.
Solche Aussprüche reizen und zwingen dazu, an Aussprüche zu erinnern, die den Herren vom Adel sicher überaus unbequem sind.
Ich will mir gar keinen Ausspruch selbst gestalten, aber erinnern möchte ich an das, was seinerzeit der Freiherr v. Stein gesagt hat.
Er führte aus: „Diese große Menge armer, güterloser, verschuldeter Angehöriger des Adels in Preußen ist dem Staat äußerst lästig.
Er ist ungebildet, hochmütig, anmaßend, er drängt sich in alle Stellen vom Hofmarschall bis zum Posthalter und Polizeiinspektor hinein.
Ob das jetzt noch der Fall ist, diese Frage will ich nicht beantworten.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, der Adel habe Gut und Blut eingesetzt im Heeresdienste für unseren Staat.
Das unterschreiben wir, und ich stimme nicht mit dem überein, was ein Vorredner gesagt hat: er hat es getan, weil er dafür bezahlt wurde.
Nein, wenn die Stunde der Gefahr kommt, dann denkt niemand an die Bezahlung, dann erfüllen wir alle unsere Pflicht um des Vaterlandes willen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das für den Adel anerkennen, dann fordern wir aber auch die gleiche Anerkennung für den Bürger und für den Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister sagt: das Heer ist ein Volk in Waffen, und zwischen der Armee und dem Volke darf keine Kluft sein.
Dann aber fort mit Klaffen- und Standesvorurteilen, fort mit religiösen und politischen Verketzerungen und Zurücksetzungen!
Nicht nur in der Stunde der Gefahr, sondern auch vorher muß jeder im (6) Volke und im Heere empfinden: ein Volk, ein Heer, ein Vaterland!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat mir vorgeworfen, daß ich in unerhörter Weise die Sozialdemokratie verunglimpft und gereizt hätte, und daß ich dies getan hätte nach gewissen Mustern, weil ich mich in der Klemme befunden und das Bedürfnis gespürt hätte, mir Luft zu machen.
Meine Herren, ich muß sagen, das war recht schwach von Herrn Noske.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wie ich mich bei der sehr freundlichen Rede des Herrn Abgeordneten Schräder, der nicht einmal Angriffe auf das Heer gemacht hat, in der Klemme befunden haben soll, das weiß ich nicht, und das wird niemand hier im Hause wissen, abgesehen von Herrn Noske.
Ich habe es nicht unternommen, die Sozialdemokratie zu verunglimpfen und zu reizen.
Ich habe auch gar nicht geglaubt, daß ich das durch meine Worte könnte, denn ich habe doch tatsächlich nur das gesagt, was die Sozialdemokratie in Presse und Wort stets gesprochen und allgemein zum Ausdruck gebracht hat.
Was den Eid betrifft, so wird behauptet, das, was ich über ihn gesagt hätte, sei nicht wahr.
Dann müssen alle die Aussprüche, die verschiedene Sozialdemokraten getan haben, gar nicht gefallen sein.
Ist der Ausspruch von Herrn Auer nicht gefallen, daß er den Eid als einen moralischen Zwirnsfaden ansehe, durch den die Sozialdemokratie von den Parlamenten ferngehalten werden (D) solle
Hat der Herr Abgeordnete Goldstein im „Sächsischen Volksblatt ''nicht die politischen Eide als Formeln bezeichnet, denen genügt werden müsse und denen ohne Rückhalt genügt werden könne
Über die Formalitäten des konstitutionellen Staats dürfe die Sozialdemokratie nicht stolpern
Die „Leipziger Volkszeitung ''sagt: „Daß die Sozialdemokratie dem von den Volksvertretern verlangten Eid keine Bedeutung beilegt, versteht sich von selbst ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf dem Parteitag zu Lübeck im Jahre 1901 erklärt: „Wir leisten den Eid, wir betrachten ihn als leere Form ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
über den Fahneneid hat der „Sozialdemokrat ''im Jahre 1887 ausdrücklich erklärt, daß das Brechen des Fahneneides nicht verwerflich sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
„Bricht der Soldat, welcher zum Fahneneid gezwungen wird, denselben, so ist er nach natürlicher Auffassung kein Meineidiger ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir zwingen keine Soldaten zum Dienst gewissermaßen als Sklaven; er leistet seine gesetzliche Pflicht, die ihm auferlegt ist, und auch in der Verfassung ist der Eid vorgeschrieben.
Wenn er den Eid also nicht zu halten braucht nach Ihrer Ansicht, meine Herren, habe ich denn da etwas Falsches gesagt
Durchaus nicht!
Ich muß also dabei bleiben, daß Sie den Eid unter bestimmten Verhältnissen in politischer oder militärischer Hinsicht nicht mehr zu halten brauchen!
Meine Herren, Sie haben auf dem Parteitag in Jena eine Resolution angenommen es handelt sich um den zweiten Teil dieser Resolution —, die ausdrücklich die Sozialdemokratie Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7619 (v. Einem.)
M verpflichtet, dahin zu wirken, daß der jungen Mannschaft Abscheu vor dem Militarismus beigebracht werden soll.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, regen Sie sich doch nur nicht auf!
(Heiterkeit.)
Kommen Sie mir doch nicht mit solchen Sachen und mit dem schönen Wort „Militarismus!
Was ist denn für einen jungen Menschen der Militarismus
Das ist nichts weiter in seinen Augen als die Pflicht, seine Dienstzeit in der Kaserne zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, meine Herren, Sie sind ja die großen Führer, und für Sie ist der Militarismus etwas ganz anderes!
Aber für einen jungen Mann, den Sie noch nicht in Arbeit gehabt haben, den Sie noch nicht tüchtig durchgeknetet haben, ist der Militarismus nichts anderes, als daß er seine Pflicht gegen das Vaterland erfüllt, daß er eingezogen wird, in der Kaserne lebt, exerziert, manövriert, daß er ausgebildet wird, um das Vaterland zu verteidigen, und gegenüber dieser Pflicht wollen Sie ihm Abscheu einflößen!
(Sehr gut!
rechts.)
Nun bin ich ja fest überzeugt, daß Sie sich auf einem höchst falschen Wege befinden.
Der Herr Abgeordnete Noske hat ja auch davon gesprochen, sie wollten das Volk wehrfähig machen.
Wie wollen Sie denn das eigentlich anfangen
Sie flößen dem jungen Mann Abscheu ein, vor allem auch vor der Unterordnung, vor der Erfüllung seiner Hauptpflicht.
Ja, meine Herren, das ist Ihnen ungewöhnlich unangenehm.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der große Zukunftsstaat käme, dann würden Sie nichts weiter tun können, um den Mann wehrfähig (iy zu machen, als ihn auch einzuziehen, mit ihm zu exerzieren und zu manövrieren.
Er würde wahrscheinlich ganz etwas anderes gedacht haben, als was Sie mit ihm machen würden, und ich glaube, dann wird er dagegen remonstrieren und Sie zum Teufel jagen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe auch hier einen sehr hübschen Ausspruch von dem Herrn Abgeordneten Bebel aus dem Jahre 1893.
Da hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt: Die Sozialdemokratie besitzt heute noch nicht die Möglichkeit, die Bajonette in die Hand zu bekommen, darum muß sie trachten, jene zu gewinnen, die die Bajonette zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, auch das nur für Ihre Zwecke!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Deshalb, meine ich, müssen wir außerordentlich vorsichtig sein, meine Herren, nicht der Sozialdemokratie Führer zuzuführen als Offiziere, die der Sozialdemokratie sich zugewandt haben, oder auch Unteroffiziere, die ihr anhängen, als solche befördern, um sie in die Lage zu setzen, in dieser Stellung als Vorgesetzte mitzuwirken, damit die Bajonette endlich in die Hände der Sozialdemokratie kommen.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das nützt noch nichts!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sein ganzes Lebelang doch wirklich tüchtig gearbeitet mit dem ausgesprochenen Zweck, den Staat umzustürzen, über den Haufen zu werfen.
Ich glaube, meine Herren, wenn ich daran zweifelte, würde ich den Herrn Abgeordneten Bebel geradezu beleidigen.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Das ist das gewesen, was der Herr Abgeordnete Bebel (cy als Lebenszweck angesehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat auch wohl früher davon gesprochen, daß der große Kladderadatsch sehr bald kommen würde.
Er hat prophezeit, meine Herren, nur ist es nicht so schnell gegangen wie bei Wilhelm Busch: Und die Venus ist perdü Kladderabums!
von Medici!
(Große Heiterkeit.)
Der Staat hat gehalten und wird noch länger halten, selbst wenn es dem Herrn Abgeordneten Bebel in seinen jetzt alten Tagen vielleicht eine tiefe Enttäuschung bereitet.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch verschiedene andere sehr hübsche Aussprüche vorlesen.
Ich habe hier z.
B. von der jungen Garde unter dem Titel „Rekrutenabschted ''eine geradezu ganz empörende, aufreizende Agitationsschrift an die Rekruten.
Meine Herren, schütteln Sie nicht die Köpfe!
Ein derartiges Verfahren ist tatsächlich sehr, sehr ernst.
Sie haben so und so oft ausgesprochen, daß im Falle eines Krieges, der Ihnen nicht paßt, die Rekruten und die Reservisten nicht kommen sollen, daß der Soldat sich weigern soll zu marschieren.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Wo steht das )
—Ach, meine Herren, ich bitte Sie!
(Wiederholte Rufe bei den Sozialdemokraten: Wo steht das )
—Warten Sie mal einen Augenblick!
(Heiterkeit.)
Es steht hier z.
B. bei Kautsky (zu den Sozialdemokraten:) kennen Sie den Herrn
(Große Heiterkeit.)
—Da steht in einem Aufsatz „Patriotismus, Krieg und Sozialdemokratie '': Gibt es inzwischen keine anderen Mittel, Kriege zu vereiteln
Dieser Weg ist einfach die Dienstverweigerung der Soldaten oder wenigstens der Reservisten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da steht es doch, Sie schütteln immer wieder die Köpfe!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Weiterlesen!)
Meine Herren, was ich also gesagt habe- (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Weiterlesen!
Große Heiterkeit und Ruf rechts: Das genügt ja!)
—Also ich will weiterlesen!
In der Tat, das Mittel ist ein sehr einfaches und, wenn durchgeführt, ein unfehlbares.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Würde seine Anwendung tatsächlich bewirken, einen Krieg unmöglich zu machen, so könnte man dagegen kaum etwas in jenen Fällen und das sind 99 von Hundert einwenden.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich sehe keine ethischen Gründe, die vom Standpunkt des proletarischen Patriotismus von vornherein dagegen sprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
7620 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
() Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhel (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Militärjesutten!)
Herr Abgeordneter Dr. Frank (Mannheim), Sie haben den Herrn Kriegsminister als Militärjesuiten bezeichnet.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim): Jawohl, das habe ich getan!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Einem, Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann also nur wiederholen, daß ich gestern nur das gesagt habe, was die Sozialdemokratie stets zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Sie durch meine Worte infolgedessen durchaus nicht in unerhörter Weise verunglimpfen können.
Wenn das eine Verunglimpfung ist, dann haben Sie das selbst besorgt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun einige Bemerkungen zu den Auseinandersetzungen machen, welche der Herr Abgeordnete Noske an den Etat geknüpft hat.
Wie manche seiner Vorredner hat er den Etat als außerordentlich unübersichtlich hingestellt.
Aber ich glaube, er ist noch übersichtlicher als die Rede des Herrn Abgeordneten Noske gewesen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ging es so durcheinander; es wurde alles mögliche, was überhaupt im Heere vorkommt oder vorkommen kann oder vorkommen soll, durcheinandergebracht, daß es mir unmöglich ist, auf alle diese Einzelheiten zu antworten.
Ich werde mich aber bemühen, auf die wichtigeren Dinge einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat zum Beispiel gesagt, daß die Pensionierung für die Offiziere in hohem (L) Maße, die Rentenversorgung der Unteroffiziere und Soldaten in geringerem Maße erfolge.
Meine Herren, diese Pensionierungen erfolgen nach Gesetz und Recht, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei der Petitionskommisston eine ganze Anzahl von Petitionen solcher Soldaten eingegangen sind, welche geglaubt haben, Rentenansprüche machen zu können.
Ich glaube, in fast allen Fällen hat die Petitionskommission keinen Anlaß gehabt, mit diesen Petitionen vor das Plenum zu kommen.
Es ist immer nachgewiesen worden, daß die Militärverwaltung in Betreff der Pensionierung der Soldaten durchaus nach Gesetz und Recht Verfahren ist.
Es wird kein Unterschied gemacht zwischen hoch oder niedrig, zwischen Offizieren oder Soldaten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner einen Fall vorgebracht, der ein großes Aufsehen in der sozialdemokratischen Presse gemacht hat und zu geradezu wüsten Angriffen auf das Heer geführt hat.
Es ist der Fall gewesen, wo ein Soldat, weil er den Gehorsam verweigerte, den Befehl nicht befolgte, mit den Händen Mist anzufassen, bestraft worden ist.
Meine Herren, jeder, der die Landwirtschaft kennt, der sich auf dem Acker bewegt hat oder bei der Bestellung tätig gewesen ist, ist auch in die Lage gekommen, mit Mist in Berührung zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist an sich absolut keine Schande, auch nicht für den Kavalleristen; denn wenn jemand mit Pferden Bescheid weiß und der Herr Abgeordnete Noske redet ja dauernd über Remontierungen, als ob er selbst Pferdezüchter sei —, der weiß, daß das mit trockenen Substanzen genährte Pferd, ich möchte beinahe sagen, sehr anständig mistet.
(Stürmische, lang anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin selbst als Kavallerist ausgebildet, und es ist nirgends, ich glaube auch bei keiner Kavallerie der Welt anders, als daß der Mann, um die Streu reinzuhalten, mit den Händen in das Stroh greift, mit dem (6) Stroh den Mist ausschüttelt und ihn dann in einem Gefäß wegträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, meine Herren, ist das stets gemacht worden, und niemand hat darin irgend etwas Beleidigendes gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat nun aus dieser Geschichte der „Vorwärts ''gemacht, meine Herren!
Ich habe den Artikel gelesen.
Der „Vorwärts ''hat geschrieben, das wäre das gleiche, unerhörte Verbrechen wie das eines brutalen Unteroffiziers, wie es leider mal vorgekommen ist, der einen unglücklichen, hilflosen Rekruten gezwungen hat, seinen eigenen Dreck in den Mund zu nehmen.
Meine Herren, dies hier, das Anfassen von Pferdemist, ist keine Schande, aber derartige Vergleiche, das ist eine Schande!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Noske hat behauptet, daß in der Armee alles beim Alten geblieben wäre, daß irgend welche Fortschritte nicht erzielt wären.
Ich möchte auf die Mißhandlungen hinweisen.
Ich habe hier eine Statistik und möchte hervorheben, daß noch im Jahre 1903 612 Offiziere und Unteroffiziere wegen Mißhandlung bestraft worden sind.
Diese Zahl ist in dem Jahre 1908 auf 296 zurückgegangen (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), also, meine Herren, um über die Hälfte; und die Zahl würde in diesem Jahre 1908 noch tiefer stehen, wenn wir nicht gezwungen gewesen wären, auf Mißhandlungsfälle zurückzugehen, die im Jahre 1903, 1905 und 1906 gespielt haben.
Das wird wohl dem Herrn Abgeordneten Noske klarmachen, daß man bei keinem Fall vorbeigeht, sondern daß man noch auf die Fälle zurückgeht, welche wer weiß wie lange zurückliegen.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, mit dem Hauptmann Hagemeister, ist mir nicht bekannt.
Mir sind andere Fälle (v) bekannt es sind wenige, denn es kommt sehr selten vor, wo ein Offizier ihm gemeldeten Mißhandlungen leider nicht nachgegangen ist, es ist jedesmal auf das strengste eingeschritten, bezw.
der Abschied erteilt worden.
Wenn hier eine so milde Bestrafung stattgefunden hat, muß die Sache doch wohl etwas anders liegen, als uns Herr Noske vorgetragen hat.
Es ist also nicht wahr, daß über gewisse Dinge von den Vorgesetzten absichtlich hinweggesehen würde.
Der Vorgesetzte, und zwar jeder Charge, ist auf das eingehendste bestrebt, diese Mißhandlungen herauszubringen; in unserer Armee soll die Ausbildung nicht geschehen durch Prügel, wir wollen keine Augenblickserfolge, sondern die Armee ist, wie gesagt, ein Organismus, der mit dem Volke arbeitet, und der dem Volke angehört, und da kann es auf Augenblickserfolge nicht ankommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Rekrutenschindereien durch ältere Mannschaften vorgekommen sind, so ist das in jeder Beziehung zu bedauern.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß alle derartigen Dinge bestraft werden, und zwar hart bestraft werden, daß jeder da hinterher ist, und ich meine, Sie müßten wirklich damit zufrieden sein, wenn wegen aller dieser Dinge Bestrafung eintritt mehr kann man doch nicht verlangen —, und es hat auch keinen Zweck, jede Mißhandlung hier noch breitzutreten, das ist doch wirklich nicht nötig.
Ja, wenn nicht bestraft würde, wenn wir darüber hinweggingen, wenn wir nicht zufaßten, dann Men Sie ein Recht dazu; aber da dies tatsächlich gechieht, da wir tatsächlich einen großen Erfolg dabei jaben, so könnten Sie sich wahrhaftig in dieser Beziehung beschränken; man müßte sonst wirklich glauben, daß das alles lediglich dazu da wäre, um gegen die Armee zu hetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7621 (v. Einem.)
(L) Der Herr Abgeordnete Noske hat sich nun sehr strenge und ausdrucksvoll gegen alles Schimpfen und Mißhandeln ausgesprochen.
Das, muß ich sagen, hat mich gefreut, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Noske auch einen Einfluß gewinnt auf die sozialdemokratische Presse (sehr gut!
und Heiterkeit), damit z.
B. das unerhörte Schimpfen über alles in dieser Presse auch aufhört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht hat er auch einen Einfluß, dahin zu wirken, daß, wenn einmal wieder Wahlen in Preußen oder sonstwo sind, der unerhörte Terrorismus nicht mehr stattfindet.
(Heiterkeit und sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Fischbeck war es, der Ihnen im Abgeordnetenhause darüber ein Bild gemalt hat, das Sie ganz gewiß nicht hinter den Spiegel stecken werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit).
Ich finde: ein derartiger Terrorismus, wo man Menschen oder ganze Familien um ihre Existenz bringt, ist wahrhaftig viel schlimmer zu beurteilen, als wenn gelegentlich ein Soldat einmal gepufft wird oder einen Schlag bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat darauf aufmerksam gemacht, die Delikte wären etwas höher geworden.
Nun, meine Herren, die Delikte schwanken hin und her nach den Jahren, sie sind aber im allgemeinen doch nicht so außerordentlich verschieden.
Die geringen Delikte z.
B. gegen die M 89 und 90 haben betragen im Jahre 1901 132 Fälle das war das geringste —, dann kommen 242, 206, 236, 182, 185, 223; gegen § 91: 67, 97, 93, 99, 87, 80, 79, und so geht es fort.
Nun die schärferen Delikte, also z.
B. tätlicher Angriff wider einen Vor (L) gesehen: 78, 84, 70, 69, 61, 68, 64; militärischer Aufruhr: 2, 2, 4, 6, 5, 3, 1, 3, 1, im Jahre 1908 und das, meine Herren, trotz alledem, daß zweifellos ich glaube, doch wohl nicht ganz ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie die Autorität gelitten hat.
Meine Herren, nun fordern Sie eine Reform des gesamten Militärstrafrechts.
Ich bitte, sich zu vergegenwärtigen, daß das Militärstrafrecht vollkommen abhängig oder wenigstens sehr abhängig ist von dem allgemeinen Strafrecht; es ist nur, ich möchte sagen, ein Anhang.
Das Militärstrafgesetzbuch ist kein selbständiges Strafgesetzbuch, sondern der Geist, der in dem allgemeinen Strafgesetzbuch ist, muß unter allen Umständen auch in dem Militärstrafgesetzbuch vorhanden sein.
Nun könnte man wohl daran denken, diesen oder jenen Paragraphen zu ändern, aber ich bin im vorigen Jahre nicht hier gewesen, ich habe die Reden des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nachgelesen da hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gesagt, es wäre erforderlich eine weitgehende, eine großzügige Änderung der ganzen Reform.
Ich muß gestehen, daß in diesem Augenblick, wo das neue Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich in Bearbeitung ist, ich abgeschreckt werde, an eine solche bedeutende und völlig umfassende Reform des Militärstrafrechts heranzugehen.
Das würde nur dazu führen, daß wir in kurzer Zeit noch einmal an eine derartige Arbeit gehen müßten.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich auch sagen, daß im allgemeinen auch heute noch unsere Strafen, unsere ganze Strafgesetzgebung nach meiner Überzeugung eine gerechte ist.
Mögen einige Strafbestimmungen zu hoch sein, aber es fehlt uns doch nicht, wie der Herr Abgeordnete Hagemann zu glauben schien, der Begriff der mildernden Umstände.
Es ist ausdrücklich bei der Schaffung des Militärstrafgesetzbuchs gesagt worden, daß die minder schweren Fälle anzusehen wären als Milderungsfälle; wir haben also auch dieses, (o) Wir haben mit diesem Strafgesetzbuch, Gott sei Dank, eine Disziplin aufrechterhalten, wie ein Heer, das jederzeit kriegsbereit sein soll, sie haben muß, und wir haben sie nicht aufrechterhalten durch drakonische Strafen.
Wenn wir bis jetzt bewahrt geblieben sind vor besonders schweren Vergehungen, so danken wir dies vielleicht auch den Strafandrohungen, die den Soldaten, auch den renitenten, abhalten, 1 sich in Gefahr1zu1begeben.
Der1Feldmarschall1Graf v. Moltke1hat1bet Schaffung dieses Strafgesetzes gesagt, man sei bei ihm bis an die Grenze der Milde gegangen.
Ich glaube aber, daß wir, 1 wenn der Entwurf uns vorliegt für1ein1neues deutsches bürgerliches Strafgesetzbuch, an eine gewisse Umarbeitung des Militärstrafgesetzbuchs hier herangehen müssen, und es sind dafür die Vorbereitungen bei uns bereits im Gange.
Es ist ferner gefragt worden nach der Beschwerdeordnung.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat, soweit ich seine Reden habe nachlesen können, im vergangenen Jahre gesagt, er hätte schon verschiedentlich über die Beschwerden gesprochen, es sei ihm wohl noch niemals darauf eine Antwort geworden.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß ich ihm vor 2 oder 3 Jahren ausführlich auf alle die verschiedenen Punkte, die er vorgebracht hat, die einer Änderung bedürftig waren, hier Rede und Antwort gestanden habe.
Herr Dr. Müller (Meiningen) ist dann vielleicht nicht im Hause gewesen, ich habe es getan, ich habe Punkt für Punkt nachgewiesen, daß alles, was er z.
B. fordert, wir schon haben.
Ich erinnere daran, daß im vergangenen Jahre, wie ich nicht hier war, der Herr Abgeordnete v. Byern erzählt hat, wie er in seiner Eskadron die Beschwerden gehandhabt hätte; er habe den Unteroffizieren gesagt: „Ihr müßt die Beschwerden unter allen Umständen vorbringen, sonst sperre ich euch ein!
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat darauf erwidert: „Ja, wenn es lauter solche Leute wären wie unser (v) Kollege v. Byern, dann brauchten wir das vielleicht nicht!
Meine Herren, ich möchte darauf nur erwidern: die Beschwerde des Soldaten geht nicht mehr durch die Unteroffiziere; der Soldat ist völlig frei, an seinen Kompagniechef bezw.
einen Leutnant die Beschwerde anzubringen, mündlich oder nötigenfalls schriftlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Auf jede Beschwerde muß eingegangen werden.
Daß ist doch schließlich der Kernpunkt, daß der Soldat sich bei jeder Gelegenheit, wo er seinen Vorgesetzten trifft, oder auch schriftlich an ihn wenden kann, direkt an seinen Kompagniechef oder an seinen Leutnant.
Und die Beschwerde muß angenommen werden, und es muß ihr nachgegangen werden.
Im übrigen ist die Reform des Beschwerderechts ein Akt des Disziplinarrechts und hängt infolgedessen zusammen mit der Befehlsgewalt.
Im Reichsmilitärgesetz ich glaube, im 8 8 ist ausdrücklich gesagt, daß die Disziplin Seine Majestät der Kaiser zu regeln hätte.
Also das Beschwerderecht würde auch von Seiner Majestät zu regeln sein.
Dasselbe ist mit dem Ehrengericht der Fall.
Unsere Ehrengerichte haben ganz zweifellos in der Armee vortrefflich gewirkt und ganz besonders mit beigetragen zur Erziehung des Offizierkorps.
Bei dem Ehrengericht kommt es darauf an, daß erstens jeder Fall klar und erschöpfend behandelt wird.
Ich glaube, daß das vollständig geregelt ist.
Die Ehrengerichte können sich jederzeit für nicht zuständig erklären, weil die Information eine nicht ausreichende ist, und können auf weitere, genauere Information dringen.
Des zweiten muß der betreffende Offizier sich eingehend verteidigen können.
Mir scheint, auch dieses ist gewährleistet, wenngleich man hier vielleicht noch einen Schritt weiter tun könnte.
Das würde entsprechend unserer 7622 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(v. Einem.)
M heutigen Auffassung des allgemeinen Rechts sein, und das hoffe ich zu erreichen.
Ein dritter Punkt ist der, daß der Spruch den allgemeinen Standesansichten und -Rücksichten entsprechen muß, und da das habe ich schon vorgestern ausgeführt bin ich sicher, daß das in jedem einzelnen Falle geschieht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat dann unter anderem noch auf die Burschenfrage hingewiesen und gemeint, es liefen 30000 Menschen unbeschäftigt herum.
Das ist unrichtig.
Wir haben in der Armee 22000 Burschen, von denen aber nur 10 000 dienstfrei sind; es sind solche, die bei den höheren Offizieren sind und Pferde zu pflegen und zu reiten haben.
Es ist nicht davon die Rede, daß ein General drei Burschen hat.
Ich wende mich mit einigen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Kopsch.
Dieser hat mir wieder ein Aktenstück überreicht, das Klagen enthalten soll über Nichtberücksichtigung des jüdischen Elements; man habe sowohl Juden nicht angenommen als Arzt wie auch nicht als Reserveoffizier.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß es keine Bestimmung und kein Gesetz gibt, welche darauf hinwirkten, daß etwa aus konfessionellen Gründen vielleicht irgend jemand nicht zugelassen werden könnte als Reserveoffizier.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es in der Armee wohl vorgekommen ist und vorkommt, daß ein junger Mann israelitischen Glaubens einfach deshalb nicht Reserveoffizier wird, weil er Jude ist.
Damit will ich durchaus nicht zurückhalten, daß dies in der Tat meine Ansicht ist.
Aber wenn diese Religion auch als Grund angegeben ist, so ist das gegen die Allerhöchsten Bestimmungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist ausdrücklich in einer Verfügung, die am 10.
Juni 1908 vom Kriegsministerium ergangen ist, daran erinnert, daß es unstatthaft sei, Einjährtgfreiwilltge und (L) Reserveoffiziersaspiranten lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft, wegen des Standes ihres Vaters u. dergl.
von der besonderen Ausbildung, von der erwähnten Prüfung und Beförderung usw.
auszuschließen.
Ich hoffe, daß dies eine gewisse Wirkung dahin hat, daß man tatsächlich alle Einjährigfreiwilligen, alle Aspiranten durchaus nur auf ihre Tüchtigkeit ansieht und nach ihrer Tüchtigkeit befördert.
Diese selben Grundsätze sollen auch bei der Wahl zum Reserveoffizier gelten.
Es ist also nicht statthaft, daß ein Reserveoffizierkorps einen jungen Mann, der sonst die Befähigung hat, abweist, einfach, weil er Jude ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Es ist darauf durchaus hingewirkt worden, namentlich in den letzten Jahren.
Nun, meine Herren, bei der Untersuchung der Fälle ist mir eins doch sehr aufgefallen.
Die jungen Leute haben da Bemerkungen gemacht, die ihnen von Offizieren gemacht worden seien während ihrer Ausbildung, und die ihnen gewissermaßen eine außerordentlich glänzende Qualifikation ausstellten.
Nun hat sich herausgestellt, daß das doch wohl einigermaßer anders gewesen ist.
Wenn z.
B. ein junger Mann sagt, der Leutnant sei zu ihm gekommen und habe ihm gesagt: Es ist wirklich geradezu großartig, wie Sie Ihren Zug führen; ich wollte, ich könnte das auch (große Heiterkeit) und das wird als bare Münze hingenommen nun, das ist doch etwas eigentümlich.
(Heiterkeit.)
Diese jungen Herren scheinen wohl ein bißchen leichtgläubig gewesen zu sein.
Sie haben hin und wieder aufmunternde Bemerkungen gleich so angesehen, als ob sie nun eigentlich schon die Epauletten hätten oder am nächsten Tage bekommen sollten.
Ich habe bei der Prüfung des weiteren bemerkt, daß verschiedene Regimenter, um sicher (O) zu gehen, sich Tabellen angelegt haben, in denen sowohl der ausbildende Offizier wie auch der Hauptmann jede Woche genau das Resultat einzeichnen, welches diese Ausbildung erreicht hat, den Eifer des Betreffenden und auch seine Fähigkeiten.
Da stimmen diese Eintragungen, die nun mit großem Eifer jede Woche gemacht sind, durchaus nicht überein mit den Angaben, die mancher von diesen jungen Leuten gemacht hat.
Auf Eifer allein kommt es doch nicht an, sondern auf die Fähigkeit, wirklich kommandieren und eine Truppe oder ein Trüppchen führen zu können; das müssen wir unter allen Umständen verlangen.
Ich muß auch das unter allen Umständen verlangen, daß die jüdischen Herren sich unbedingt dem Urteil fügen, welches die Vorgesetzten über sie aussprechen.
Da fügt sich jeder Evangelische, und da fügt sich jeder Katholische; remonstriert wird gegen diese Qualifikationen eigentlich nur von den jungen jüdischen Herren.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Ich gebe zu, sie mögen manchmal recht gehabt haben; aber in vielen Fällen, die mir vorgetragen worden sind, haben sie sicher nicht recht gehabt.
Nun, meine Herren, die Armee hat, glaube ich, bis in die 80 er Jahre tatsächlich jüdische Reserveoffiziere gehabt.
Die Armee hat zweifellos keinen Schaden davon gehabt, und ich muß offen sagen vielleicht werde ich deshalb kolossal angegriffen —: ich halte es einfach für einen Akt der Gerechtigkeit, daß man einen jungen Mann, auch wenn er Jude ist, wenn er sonst tüchtig ist und im übrigen geeignet, auch zum Reserveoffizier machen soll.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Kopsch noch auf den Fall Braband hingewiesen.
Ich habe den Fall gestern hier vorgetragen so, wie er mir bekannt geworden ist; aber nach den Darlegungen, die hier erfolgt sind, will ich mich dieses Falls noch einmal annehmen.
(r ) Ich will noch einmal genau nachforschen, wie er genau gelegen hat.
Zu meinem Leidwesen hat der Herr Abgeordnete Kopsch auf ein Militärverbot hingewiesen, welches den Reserveoffizieren in Hagen den Verkehr in einer gewissen Gesellschaft als unerwünscht bezeichnet hat.
Meine Herren, das ist ein eigentümlicher Fall, den ich hier lieber nicht zur Sprache gebracht hätte nicht, weil dieser Wunsch der Militärbehörde, daß dort nicht verkehrt werde, ergangen ist, sondern weil mir scheint, daß es in diesem Vereine im höchsten Maße merkwürdig zugegangen ist.
(Heiterkeit.)
Es haben allerdings dort auch Referendare, ich glaube, auch Assessoren usw.
verkehrt.
Dieser Klub nannte sich „der Seehund ''(große Heiterkeit), und die Manieren in diesem Klub waren wirklich „seehundsmäßig ''(große Heiterkeit) ich kann es nicht anders sagen.
Ich weiß sehr wohl, daß es Stunden gibt, wo die Genialität herrscht.
(Heiterkeit.)
Aber wenn es in dem Klub Mode ist, daß von Anfang an der Übermensch alle Regeln der Etikette und der Zivilisation abstreift (Heiterkeit), wenn der Empfang, sowie der Betreffende hineinkommt, sogleich mit einem Wort beginnt, das ich hier nicht gut aussprechen kann, das mit „altes ''anfängt und mit „Loch ''schließt (stürmische anhaltende Heiterkeit), und wenn nun in diesem Ton in gärender Genialität gearbeitet wird (Heiterkeit), Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7623 (v. Einem.)
(, v) meine Herren, dann läuft man eigentlich Gefahr, daß aus diesen Umgangsformen sich sehr unangenehme und schwierige Verhältnisse entwickeln können.
(Große Heiterkeit.)
Mitglieder dieses „Seehunds ''haben auch in Hagen selbst auf einem Ball ein recht unangenehmes und auffälliges Benehmen zur Schau getragen, und da hat, ich glaube mit Recht, dem Generalkommando daran gelegen, zu verhindern, daß nun mal jemand kommt, der sich durch eine solche Redensart beleidigt fühlt und vielleicht durch eine noch stärkere beleidigt, und dann hätten wir den Salat gehabt.
Deshalb hat der kommandierende General den Wunsch geäußert, daß in diesem Klub nicht mehr verkehrt werde.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß der „Seehund ''sich durch diese Maßregeln wieder verjüngt (Heiterkeit) und etwas besser wiedererstanden ist.
Meine Herren, ich muß nun noch auf die gestrige Sitzung zurückkommen und mich mit wenigen Worten dem Herr Abgeordneter Erzberger zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat geglaubt, daß ich durch die Art meiner Frage an den Herren Abgeordneten Haeusler ihm hätte zeigen wollen, daß ich ihn für einen Ignoranten hielte.
Das ist mir selbverständlich nicht beigekommen.
Ich bin selbst nicht ein solcher Ignorant, einen alten bayerischen General für einen Ignoranten zu halten.
Wenn ich so gefragt habe, wie ich es getan habe, so habe ich nichts weiter tun wollen als meinem Erstaunen Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Haeusler Anstoß genommen hat an einem Satz in der Denkschrift über die Kavallerie, -daß das Pferd die beste Waffe des Kavalleristen sei.
Ich habe dann einige Ausführungen gemacht, die beweisen sollten, daß das Pferd auch heute noch tat (L) sächlich eine Waffe für den Reiter ist, und daß, um es zu dieser Waffe zu machen, es nötig wäre, die dreijährige Dienstzeit beizubehalten, weil jeder, glaube ich, oder die meisten, die wirklich etwas von der Sache verstehen, der Meinung sind, daß man das Pferd und einen guten Reiter nur in drei Jahren ausbilden und zu einer brauchbaren Waffe machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Erzberger hat gesagt, ich hätte den Herren Abgeordneten Haeusler nicht umgeritten.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß wir hier dazu da sind, uns gegenseitig umzureiten, sondern wir sind dazu da, Dinge zu besprechen und sie zu nützlichem Ende zu führen.
Das ist auch meine Absicht gewesen, eine andere habe ich ich nicht gehabt, und ich weiß auch, daß der Herr Abgeordnete Haeusler es absolut nicht so aufgefaßt hat, als ob ich ihn hätte beleidigen wollen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete ErzLerger von Fondsverwechslungen gesprochen, und solche hätte der Herr Abgeordnete Haeusler im Sinne gehabt.
Meine Herren, bei Fondsverwechslungen handelt es sich darum, daß man in gutem Glauben aus einem Fonds etwas zahlt, was eigentlich in einen anderen gehört.
Aber die Dinge, die der Herr Abgeordnete Haeusler hier vorgebracht hat, rubrizieren sich doch als gegen besseres Wissen begangene Vergehen; denn es ist nach meiner Meinung ein Vergehen, wenn man die Kantinengelder so verwendet, wie der Herr Abgeordnete Haeusler meinte, oder aus einem Fonds, der für Waffen bestimmt ist, tatsächlich Schuhwerk anschafft.
Das darf man nicht, und das sind Vergehen.
Deshalb hatte ich dagegen protestiert, das zu verallgemeinern.
Der Abgeordnete Erzberger hat mir nun seinen heißen Dank ausgesprochen, daß ich bestätigt hätte, daß es ein Budgetrecht des Reichstags gebe.
Meine Herren, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
ich habe da ein kleines Buch, das heißt, glaube ich, „Das M) deutsche Heer ''— es kann auch einen anderen Titel haben.
Es soll vom Abgeordneten Erzberger geschrieben sein; ich weiß nicht, ob es wahr ist.
Darin sind alle die verschiedenen Quinquennatskämpfe sehr schön geschildert.
Das war doch nichts anderes als ein Kampf um das Budgetrecht oder für das Budgetrecht.
Also, ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger wußte es auch schon vorher, daß der Reichstag das Budgetrecht hat, und ich brauchte es ihm nicht erst zu sagen.
Den heißen Dank habe ich also nicht verdient.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nun aber erwähnt, ich wäre doch wohl in meiner Behauptung, daß das Militärkabinett niemals in meine Befugnisse eingegriffen hätte, zu weit gegangen; denn ich entsänne mich doch, daß der Aggregiertenfonds nicht richtig verwandt wäre.
Der Abgeordnete Erzberger weiß ganz genau, daß dies herstammt aus den 90 er Jahren des vorigen Jahrhunderts; also längst, ehe ich im Kriegsministerium war oder daran dachte, Kriegsminister zu werden, wurde der Fonds schon so verwandt.
Also das war durchaus kein Eingriff in meine Rechte.
Das lag viel früher, und ich muß betonen, wie das hier und wie es in der Kommission des längeren ausgeführt ist, daß ein Einverständnis des Kriegsministeriums und des Rechnungshofs vorlag, der glaubte, sich nicht an die Zahlen halten zu müssen.
Ich muß also absolut dabei bleiben, daß das Militärkabinett in meine Rechte nicht eingegriffen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann geglaubt, einen neuen Aggregiertenfonds aufstellen zu sollen in Kap.
24 Tit.
1.
Das muß auf diejenigen Herren Abgeordneten, die im Etat nicht so Bescheid wissen, verwirrend wirken.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Erzberger, ich werde es Ihnen gleich beweisen!
Der Aggregiertenfonds ist nur M) da für Offiziere, die nicht im Etat der Truppe stehen, außerhalb stehen (sehr richtig!
rechts), das Dispositiv in Kap.
24 ist für solche Offiziere bestimmt, die im Etat der höheren Behörden stehen, denen man seit alters her durch dieses Dispositiv das Gehalt ihrer Charge gewähren will.
Wenn sie nämlich zum Hauptmann aufrücken, sollen sie das Hauptmannsgehalt bekommen, und wenn sie Major werden, sollen sie das Majorsgehalt bekommen.
Es ist also etwas ganz anderes.
Der Abgeordnete Erzberger hat weiter gesprochen von einer Protektion, die doch stattfinde, und hat zum Beweise angeführt, daß der Hauptmann, welcher vor 5 oder 6 Jahren die Kompagnie führte, bei der die aufsehenerregenden Mißhandlungen im 4.
Garderegiment vorgekommen waren, jetzt Major und Divisionsadjutant geworden ist.
Meine Herren, wenn ein Offizier das Unglück hat, daß bei dem Truppenteil, der unter seinem Kommando steht, solche Mißhandlungen vorkommen, so wird er bestraft, und außerdem geht immer nebenher die Frage: ist der Mann überhaupt noch brauchbar, eine Kompagnie oder sonst irgend einen Truppenteil zu führen, bietet er noch die nötigen Garantien
Wenn man sich sagen muß, er bietet die Garantien nicht mehr, so erhält dieser Offizier seinen Abschied.
Wir haben auf diese Weise verschiedene an sich tüchtige Offiziere verloren.
Wenn er aber diese Garantien zu bieten scheint, so versetzt man ihn, wie in diesem Falle, in ein anderes Regiment.
Dieser Hauptmaun ist gewiß nicht mit offenen Armen und mit Freuden in seinem neuen Regiment aufgenommen worden.
Wenn er aber nun in fünfjähriger Arbeit treu seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, und seine jetzigen Vorgesetzten schlagen ihn vor, in einer besonderen Stelle verwendet zu werden, dann muß doch durch die lange Dienstzeit und 1042 7624 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(v. Einem.)
() durch die Strafe, die er bekommen hat, das einstmalige Vergehen als gesühnt betrachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann man doch nicht von einer Protektion sprechen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist weiter auf die geheimen Qualifikationsberichte zurückgekommen und hat gefragt, was es eigentlich für ein Unterschied wäre, ob, wie es jetzt schon unter Umständen geschehen könne, der Qualifikationsbericht einem Offizier mitgeteilt werde, oder ob diese Berichte allgemein offenliegen.
Nun, meine Herren, ich meine, das brauche ich gar nicht zu erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Unterschied ist so offenkundig, daß ich darüber wirklich kein Wort zu verlieren brauche.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger der Heeresverwaltung gewissermaßen einen Vorwurf gemacht, daß sie Mannschaften nach Essen geschickt hätte, um Krupp bei der Änderung von Geschützen zu unterstützen.
Er hat auf einen Oberstleutnant Siehl hingewiesen, der ihm diese Mitteilung gemacht hätte, und er hat dabei gesagt, ich nähme ihn wohl nicht für voll an.
Das tue ich allerdings nicht, ich nehme ihn nicht für voll an.
Denn diese Nachricht ist falsch.
Die Heeresverwaltung hat keine Mannschaften nach Essen geschickt.
Das Geschütz, das der Herr Abgeordnete Erzberger nannte, hatte beim Scharfschießen gewisse Veränderungen gezeigt.
Diese Veränderungen konnten nur durch Kruppsche Monteure beseitigt werden, die sie auf Kosten der Firma in den Garnisonorten ausführten.
Da nun aber solche Veränderungen, wenn sie im Mobilmachungsfalle vorkommen, durch die Büchsenmacher repariert werden müssen, so haben wir diesen Moment benutzt, um Büchsenmacher und Mannschaften in dem Abziehen der Rohre von der Wiege und Wiederaufziehen zu unterweisen.
(8) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Das ist etwas durchaus anderes.
Die Nachricht, die dieser Oberstleutnant Siehl dem Herrn Abgeordneten Erzberger gegeben hat, ist ebenso falsch wie diejenige, die er in der ersten Lesung des Etats hier vorgetragen hat, daß wir aus dem Festungsbaufonds bis zu 4 Prozent für Dienstwohnungen ausgegeben hätten.
(Zurufe: Für Dienstzulagen!)
Also für Dtenstzulagen.
Meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Das würden 3 r Millionen bei dem Fonds sein.
Wo sollten wir da hinkommen
Die Nachricht ist ebenso falsch wie die andere, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier auch vorgetragen hat, nämlich die, daß er die Kommandantur nennen könnte, bei der eine Dienstwohnung aus dem Fonds für Festungsbauten glänzend ausgestattet und mit Deckengemälden hergestellt sei.
Dieses Vorkommnis bezieht sich der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Freundlichkeit gehabt, es mir zu nennen auf eine Dienstwohnung in Ptllau, die, nachdem der Offizier ausgezogen war, neu in Stand gesetzt wurde zu dem hohen Preise von 257 Mark (große Heiterkeit), und zwar nicht aus den Festungsbaugeldern, sondern aus den laufenden Fonds, und die Deckengemälde haben darin bestanden, daß man auf die getünchte weiße Fläche einen blau und roten Strich gezeichnet hat.
(Große Heiterkeit.)
Diese Mitteilung, die der Herr Abgeordnete Erzberger von dem Oberstleutnant Sieh!
bekommen hat, hätte ich auch haben können, wenn ich nämlich auf seinen Antrag vorher, ehe er sie mir gab, 100 Mark eingeschickt hätte.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Das habe ich abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner in der 171.
Sitzung vom Sonnabend den 28.
November 1908 (6) ausgeführt: Ich habe im letzten Frühjahr schon von dieser Stelle vergeblich dagegen gekämpft, daß die deutschen Munitions- und Waffenfabriken diesen Auftrag von 40 Millionen für die Anfertigung der Maschinengewehre allein erhalten haben, zu Monopolpreisen, die nicht zu verantworten sind.
Alles war vergebens.
Die Firma hat trotzdem den Auftrag bekommen.
Meine Herren, ich stelle fest, daß wir noch niemals einen solch hohen Fonds überhaupt für diese Zwecke gehabt haben, und daß diese 40 Millionen, die diese Firma bekommen haben soll, auf 3 Millionen zusammenschrumpfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man uns Vorwürfe macht, daß die Maschinengewehre zu teuer bezahlt seien, so kann man sagen, daß der Preis für das Maschinengewehr ja hoch ist; aber man kann uns daraus keinen Vorwurf machen, da wir diese Summen für das Gewehr selbst bezahlen mußten; denn die Firma hatte das Patent und gab es an keine andere Stelle ab, auch nicht an uns, und wir konnten überhaupt kein Maschinengewehr unter dem festgesetzten Preis bekommen.
Sobald das Patent abgelaufen war, haben wir dahin gewirkt, daß die Preise heruntergingen, und sie sind über 2000 Mark gefallen.
Wir bezahlen jetzt rund 2300 Mark für dieses Maschinengewehr.
Ich bin gezwungen, noch einmal auf den Fall zurückzukommen, der auch gestern vorgebracht war, daß zwei Offiziere Ehebruch getrieben hätten und trotzdem nach Hannover kommandiert worden wären.
Meine Herren, die Angelegenheiten haben gespielt in den Jahren 1902, 1905 und 1906, liegen also 4 bis 5 Jahre zurück.
Ich stelle nach noch heute morgen erfolgten Feststellungen fest, daß ein Ehebruch nicht stattgefunden hat.
Ich möchte (v) doch darum bitten, daß, wenn man solche Anklagen von der Tribüne des Reichstags ausspricht, man doch die sichere Überzeugung von der Wahrheit der Sache hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gewiß keine böse Absicht dabei gehabt; aber er ist hineingelegt (Heiterkeit), und ich möchte ihn bitten, doch bei diesen verschiedenen Mitteilungen, die er bekommt, etwas vorsichtiger zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich glaube, daß uns und auch ihm selbst damit am allermeisten gedient wäre.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rteseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Ausführungen des Herrn Kriegsministers aufmerksam zugehört hat, speziell den Fällen, welche das Verhalten der Sozialdemokratie kennzeichnen, und wenn man ferner die Reden des Herrn Abgeordneten Noske von früher und heute und des Herrn Abgeordneten Stücklen verfolgt, so kann man doch einfach dies zusammenfassen mit den Worten nach der Seite des Hauses hin (zu den Sozialdemokraten): „Herr vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!
Meine Herren, es kommt mir so vor, als ob besonders der Herr Abgeordnete Noske die Gelegenheit wahrnehmen wollte, heute im Plenum des Reichstags das wieder von sich abzuwaschen, was er sich durch seine Etatrede am 25.
April 1907 gehalten zugezogen hatte, wo man ihm mü dem Nürnberger Trichter in sozialdemokratischen Zeitungen so furchtbar wegen seiner Haltung zu der Militärfrage zugesetzt hatte.
InfolgeReichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7625 (Ricscberg.)
M dessen hatte er auch Ursache, heute andere Töne anzuschlagen, um sich im Ansehen der Genossen wieder so zu Glanz zu bringen, wie er es vielleicht als Obergenosse für sich in Anspruch nehmen willMeine Herren, die Rede, die der Herr Abgeordnete Noske am 25.
Februar 1907 hier gehalten hat, beweist ganz das Gegenteil von dem, was er eigentlich heute gesagt hat.
Heute war der Kraftausdruck seiner letzten Ausführungen: nieder mit dem Militarismus!
Und was hatte er damals gesagt
Im übrigen erkläre ich noch einmal: wir wünschen, daß Deutschland möglichst wehrhaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß das ganze deutsche Volk an den militärischen Einrichtungen teilnehmen kann.
Ja, mein verehrter Herr Kollege, wie wollen Sie denn das noch machen, „nieder mit dem Militarismus!
und „das ganze Volk soll an den militärischen Einrichtungen teilnehmen ''
Ferner hat er noch in derselben Rede hervorgehoben, wodurch er sich die Ungnade seiner Genossen auf dem Nürnberger Parteitag zugezogen hat: Auch die Sozialdemokraten werden die Flinte auf den Buckel nehmen.
Ja, was soll man dazu sagen, wenn man die heutigen Ausführungen mit den damaligen vergleicht
Meine Herren, ich sage mir, wenn man diese beiden Reden gehört hat, und man liest die sozialdemokratischen Berichte von ihren Volksversammlungen, so sind das dieselben Reden, die diese Herren zur Aufklärung der Jugend über den Militarismus in ihren Volksversammlungen halten und den Keim des Widerwillens hineinsäen in die Herzen dieser jungen Leute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann treten diese Leute hin und wollen sich beschweren, (M wenn die Soldatenmißhandlungen zugenommen haben, was nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht zutrifft.
Meine Herren, hätten sie zugenommen, dann sind Sie von der Sozialdemokratie diejenigen, die das durch die aufreizende Tätigkeit den jungen Leuten gegenüber zu verantworten haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, meine Herren, es hätte nur noch gefehlt, daß der Herr Abgeordnete Noske noch den gehörigen Senf zu den Ausführungen seiner Rede zutat, daß er nur noch hier ein Hoch auf die revolutionäre Sozialdemokratie ausbrachte.
Dann wäre die ganze Volksrede in dieser Weise fertig.
Es ist auch in den einzelnen Ausführungen der verschiedenen Herren Vorredner in anerkennenswerter Weise auf das Turnen in den Jugendorganisationen hingewiesen.
In entgegenkommender Weise hat der Herr Kriegsminister darauf erklärt, mitzuwirken, daß die deutsche Jugend in einer ordentlichen körperlichen Ausbildung, in der Körperpflege, im Turnen usw.
möglichst auf den Höhepunkt gebracht wird, damit aus diesen jungen Leuten tüchtige Soldaten werden.
Meine Herren, auch wir erkennen diese Notwendigkeit an.
Es ist aber nicht nur diese wenige Turnerei in unserer deutschen Jugend, sondern es nagt etwas ganz anderes an dem Organismus unserer jungen Generation.
Das ist eine Unsitte, welche sich eingebürgert hat, die man wahrnehmen kann, wenn man z.
B. vor ein Fabrikgebäude hingeht, Mittags oder Abends.
Da fällt es einem ordentlich auf, daß die Lehrlinge von 14 oder 15 Jahren kaum die Tore der Fabrik hinter sich haben, dann einen Sargnagel, wie ich diese Zigarretten nennen möchte, in den Mund stecken und anzünden und so die Straße lang marschieren.
(Heiterkeit.)
Das ist das unheimliche Zigarrettenrauchen unserer Jugend, welches zum Schaden dieser jungen Leute verderbenbringend wirkt.
Könnten wir doch hier Fürsorge (v) treffen!
Hier wäre auch ein dankbares Feld der Jugendorganisationen aufklärend zu wirken.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, auch ironisch lachen, besehen Sie sich einmal die ganze Jugend der Großstadt, wie traurig sie aussieht!
Das ist nicht auf die Unterernährung hinzuführen, wie Sie immer behaupten; das liegt an solchen Gründen, die einschneidender sind als Ihre Behauptungen über die Unterernährung unserer Jugend.
Es ist bezeichnend für das Beispiel, das ich angeführt habe, daß ein Kollege aus dem Reichstag bet der Rekrutenaushebung konstatiert hat, das 36 Prozent der nicht brauchbaren jungen Leute an Herzfehler leiden, hervorgerufen durch zu starkes Zigarrettenrauchen.
Das sollte uns wirklich zu denken geben.
Es ist in den Jugendorganisationen auf dieses übel hinzuweisen, um auch hierüber unsere Jugend aufzuklären, um sie vor solcher Unsitte zu bewahren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stücklen sich gestern mit unseren Arbeiterturnvereinen befaßt und hat Klage darüber geführt, daß man sie oftmals behördlicherseits schlecht behandelt, wie z.
B. hier auf dem Tempelhofer Felde.
Ja, meine Herren, wer trägt denn die Schuld daran
Doch nur die Sozialdemokratie allein!
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nur Sie allein, ob Sie das ironisch belachen oder nicht; Sie können es nicht von sich abschütteln, es ist Tatsache, daß Sie in die Turnvereine unserer Jugend Ihre sozialdemokratischen Tendenzen hineinverpflanzen und somit jeden Arbeiterturnverein zu einer sozialdemokratischen Einrichtung stempeln.
Man will, um auch den Jugendlichen mehr in die Hand der Sozialdemokratie zu bekommen, solchen Einrichtungen einfach ein Mäntelchen umhängen, daß man einen solchen Verein einfach einen Turnverein nennt und auch dort turnt.
Lesen wir den „Vorwärts '', lesen wir die „Volksstimme ''aus den (v) einzelnen Wahlkreisen, so sehen wir ja, was für Tendenzen gerade in diesen Vereinen obwalten.
Und wenn die Behörde sich hiergegen wehrt, und wenn wir hiergegen Front machen, ja, meine Herren, dann können Sie gewiß in keiner Weise jemandem einen Vorwurf daraus machen.
Es ist unser gutes Recht, das wir ausüben.
Nun ist auch das alte Thema der Soldatenmißhandlungen angeschnitten worden, und es hat der Herr Kriegsminister in vorzüglicher Weise das widerlegt, was man von der Sozialdemokratie in dieser Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn darüber geklagt wird, daß besonders die alten Leute den jungen Rekruten gegenüber so vorgehen, sie mißhandeln, hat doch der Herr Kriegsminister hieran keine Schuld, dann liegt es Loch an den jungen Rekruten selber, wenn sie nicht kräftig eine Abwehr vornehmen.
Meine Herren, ich spreche aus Erfahrung; mich hat nur einmal ein alter Mann angefaßt, er hat es nicht wieder riskiert, und wenn das alle Rekruten so machten, so könnten wir über dieses Thema ruhig schweigen.
Nun ist schon von vielen Seiten darauf hingewiesen, daß gerade die Jugend, die in diesen sozialdemokratischen Organisationen zusammengeschlossen ist, schon mit einem gewissen Unwillen in die Kasernen hineingehe, um ihrer Militärpflicht zu genügen.
Ja, meine Herren, wer hat denn schuld daran
Da tritt die Sozialdemokratie vor uns hin und will dieses bestreiten.
Das können Sie wo anders erzählen, aber nicht Leuten, die sich mit Ihrer Politik befassen, die genau wissen, wie es in Ihren Reihen aussteht, wie Sie die Jugend verhetzen, welches auch heut durch verschiedene Beispiele erwiesen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stücklen auch über die unerhörte Disziplin gesprochen, die in der Kaserne dem Soldaten gegenüber obwalte.
Ja, meine Herren, wie sieht es denn in Ihren eigenen Reihen aus
Sie ver1042 7626 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Rieseberg.)
(L) langen ja eine Parteidisziplin, die überhaupt von keiner Militärverwaltung schroffer gehandhabt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, viele von Ihren Genossen, die im Laufe der Jahre das Fliegen gelernt haben, wissen ein Liedchen von dem zu singen, was man bei Ihnen Parteidisziplin nennt, was Sie für sich in Anspruch nehmen, was Sie aber der anderen absolut nicht zuerkennen wollen.
Nun sagte Herr Abgeordneter Stückten mit großer Inbrunst: wir sind es, die das Volk darstellen, die für die arbeitende Klasse kämpfen müssen.
Ja, meine Herren, wissen Sie nicht, wieviel in Ihrer Partei organisiert sind, wissen Sie nicht, wieviel Arbeiter wir im ganzen Deutschen Reich haben
Wir haben in unserem ganzen Deutschen Reich 12 Millionen.
Von diesen sind nur Millionen freigewerkschaftlich organisiert, hierunter noch viele patriotische Männer, welche nur müssen, aber königstreu sind, und nur 600 000 in Ihren sozialdemokratischen Organisationen.
Da können Sie doch nicht in Anspruch nehmen, die alleinigen Vertreter des deutschen Volks darzustellen.
Mögen Sie die Vertretung der bei Ihnen Organisierten ausüben; die bürgerlichen Parteien aber werden sich der Pflicht nicht entziehen, in größter Fürsorge, soweit es nur irgend möglich ist, für das ganze deutsche Volk zu sorgen.
Nun, meine Herren, das alte Klagelied über unser Kriegervercinswesen.
Ich weiß nicht, ob man überhaupt Statuten der Kriegervereine kennt
Da ist es ja verboten, sich mit politischen und konfessionellen Fragen zu befassen.
Wenn solche Fälle vorgekommen sind, wie sie der Herr Abgeordnete Erzberger gekennzeichnet hat, so ist das natürlich zu bedauern und liegt an den Vorständen der Vereine.
Wenn mau aber in den Kriegervereinen keinen Sozialdemokraten duldet, so entspricht das den Tendenzen unseres heutigen Kriegervereinswesens.
Man (L) soll es nur freudig unterstützen, daß die Leute, die sich in diesen Kriegervereinen zusammengeschlossen haben, in ihren Versammlungen, auf ihren Festen daran erinnern, daß sie dem Kaiser einst den Fahneneid geleistet haben.
Ich glaube, solche Aufgaben kann man selbst mit einer sozialdemokratischen Rede in keiner Weise abschwächen.
Nun glaube ich, daß gerade unser Kriegervereinswesen ganz andere, viel höhere Ideale hat, als sich nur mit der Sozialdemokratie zu befassen.
Meine Herren, das Krankenunterstützungswesen, das Unterstützungswesen alter Kameraden und deren Witwen, die Fürsorge für die Waisen steht in unserem Kriegervereinswesen oben an; aber sie paßt Ihnen darum nicht, weil dadurch zu viel zufriedene Leute in diesen Reihen erzogen werden.
Von Ihrer Seite kann man ja keine zufriedenen Leute gebrauchen; denn sobald die Zufriedenheit auch in die untersten Kreise des Volkes getragen wird, werden sich Ihre Reihen immer mehr lichten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stücklen besonders darauf hingewiesen, daß man sogar die Forderung stelle, von oben herab Gewehre für diese Kriegervereine zu wünschen.
Ja, meine Herren, das glaube ich, daß Sie ein besonders schmerzliches Empfinden haben, wenn das Wort „Gewehr ''nur in den Mund genommen wird, um wieviel mehr, wenn die Gewehre anfangen zu knallen.
Aber wozu wollen die Kriegervereine denn die Gewehre gebrauchen
Gehen sie doch in Ihren Wahlkreisen auf die kleinen Dörfer und sehen Sie, wie die Leute sich Sonntags im Schießen üben und dabei den geselligen Verkehr pflegen.
Sie veranstalten Freischießen und finden sich in wohlgemeinter Kameradschaft zusammen.
Also davor brauchen Sie keine Furcht zu empfinden, wenn man den Kriegervereinen in dieser Weise entgegenkommt, was nur zu wünschen wäre.
Und, meine Herren, wer ist es denn, der an diesen Veranstaltungen teilnimmt
Gerade die arbeitende Be- (0) völkerung ist es, die ihre Erholung darin sucht, wenn sie Sonntags kameradschaftlich auf dem Schteßstande zusammenkommt.
Und was spotten Ihre Zeitungen über dieses Vergnügen der kleinen Leute und fordern sie auf: „Vergeht nicht, daß ihr euch sozialdemokratisch organisiert, und haltet euch von den Kriegervereinen fern!
Gewiß, das Kriegervereinswesen wird Ihnen niemals sympathisch sein; aber wir unsererseits werden uns alle Mühe geben, es nach Möglichkeit auszubauen.
Nun sprach der Herr Abgeordnete Stücklen davon, daß seitens der Militärverwaltung der Boykott über sozialdemokratische Geschäftsleute verhängt würde.
Nun, das braucht Sie doch nicht zu wundern!
Macheu Sie es denn den nichtsozialdemokratischen Geschäftsleuten gegenüber anders
Sie verhängen ja auch immer den Boykott über Geschäftsleute, die nicht Ihrer Richtung angehören, und wenn Sie dafür Beweise haben wollen, so kann ich Ihnen die in Hülle und Fülle geben.
Also, meine Herren, wieder ein Beweis, daß Sie etwas für sich in Anspruch nehmen, was Sie anderen nicht zukommen lassen wollen.
Wenn Sie aber ferner angeführt haben, daß Geschäftsleute schon dann boykottiert worden sind, wenn sie den „Vorwärts ''oder die „Volksstimme ''halten, ja, dann zwingen Sie doch die Leute nicht, diese sozialdemokratischen Zeitungen zu lesen.
Aus eigenem Antriebe werden sie es wahrhaftig nicht tun, sie werden eben von Ihrer Seite dazu gezwungen, und dann können Sie sich doch nicht darüber wundern, wenn die Militärbehörde daran Anstoß nimmt.
Gleiches Recht für Alle; was Sie für sich in Anspruch nehmen, das müssen Sie auch für andere gelten lassen.
Nun muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, daß hier im Reichstage dem Herrn Kriegsminister seitens der Sozialdemokratie und auch von anderer Seite Vorwürfe wegen des Kriegerveremswesens (v) gemacht wurde.
Was hat der Herr Kriegsminister mit dem Kriegervereinswesen zu tun
Die Kriegervereine würden es sich sehr verbitten, wenn man ihnen von oben herunter Vorschriften machen wollte, und darum kann ich es nur freudig begrüßen, wenn den Winken, die nach dieser Richtung gegeben werden, keinerlei Folge geleistet wird.
Nun möchte ich noch einige Beschwerden dem Herrn Kriegsminister vortragen; es sind nur Sachen, die mir aus persönlicher Anschauung bekannt sind, die ich selbst mit erlebt habe, und die sich nicht etwa auf irgend welches unauthentisches Material stützen.
Da ist z.
B. bei unserem jetzigen Kasernenbau in Quedlinburg die Vergebung von Möbeln vorgenommen in einem Lose von 12 000 Mark, und von diesen 12 000 Mark hat ein Tischlermeister nur für 1900 Mark erhalten und für 10100 Mark wird von den Gefängnissen geliefert.
Ja, meine Herren, in einer Zeit, wo Hunderte und Tausende arbeitslos find, gibt man eine Lieferung, die in der Werkstatt eines Handwerksmeisters hergestellt werden kann, an die Gefängnisverwaltung.
Und die Meister haben ein so billiges Angebot gemacht, z.
B. für einen Unteroffizierstisch mit verschließbarem Kasten 8, 50 Mark.
Daß sie natürlich nicht Stich halten und konkurrieren können mit den Gefängnisverwaltungen, liegt wohl klar auf der Hand.
Es sind so vergeben an Gefängnisse Feldwebelkleiderschränke, Unterosfiziersschränke, Schreibkommoden und Unteroffiztertische.
Ferner wird bei uns besonders auch Klage geführt, daß die eisernen Bettstellen ohne Rücksicht darauf, wo eine Kaserne errichtet wird, einer großen Firma in Magdeburg gegeben werden, ohne Rücksicht auf die am Orte wohnenden Handwerksmeister, und die sollen ich sage, die sollen, ich will das nicht fest behaupten, denn es ist mir dieses mitgeteilt nach einem Vertrage geliefert werden, der Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7627 (Rieseberg.)
M ziemlich drei Jahre zurückliegt, also aus einer Zeit stammt, wo 100 Kilo Eisen 18 Mark kosteten, während sie heute nur 14 Mark kosten.
Ja, meine Herren, das sollte einem doch zu denken geben, ob man hier nicht wirklich Wandel schaffen könnte.
Auch auf die Erlasse der einzelnen Ministerien, wie sie ja überall herausgegeben sind, könnten die unteren Verwaltungsbehörden immer wieder hingewiesen werden, und ich glaube, daß der beste Wille des Herrn Kriegsministers wohl vorliegt, aber der gute Wille von den unteren Behörden hierbei fehlt vollständig.
Es ist ja auch schon von Herrn v. Byern darüber Klage geführt, daß man es dort ebenso gemacht hat, er hat auch einzelne Fälle angeführt.
Dann wurde hier eine Frage im Jahre 1908 am 11.
Februar angeschnitten von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arning, wo auch über die Konkurrenz der Artilleriewerkstätten geklagt worden ist.
Ich habe das ganze Stenogramm, die ganzen Verhandlungen nachgelesen, ich habe keine Antwort des Kriegsministeriums hierauf gefunden, ebenso klagt man besonders auch jetzt wieder, trotzdem die Sache hier beschwerdeführend vorgebracht worden ist.
Jetzt wird von den dortigen Kreisen darüber geklagt, daß besonders das Zaumzeug für die Offiziere in den Artilleriewerkstättcn zu einem Preise gemacht wird, mit dem kein Handwerker konkurrieren könnte.
Es ist doch bedenklich, wenn hier der Reichstag versucht, Mittelstandspolitik zu treiben, und seitens der Regierung da, wo es sich darum handelt, gerade diese mittelstandlichen Existenzen, diese Handwerker zu unterstützen, sie so behandelt werden, und wenn jedesmal ein großes Fragezeichen hintenangesetzt werden muß, ob man wirklich auch diesen Versicherungen, die oftmals erfolgen, insofern Glauben schenken kann, daß sie aus eigenster und innerster Überzeugung kommen.
Aber ich sage mir, gerade die Militärverwaltung, die wohl ihr bestes Rekrutenmaterial gerade aus dem Handwerkerstand und aus den ländlichen (ü) Kreisen bezieht, hat gerade diese Kreise so zu unterstützen, daß sie auch ferner bestehen können, auch Freude empfinden am Militarismus, der von der Rednertribüne des Reichstags so niedergezogen wird, und allen Einflüsterungen der Sozialdemokratie trotzen und ihr nicht Folge leisten.
Diese von mir vorgetragenen Beschweren sind nicht alte Sachen, sondern es ist besonders nach dem letzten Kaisermanöver und im vergangenen Herbst diese Sache mit der Artilleriewerkstatt neu passiert, daß sogar diese Werkstatt eigene Kataloge herausgibt, und die Konkurrenz, die man zu erwarten hatte, immer größer wird.
Von den verschiedensten Parteien ist hier über das Kantinenwesen gesprochen worden.
Es ist gesagt worden, die Soldaten müßten, was sie dort kauften, zu teuer bezahlen; es ist gefordert worden, die Kantinen müßten so billig wie möglich verpachtet werden.
Das kann man wohl zugeben, da ja diese Pachtsummen heute bis 12000 Mark betragen sollen.
Wenn auch dieses Geld den Soldaten in ihren Schwadronen und Bataillonen zu gute kommt denn andere Verwendungen sind ja hier nicht vorgesehen —, so muß man doch darauf hinweisen, daß im Etat jetzt 3 963 663 Mark für Putzmittel verlangt werden.
Ob es richtig ist, den Rekruten das Putzmittel direkt zu liefern, und ob es nicht richtiger wäre, ihnen eine Putzentschädigung zu gewähren, scheint mir zweifelhaft.
Die Rekruten würden gewiß viel sparsamer mit ihrem Putzmaterial wirtschaften, wenn sie es selbst kaufen müßten.
Es wird sich ja zeigen, ob man dieses System, das man einführen will, dauernd beibehalten wird.
Ich möchte noch ein anderes Bedenken dagegen vorbringen.
Gerade in der Nähe der Kasernen die ja jetzt meist regimenterweise oder bataillonsweise zusammenliegen Pflegen sich zahlreiche kleine Geschäftsleute anzusiedeln, die bisher durch den Verkauf solcher Artikel eine sichere Existenz hatten.
Das soll nun mit einem Schlage aufhören!
Ich glaube, daß dadurch viele kleine Existenzen (0) wieder von der Bildfläche verschwinden werden.
Nun wünschen ja die Handwerkerkreise, mehr als bisher für die Militärverwaltung Lieferungen zu übernehmen; andererseits erklären sie, daß die Vertragsbedingungen vielfach so sind, daß sie von kleinen Handwerkern gar nicht erfüllt werden könnten.
Man sollte doch die kleinen Handwerker durch solche Verträge nicht abschrecken, Lieferungen zu übernehmen.
Das ist ja gewiß auch nicht die Absicht der Militärverwaltung, die sich ja immerhin in gewisser Richtung sichern muß; aber sie sollte doch erwägen, wie sie den kleinen Gewerbetreibenden mehr entgegenkommen könnte.
Nun sind durch die Anfertigung der Militäruniformen, Militärmäntel usw.
in eigener Regie wieder ganze Teile von Ortschaften völlig brachgelegt.
Der Herr Kollege Roth aus der Wirtschaftlichen Vereinigung übergab mir erst heute einen Brief aus Bütersheim; dort haben sich die Leute mit ihren Maschinen ganz auf die Arbeit für die Bedürfnisse des Militärs eingerichtet und sind nun durch die Neuordnung völlig aufs trockene gesetzt!
Da möchte man doch vorsichtig sein und solchen Leuten, welche ihre Privatkundschaft preisgegeben haben, nur um die Militärlteferungen fertigzustellen, nicht mit einem Schlag die Lieferung wieder entziehen.
Das hält man doch für sehr bedenklich.
Auf weitere Ausführungen will ich nicht eingehen.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben gezeigt, daß unser Herr Kriegsminister wohl imstande ist, den Wünschen, die hier vorgetragen werden, voll und ganz Rechnung zu tragen.
Ich möchte wünschen, daß auch meine Anregungen Entgegenkommen finden.
Ich füge hinzu, daß gerade die Entgegnungen des Herrn Kriegsministers uns doch gezeigt haben, daß er der Mann am richtigen Platz ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Ledebour sich darum noch in später (v) Stunde aufregt, das soll uns wenig kümmern, das mag er mit sich selber abmachen.
Wenn auch eine so abfällige Kritik heute der Herr Abgeordnete Noske über unseren Kriegsminister gefällt hat, so wird diesem doch von den bürgerlichen Parteien das größte Vertrauen entgegengebracht.
(Bravo!)
Die bürgerlichen Parteien können nur wünschen, daß der Mann, der an den richtigen Ort gestellt ist und hier den Militäretat vertritt, uns, unserer Armee und dem deutschen Vaterlande noch lange in dieser Weise, wenn auch zum Arger der Sozialdemokraten (Zurufe von den Sozialdemokraten), aber nur zur Freude der bürgerlichen Parteien erhalten bleiben möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Erzberger und Witt (Martenwerder).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Die Herren, die ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist mir nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf alle Aus7628 Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
(Erzberger.)
M führungen des Herrn Kriegsministers einzugehen.
Ich behalte mir das für morgen, eventuell für die dritte Lesung vor.
Aber einiges von seinen Ausführungen kann ich auch im Rahmen der persönlichen Bemerkung zurückweisen.
Der Minister hat die Sache mit dem Fall Grolmann so dargestellt, als hätte ich mich beschwert, daß dieser Offizier, der einst den bekannten Soldatenschinder Breitenbach in seiner Kompagnie hatte und damals wegen ungenügender Beaufsichtigung zu vier Wochen Stubenarrest verurteilt worden ist, überhaupt befördert worden wäre.
Das habe ich nicht getan, sondern ich habe mich nur darüber beschwert und darauf hat der Herr Kriegsminister kein Wort geantwortet —, daß der Mann unter Überspringung zahlreicher Vordermänner außer der Reihe befördert worden ist.
(Hört!
hört!)
Auf diesen wesentlichen Punkt ging der Herr Kriegsminister nicht ein.
So ist es auch in einer zweiten Sache.
Ich habe gestern ausdrücklich erklärt, daß Oberstleutnant Sieh!
der aus freier Initiative an mich herangetreten ist, der ein Mitarbeiter der regierungsfreundlichen und bülowfreundlichen „Frankfurter Zeitung ''ist, mir mitgeteilt hat als Erlebnis aus seiner eigenen Dienstzeit, daß, während er in Metz stand, er Mannschaften für Krupp zu stellen hatte.
Als er um Löhnung für diese Mannschaft durch das Artilleriedepot in Metz eingekommen war, da sei ihm erklärt worden, daß Krupp eine Entschädigung nicht bezahle.
Dabei hatte das Kriegsministerium selbst kurze Zeit vorher einen Erlaß herausgegeben, nach welchem solche abkommandierten Mannschaften stets zu bezahlen sind.
Wenn das ein Mann, der bis vor kurzem aktiver Offizier war, mir mitteilt unter Nennung seines Namens und mich bittet, das hier vorzutragen unter Nennung (s) seines Namens, so, glaube ich, habe ich das Maß von Vorsicht angewandt, das man von einem Abgeordneten erwarten kann.
(Sehr richtig!)
Auf die Frage des Festungsbaufonds kann ich im Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht eingehen.
Ich kann nur richtigstellen, daß die 4 Prozent nicht allein für die Dienstwohnung gebraucht worden sein sollen, sondern unter Zulagen und Bureaubedürfnisse aller Art laufen.
Ich komme aber darauf noch zurück.
Was die Frage der Maschinengewehre anlangt, so konnte mich auch da der Herr Kriegsminister nicht widerlegen, sondern nur bestätigen, daß im vorigen Jahre, wie ich die Kritik einsetzte, an die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik für ein Gewehr 4500 Mark bezahlt worden ist und jetzt 2500 resp.
wie wir eben erfahren, 2300 Mark bezahlt worden sind.
Da hat der Herr Kriegsminister alle meine Angaben bezüglich der Preise der Maschinengewehre nur bestätigen müssen.
(Zuruf rechts: Na, und der Grund )
Ich kann im Rahmen der persönlichen Bemerkung darauf nicht eingehen.
Ich habe gestern bereits gesagt, daß man auch hier die Lizenz einfach hätte erwerben sollen, wie es im Falle Ehrhardt bei den Rohrrücklaufgeschützen auch der Fall gewesen ist.
Ich glaube später noch darauf zurückkommen zu können.
Also auch in diesem Falle war es keine Widerlegung, sondern eine direkte Bestätigung dafür, daß wir früher horrende Preise an die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik gezahlt haben.
Was den letzten Fall mit dem Ehebruch betrifft, so kann ich nur das eine sagen: die Gewährsmänner, die mir diesen Fall mitgeteilt haben, stehen nach ihrer Persönlichkeit und ihrem Stande so hoch, daß ich auch jetzt keine Zweifel an der Richtigkeit ihrer Mitteilungen habe.
Ich habe gestern im Anschluß daran das kann die (0) Lösung des ganzen Konflikts geben nach dem mir vorliegenden Brief mitgeteilt: Ein Leutnant vom 19.
Dragonerregiment hatte im August erst eine sechsmonatige Festungshaft verbüßt, wurde ehrengerichtlich bestraft wegen Gefährdung der Standesehre; aber bereits am 1.
Oktober also 6 Wochen nach Verbüßung der Strafe wurde er zur Reitschule kommandiert.
Der andere Offizier ist ein Leutnant von den 7.
Kürassieren.
Hier liegt der Fall ähnlich.
In beiden Fällen hat es sich darum gehandelt, daß man in unerlaubte Beziehungen-—ich sprach von Ehebruch; das würde die Differenz sein!
(Zuruf vom Ministertisch: Das ist ein großer Unterschied!)
—Aha!
Herr Generalleutnant v. Wachs sagt: „Das ist ein großer Unterschied!
Es kommt darauf an, wie man es auffaßt!
In moralischer Beziehung sind für mich in einem solchen Falle unerlaubte Beziehungen und Ehebruch ganz dasselbe!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
daß man in unerlaubte Beziehungen zur Frau eines Kameraden getreten ist, und sind die Fälle derart, daß der Ehrenrat jedesmal dahin entschieden hat, daß nur durch ein Pistolenduell die Angelegenheit standesgemäß gesühnt werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nachher hat der Ehemann, dessen Frau die unerlaubten Beziehungen -ich sagte: „Ehebruch ''; ein gewaltiger Unterschied scheints in den Augen des Kriegsministeriums zu fein; vor der breiten Öffentlichkeit, vor der Moral wohl nicht!
—1 (v) (sehr richtig!
in der Mitte) unterhalten hat, von seiner Frau sich scheiden lassen; dies ist mir von einer absolut zuverlässigen Seite, deren Mitteilungen ich keinen Zweifel entgegenbringen konnte, mitgeteilt worden.
Ich danke für den Zuruf vom Bundesratstische, der mir gemacht worden ist, daß die ganze Differenz auf diesem Gebiete sich dahin zuspitzt, ob „Ehebruch ''oder „unerlaubte Beziehungen ''bestanden haben.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist Scheidungsgrund!)
Das Urteil darüber kann jetzt die Öffentlichkeit fällen!
Der Herr Kriegsminister hat dann am Schluß geglaubt an mich die Mahnung richten zu müssen, ich möge meinen Gewährsmännern gegenüber, die mir einzelne Mitteilungen machen, doch recht vorsichtig sein.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß ich gerade bei den Gewährsmännern, die hier in Betracht kommen, sehr vorsichtig gewesen bin.
Ich kann aber dem Herrn Kriegsminister zurückgeben: auch er möge sehr vorsichtig sein!
Denn wenn ich daran denke, wie er im Falle Lynar und Hohenau auf die Anklagen des Herrn Abgeordneten Or.
Paasche hin unvorsichtig gewesen ist, so hat der Herr Kriegsminister keine Veranlassung, einem Mitgliede dieses Hauses den Rat zu geben, vorsichtig zu sein; sondern ich sage: schlage erst an deine eigene Brust!
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat Ausführungen gemacht, die geeignet sind, das gesellschaftliche Leben in der Stadt Hagen bloßzustellen, sodaß ich ich es lebhaft bedaure, daß ich durch die Vertagung verReichstag.
228.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1909.
7629 (Cuno.)
(D hindert bin, zu verhüten, daß diese Äußerung unwidersprochen ins Land hinausgeht, daß ich verhindert bin, diese einseitige und schiefe Darstellung, welche ein einzelnes IV- bis 2 Jahren zurückliegendes Vorkommnis verallgemeinert, hier sofort in gebührender Weise zurückweisen zu können und das klarzustellen, was seitens der Zivilverwaltung an dem Vorgehen der Militärbehörde zu beanstanden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich schlage (8) Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.