Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Nogalla v. Bieberstein und Dr. Leonhart für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Speck und Graf Finck v. Finckenstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1615 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher für das Besoldungsgesetz und die Beilagen I bis IV; (M Abgeordneter Beck (Heidelberg) für die Beilagen V und VI des Besoldungsgesetzes.
Antrag Nr.
1616.
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kommissare des Bundesrats für die Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes: I.
1 für das Reichsschatzamt: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrat Herr Krüger, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negterungsrat Herr Freiwald; II.
1 für die Reichskanzlei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Wahnschaffe, 2.
1 der Kaiserliche Legationsrat Herr v. Kemnitz; III.
1 für das Auswärtige Amt: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Mathieu, 2.
1 der Kaiserliche Legationsrat HerrDr.
Rhomberg; IV.
1 für das Reichsamt des Innern: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr v. Sydow, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Landmann; V.
für die Verwaltung des Reichsheeres: 1 (6) a) für das Königlich Preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Hoffmann, 2.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abtetlungschef Herr Goltz, a.
der Königliche Major Herr Scheüch, 3.
1 der Königliche Major Herr Hoffmann, a.
der Königliche Major Herr Schultz, 4.
1 der Königliche Hauptmann Herr Stuckenschmtdt, 5.
1 der Königliche Oberstabsarzt Herr Dr. Hamann, 6.
1 der Abteilungschef, Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Weidemann, 7.
1 der Abteilungschef, Königliche Geheime OberBaurat Herr v. Rosainsky, 8.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Fontane, 9 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grützmacher, 10.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Guntelmann, 11.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Koch, 12.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 13.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Neugebaur, 14.
1 der Betriebsdirektor, Königliche Geheime Banrat Herr Koch, 15.
1 der KöniglicheJntendanturratHerrDi-.
Domino; d) für das Königlich Sächsische Krtegsministerium: der Königliche Major Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Kriegsmtnisterium: der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt; VI.
1 für das Reichsmtlitärgericht: der Kaiserliche Militäranwalt Herr Mülberger; (w VII.
1 für das Reichsmarineamt: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Behncke, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Harms, 4.
1 derKaiserlicheGeheimeAdmiralitätsratHerrRüder, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Seeber; VIII.
1 für das Reichsjustizamt: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück; IX.
1 für das Reichskolonialamt: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regicrungsrat1Herr Dr. Heinke, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regicrungsrat1Herr Schmidt; X.
1 für das Reichseisenbahnamt: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr für das Reichspostamt und die Neichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Teucke, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Wernecke; für das Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Gloeckner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Ferner ist angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Finanzrat Herr Hergt.
XI.
XII.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9383 (L-) Präsident: Meine Herren, ich werde bei der Erörterung über § 1 die Herren nicht daran hindern, wenn sie allgemeine Gesichtspunkte zur Sprache bringen wollen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine Herren, der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg kann es nicht für gerechtfertigt halten, daß Hamburg, wie es von der Budgetkommission beantragt wird, hinter Köln, München und andere Städte zurückgesetzt wird, und daß die Reichsbeamten in Hamburg geringere Bezüge erhalten sollen als in diesen Orten.
Der Senat verzichtet bei der heutigen Sachlage darauf, die Gründe für seinen Standpunkt darzulegen, muß sich aber im Falle der Annahme der Kommissionsanträge weitere baldige Schritte vorbehalten, um die Heraufsetzung Hamburgs in die Ortsklasse -V herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberst v. Dorrer.
v. Dorrer, Königlicher Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Als Vertreter der Württembergischen Regierung habe auch ich dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Budgetkommission den Antrag des Referenten, Stuttgart in die Ortsklasse heraufzusetzen, abgelehnt hat.
Das württembergische Kriegsministerium erblickt in dieser Ablehnung eine empfindliche Schädigung von Beamten und Offizieren seines Verwaltungsbereichs auf mindestens eine (rr) Reihe von Jahren hinaus; denn es ist der Überzeugung, daß die Zahlen, die es aus der Grundlage der Feststellung von 1907 mit großer Sorgfalt neu ermittelt hat, und die ich die Ehre gehabt habe der Budgetkommission vorzutragen die Herren finden sie auf Seite 234 des Berichts für die Einreihung von Stuttgart in Ortsklasse beweiskräftig sind.
Ich stelle fest, daß diese Zahlen auch in der Budgetkommission keine Widerlegung erfahren haben.
Aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses verzichtet auch meine Regierung darauf, die Angelegenheit hier noch weiter zu verfolgen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Oberst Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenau, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe im Namen der sächsischen Militärverwaltung die gleiche Erklärung bezüglich Dresden und Leipzig abzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich in der Berichterstattung über die Behandlung des Besoldungsgesetzes in der Kommission kurz fassen.
Ich beziehe mich im wesentlichen auf den schriftlichen Bericht, den Ihnen die Kommission vorgelegt hat, und beschränke mich darauf, einige Punkte daraus herauszugreifen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: und («) einige Punkte zu ergänzen.
Zunächst gehe ich ein auf die finanziellen Ergebnisse der Kommtssionsbeschlüsse.
Sie wissen, daß die Regierungsvorlage für Beamtenbesoldungen einen Betrag von 99 Millionen ausgeworfen hat mit Einschluß der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses.
Von diesem Betrage sollten auf die Besoldungsaufbesserungen entfallen 58, 2 Millionen und 20, 2 Millionen auf die Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses.
Von der Besoldungsaufbesserung für die Beamten sollten wiederum entfallen 46, 5 Millionen oder 80 Prozent auf die Beamten und Diätare, 5, 2 Millionen oder 9 Prozent auf die Offiziere des Reichsheeres und der Reichsmarine und 6.
51Millionen oder 11 Prozent auf die Unteroffiziere.
Von den Aufbesserungen entfallen 52, 5 Prozent auf die unteren Beamten, 43, 5 Prozent auf die mittleren und 4 Prozent auf die höheren Beamten.
Die Kommission hat in der ersten Lesung die Gehaltssätze der Regierungsvorlage ohne Rücksicht auf die finanzielle Wirkung ihrer Beschlüsse rein nach dem Gesichtspunkte geprüft, welches Maß von Aufbesserung nach dem Ermessen der Kommission unter Berücksichtigung der Vorbildung und Ausbildung, der Dienststellung und der Diensttätigkeit der Beamten wohl als billig und sachlich gerechtfertigt erscheinen möchte.
Indem die Kommission so lediglich nach sachlichen Gesichtspunkten verfahren ist, hat sich aus den Beschlüssen erster Lesung ein Mehrbetrag von rund 33 Millionen ergeben.
Von diesem Mehrbetrag entfiel aus die Unterbeamten ein Anteil von 16, 2 Millionen, auf die mittleren Beamten ein Betrag von 9, 2 Millionen, auf die höheren Beamten die Summe von 866 000 Mark oder in Prozenten auf die Unterbeamten 61, 5 Prozent, auf die mittleren Beamten 35 Prozent, auf die höheren 3.
51Prozent.
Dieser erhebliche Mehrbedarf, der sich aus den Beschlüssen erster Lesung ergab, mußte die Kommission veranlassen, nach der nötigen Deckung Umschau zu halten; (O) denn sollen die Finanzen des Reichs dauernd gesund erhalten werden, so muß in allererster Linie die Budgetkommission es für ihre Pflicht halten, den Grundsatz: „ohne gleichzeitige Deckung keinerlei Ausgaben mehr '', aufs sorgfältigste zu hüten und zu wahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von diesem Grundsatz war die Budgetkommission auch bei ihrer ersten Lesung ausgegangen; man hatte gehofft, ja, ich darf wohl sagen, man hatte mit ziemlicher Bestimmtheit erwartet, daß der entstehende Mehrbedarf, dessen Umfang sich allerdings nicht voraussehen ließ, aufzubringen sein würde durch Ersparnisse im Gesamtrahmen der Bezüge, die aus dem Retchshaushalt den Reichsbeamten und Offizieren zufließen.
Die einzige Gelegenheit, Ersparnisse zu erzielen, bot nach der Richtung hin eine Revision des Zulagewesens, und daher hatte die Budgetkommission eine solche Revision des Zulagewesens von vornherein ins Auge gefaßt.
Es war vom Reichsschatzamt auf Wunsch der Kommission eine Zusammenstellung sämtlicher aus dem Reichshaushaltsetat gezahlten Zulagen und Nebeneinnahmen der Beamten und Offiziere vorgelegt worden.
In dieser Zusammenstellung wurde eine Summe von rund 27 Millionen für Zulagen nachgewiesen.
Die Kommission hat durch eine Subkommission in zahlreichen und sehr eingehenden Beratungen, zusammen mit den Kommissaren sämtlicher Ressorts, diese Zulagen auf das eingehendste geprüft.
Sie hat den aufrichtigsten Wunsch gehabt, hier rücksichtslos zu streichen, wo nur irgend Abstriche sich sachlich rechtfertigen ließen.
Aber das ist ein Beweis, wie sorgfältig dieses Zulagenwesen geregelt ist, und wie notwendig und unentbehrlich zur Anpassung an die mannigfaltigen Verhältnisse des Dtenstbetriebes die Zulagen sind es ist nur möglich geworden, eine Summe von 1095 000 Mark an Zulagen zu streichen.
1280 9384 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Dr. Dröscher.)
Das reichte bei weitem nicht aus, um den Mehrbedarf von 33 Millionen Mark zu decken.
Da konnte die Kommission ich darf wohl sagen: in der überwiegenden Mehrheit ihrer Mitglieder sich der Verpflichtung nicht entziehen, die Beschlüsse der ersten Lesung einer Revision zu unterziehen, da sich die Unmöglichkeit ergab, für den vollen Betrag von 33 Millionen Mark anderweitig Deckung zu schaffen.
Auf die Vorgänge, die zu dieser Revision der Beschlüsse erster Lesung geführt haben, werde ich nachher noch kurz eingehen.
Es ist eine Einschränkung der Beschlüsse vollzogen worden, und aus den Beschlüssen zweiter Lesung, wie sie infolgedessen zustande gekommen sind, hat sich ein Mehrbedarf von annähernd 16 Millionen, genau von 15, 8 Millionen ergeben, also rund die Hälfte des ersten Mehrbedarfs.
Von diesem Mehrbedarf entfallen 11, 4 Millionen auf die Aufbesserung der Beamtengehälter über die Regierungsvorlage hinaus, 1, 4 Millionen auf die Aufbesserung der Ofstziersgehälter und 1, 3 Millionen auf eine sehr wesentliche Neurung, auf die Anrechnung der Militärdienstzeit für Militäranwärter.
Von diesem Mehrbedarf, den jetzt die Kommission in zweiter Lesung beschlossen hat, entfallen 61, 7 Prozent auf Unterbeamte, 30, 9 Prozent auf mittlere Beamte und 7, 4 Prozent auf höhere Beamte.
Im Durchschnitt entfällt von diesem Mehrbedarf auf einen Unterbeamten der Betrag von 71 Mark, auf einen mittleren Beamten der Betrag von 55 Mark und auf einen höheren Beamten der Betrag von 168 Mark.
Für den letzten Posten kommen im wesentlichen die Zulagen für das älteste Drittel der Regierungsräte und der ihnen gleich zu achtenden Beamten in Betracht.
Rechnen wir nun die Aufwendungen der Regierungsvorlage mit dem Mehrbedarf, der sich aus den Kommisstonsbeschlüffen ergibt, zusammen, dann soll den Beamten durch diese Besoldungsaufbesserung ein Mehr (D) aufwand über ihre jetzigen Bezüge hinaus von 57, 9 Millionen, den Offizieren ein Mehraufwand von 6, 6 Millionen und den Unteroffizieren ebenfalls ein Mehrbetrag von 0, 6 Millionen zugeführt werden.
So weit die finanzielle Wirkung der Beschlüsse, wie sie die Kommission in zweiter Lesung gefaßt hat.
Dabei sind viele Wünsche der Reichsbeamtenschast erfüllt worden und haben erfreulicherweise erfüllt werden können, sodaß ich wohl sagen darf, daß die Besoldungsaufbesserung, wie sie jetzt dem hohen Hause zur Beschlußfassung und endgültigen Verabschiedung vorgelegt wird, für einen großen Teil der Reichsbeamtenschaft eine befriedigende Regelung darstellen wird.
Freilich sind auch andere Wünsche und leider darunter die Wünsche mehrerer an Personen umfangreicher Beamtenkategorten nicht in dem vollen Maße befriedigt worden, wie das wohl den Erwartungen in diesen Kreisen entsprochen haben möchte.
Immerhin stellt nach allen Richtungen hin das jetzige Besoldungsgesetz und die ihnen angehängten Besoldungsordnungen einen ganz wesentlichen Fortschritt dar.
Das Besoldungsgesetz hat in der Kommission eine ganz andere Gestalt, eine ganz andere Struktur gewonnen.
Während der eigentliche auf die Besoldungen bezügliche Abschnitt der Regierungsvorlage kaum etwas anderes war als eine textliche Einleitung zu den angehängten Besoldungsordnungen, ist die Vorlage, wie sie jetzt aus der Kommission herausgekommen ist, eine gänzlich umgestaltete und ich darf wohl sagen umfassende gesetzliche Kodifizierung derjenigen Verwaltungsnormen, die sich in dem Besoldungswesen in jahrelanger Praxis herausgebildet haben.
Während die Handhabung dieser Verwaltungsnormen bisher in den Händen der Verwaltung lag, ist sie jetzt gesetzlich festgelegt worden, und dadurch ist der deutschen Reichsbeamtenschaft in dem Bezüge ihres Diensteinkommens, in bezug auf die Gehaltszulagen, das Aufrücken in der Gehaltsskala und in bezug auf viele andere (o) Punkte eine wesentlich vermehrte Rechtssicherheit geschaffen worden.
Sehr wesentlich sind zwei Punkte, auf die ich kurz die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken möchte.
Einmal ist es unmöglich gemacht worden, nachträgliche Änderungen der Gehaltssätze durch den Reichshaushaltsetat von Jahr zu Jahr herbeizuführen.
Es ist die Änderung, und zwar eine jede Änderung, der Gehaltsklassen gebunden worden an einen gleichzeitigen Akt der Gesetzgebung.
Es kann also nur durch Gesetz die Besoldungsordnung abgeändert werden, nicht durch den Etat.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Regelung der Anrechnung der Militärdienstzeit der Militäranwärter.
Dafür ist eine Summe von 1300 000 Mark in den Mehrbedarf, der durch die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung erzeugt worden ist, enthalten.
Es sind in der Kommission weitergehende Wünsche von einzelnen Parteien laut geworden; aber die Mehrheit der Kommission hat schließlich auch unter Billigung derjenigen Parteien, die wohl gerne weiter gegangen wären, sich auf diejenige Regelung beschränkt, welche durch Königliche Verordnung im Königreich Preußen schon Rechtens geworden ist, und zwar aus der folgenden Erwägung.
Es kommt nicht darauf an, den Militäranwärtern im deutschen Reichsdienst sowie denen im preußischen Dienst die Wohltat einer Anrechnung der Mtlttärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter zugänglich zu machen, sondern es ist ebenso wichtig, diesen Vorzug auszudehnen auf sämtliche Bundesstaaten.
Dafür war aber die Voraussetzung die Gleichmäßigkeit mit der preußischen Regelung.
Wir haben uns dieser Forderung gefügt unter gleichzeitiger Einbringung einer Resolution, welche den Wunsch ausspricht, daß diese Regelung auf sämtliche Bundesstaaten ausgedehnt werden möchte.
Seitens der verbündeten Regierungen ist in dankenswerter Weise der Kommission die Zusage gemacht (i ) worden, daß entsprechende Verhandlungen eingeleitet werden sollten, und daß man wohl die Erwartung hegen dürfe, daß dieselben zu einem glücklichen Ende führen würden.
Ich komme nun auf die Frage der Deckung des Mehrbedarfs.
Die Beschränkung des Mehrbedarfs auf 1512 Millionen, die durch Erhöhung des Pensionsfonds und andere Ausgaben auf rund 17 Millionen anwachsen dürften, war nicht ohne Schwierigkeiten.
Es war unmöglich, Einnahmen für diesen Zweck irgendwoher flüssig zu machen.
Man mußte sich also darauf beschränken, Ausgaben, die in Aussicht genommen waren für den Etat 1909, die allerdings im Etat 1909 noch nicht drinstehen, sondern erst durch den Nachtragsetat, den wir im Herbst zu erwarten haben, eingeführt werden sollen, rückgängig zu machen.
Es handelt sich da um einen Betrag, der in der Vorlage der verbündeten Negierungen auf Seite 346 Nr.
III unter Ziffer 7 ausgeworfen ist, d. h. um einen Betrag von rund 13i- Millionen für die Erhöhung der Mannschaftslöhnung des deutschen ReichsHeeres und der deutschen Marine.
Dieser Betrag von 1312 Millionen, der hier eingestellt ist schon für 1909, und der eine Erhöhung der Mannschaftslöhne sein soll, entspricht allerdings den einstimmigen Beschlüssen und dem einmütigen Drängen des Reichstags.
Nur daraufhin hat die Reichsfinanzreform in Übereinstimmung mit der Heeresverwaltung diesen Betrag eingestellt.
Wir haben uns überlegen müssen, ob denn dieser Betrag tatsächlich so notwendig sei, daß er schon für 1909 unentbehrlich erscheinen möchte, und wir sind zu den folgenden Ergebnissen gekommen: diejenigen Gründe, welche die Reform der Beamten- und Unteroffiziersbesoldung unentbehrlich und unaufschiebbar erscheinen lassen und die in der Verteurung der gesamten Lebenshaltung, namentlich in der Verteurung der drei Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9385 (Dr. Dröscher.)
(L.) wichtigsten Faktoren der Lebenshaltung, erstens des Wohnungsaufwandes, zweitens der Beköstigung und drittens der Kleidung zu erblicken sind, diese Gründe treffen für die Mannschaftslöhnungerhöhung nicht zu, wenigstens nicht in derselben unaufschiebbaren Wirkung, wie bei der Beamtenschaft.
Denn die Mannschaften des Neichsheeres und der Marine werden beherbergt, beköstigt und gekleidet in den Kasernen und auf Kosten der Heeresverwaltung.
Die Verteurung trifft also die Heeresverwaltung und kommt ohnehin im Reichshaushaltsetat zur Wirkung.
Man konnte also nach Auffassung der Mehrheit der Kommission mit gutem Gewissen sagen, daß, wenn auf der einen Seite die glückliche und genügende Verabschiedung der Beamten- und Unteroffiziersbesoldungsreform unaufschiebbar notwendig sei, dann andererseits die Mannschaftslöhnungserhöhung nicht in demselben Maße unaufschiebbar sei, daß sie sehr wohl um eine allerdings kurz bemessene Frist Aufschub finden könnte.
Die Budgetkommission hat ihren Beschluß in einer Resolution zum Ausdruck gebracht, welchen die Kommission dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorlegt.
Die Resolution geht dahin, daß der Reichskanzler die Erwartung aussprechen möge, daß schon im Reichshaushaltsetat für 1910 Mittel eingestellt werden möchten, um diese Mannschaftslöhnungserhöhung durchzuführen.
Diese feste Erwartung, die wir aussprechen, ist für die Mehrheit der Kommission die Voraussetzung dafür gewesen, daß wir unsere Zustimmung dazu erteilt haben, daß einstweilen auf ein Jahr der Betrag von 13V- Millionen hier verschwinden möge, der für die Mannschaftslöhnungserhöhung bestimmt war.
Es blieb nun noch zu decken ein Betrag von 3 V-2 Millionen Mark, und die Deckung ist ja schon durch einen Beschluß vollzogen worden, der bei der Verabschiedung der Finanzgesetze gefaßt worden ist.
(i!)
Die Deckung sollte gefunden werden und ist gefunden worden darin, daß der Anteil der Einzelstaaten an dem Aufkommen der Reichserbschastssteuer von einem Drittel auf ein Viertel herabgesetzt worden ist; das macht ungefähr den fehlenden Betrag aus.
Damit haben wir die Deckung gefunden, aber nur Deckung für 1
Millionen.
Darin liegt der Grund, der für die Mehrheit der Kommission ausschlaggebend war, um von den Beschlüssen der ersten Lesung zurückzutreten.
Die Kommission hat dem Grundsatz.
ohne Deckung keine Ausgaben das volle Gewicht beigelegt, welches die Budgetkommission als das dazu berufenste Organ des Reichstags einem solchen Grundsätze beizulegen stets für ihre Pflicht halten muß.
Es kam aber außer der Schwierigkeit der Beschaffung des Mehrbedarfs ein anderer Umstand hinzu und auf den muß ich hier ganz besonderes Gewicht legen, um die Beschlußfassung der Mehrheit der Kommission gegen Vorwürfe zu rechtfertigen, Vorwürfe, die schon recht zahlreich, recht eindringlich und aufdringlich in der Presse und in Zuschriften geäußert worden find.
Gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung haben die verbündeten Regierungen gar keinen Zweifel gelassen, daß diese Beschlüsse für sie unannehmbar sein würden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nach den allersorgfältigsten und langwierigen Überlegungen und Verhandlungen dem Eindrucke nicht entziehen können, daß dieses Unannehmbar von seiten der verbündeten Regierungen ungemein ernst und unwiderruflich aufzufassen sei.
Nun entstand für die Mehrheit der Kommission die Erwägung, ob sie es darauf ankommen lassen wolle, diesem Unannehmbar entgegen an ihren Beschlüssen festzuhalten bis in die dritte Lesung hinein, auch auf die Gefahr hin, daß die ganze Besoldungsvorlage scheitern würde.
Daß dieses Ergebnis eingetreten sein würde, daran haben die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht den leisesten Zweifel gelassen.
Zum Beweise dafür muß solch es für meine Pflicht halten, zur Rechtfertigung der Kommission ganz kurz auf den wesentlichen Inhalt der Erklärungen der verbündeten Regierungen einzugehen.
Die verbündeten Regierungen haben geltend gemacht, daß nicht nur die finanzielle Wirkung unserer Beschlüsse erster Lesung, der daraus hervorgegangene Mehrbedarf die Beschlüsse unannehmbar erscheinen ließe, sondern daß auch die Rückwirkung einmal auf Preußen und den preußischen Haushaltsetat, dann auch auf die preußische Beamtenschaft, auf die Einzelstaaten, auf die Gemeinden und auf das privatwirtschaftliche Erwerbsleben im ganzen die Beschlüsse erster Lesung unannehmbar machten.
Es ist geltend gemacht worden, daß die Einnahmequellen der Einzelstaaten mit großen Schwierigkeiten schon verknüpft seien, daß es schon jetzt von Jahr zu Jahr immer schwieriger würde, die einzelstaatlichen Etats zum Balanzieren zu bringen.
In derselben Weise ist hingewiesen worden auf die Schwierigkeiten, welche die Gemeinden mit der Beschaffung der für ihren Bedarf erforderlichen Mittel haben; es ist hingewiesen worden auf die Rückwirkung auf das prtvatwirtschaftliche Erwerbsleben; es ist ferner betont worden, daß es notwendig sei, die Gehaltssätze für die Reichsbeamten, von unwesentlichen Punkten abgesehen, in Übereinstimmung zu halten mit den Gehaltssätzen in Preußen, da 80 Prozent der Rcichsbeamtenschaft in Preußen leben und unter denselben wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnissen wie die preußischen Beamten wohnen, und daß, nachdem durch eine schwierige Besoldungsreform nun endlich einmal Ruhe und Zufriedenheit beginne einzuziehen in die Kreise der preußischen Beamten, es nicht tunlich sei aus mancherlei Gründen, durch eine wesentliche Besserstellung der Reichsbeamten über die preußischen Sätze hinaus diesen Prozeß der Beruhigung der Beamtenschaft wieder zu erschweren und hinauszuschieben.
Die Mehrheit der Kommission hat, (, ) wenn auch außerordentlich schweren Herzens, sich der Berechtigung dieser Einwände nicht verschließen können; sonst würde sie unsachlich verfahren sein.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß das wichtigste Erwerbsunternehmen des Reichs, die wichtigste Oberschußverwaltung des Reichs, die Postverwaltung, bei der Durchführung der Beschlüsse der ersten Lesung ihren Überschuß bis auf 3 V- Millionen herabmindern würde, und daß in wenigen Jahren die Zeit vorauszusehen sei, daß der Überschuß der Postverwallung beseitigt sein würde, und daß die Postverwaltung eine Zuschußverwaltung werden würde.
Das konnte im Interesse der Reichseinnahmen nicht gebilligt werden; dem muß rechtzeitig entgegengetreten werden.
Es ist dann weiter darauf hingewiesen worden, und zwar gegenüber dem Wunsche der Budgetkommission, die Beschlüsse erster Lesung den verbündeten Regierungen in dritter Lesung einfach zu oktroyieren, daß es sich nach den staatsrechtlichen Verhältnissen im Deutschen Reiche und nach der Verfassung des Deutschen Reichs nicht darum handeln könnte, daß der eine der beiden koordinierten Gesetzgebungsfaktoren im Deutschen Reiche dem anderen seinen Willen oktroyiere, sondern daß beide gleichberechtigten Faktoren sich bei einer Meinungsverschiedenheit auf einer mittleren Linie zu verständigen hatten.
Ich möchte, da hier in diesem Punkte das Unannehmbar der verbündeten Regierungen am prägnantesten hervorgetreten ist, ganz kurz das wesentlichste der Äußerungen dieses Bundesratsvertreters hier vorführen.
Es wurde von dem Herren erklärt, daß nach seiner Kenntnis der Verhältnisse er der festen Überzeugung sei, daß das Unannehmbar ein absolut bindendes sei, und daß diejenigen Herren, die in der dritten Lesung des Plenums 9386 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Dr. Dröscher.)
(4) 1 Beschlüsse fassen sollten, die über das Unannehmbar der verbündeten Regierungen hinausgehen, für den Fall, daß diese Beschlüsse die Mehrheit des Hauses finden sollten, damit die Verabschiedung der Besoldungsordnung unbedingt gefährdeten.
Er glaube, das sei klar und deutlich genug, damit über diesen Begriff des „Unannehmbar ''nicht abermals Zweifel auftauchten.
Und weiter: Der Staatssekretär des Reichsschatzamts habe bereits früher erklärt, daß dasjenige, was von den verbündeten Regierungen als das äußerste Zugeständnis bezeichnet werde, selbstverständlich immer noch von der Regelung der Deckungsfrage abhängig bleibe.
Wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen heute das Unannehmbar erklärt hätten, so heiße das nicht, daß alles dasjenige, was sie bis zu der Grenze zugestehen wollten, nun für sie unbedingt annehmbar sei, sondern es werde nur annehmbar, wenn gleichzeitig die Decknngsfrage gelöst werde.
Und weiter: Es sei zu bemerken, daß weder die verbündeten Regierungen ihren Willen dem Reichstag aufzuzwingen hätten, noch aber der Reichstag den verbündeten Regierungen.
Beide seien zwei gleichberechtigte Faktoren.
Wenn Widersprüche und Meinungsverschiedenheiten entständen, hätten sie sich zu vereinigen.
Die verbündeten Regierungen hätten eine Vorlage in Höhe von 100 Millionen gemacht, die Budgetkommission habe in erster Lesung einschließlich der Ausgleichsbeträge Wünsche auf 133 Millionen ausgesprochen.
Die verbündeten Regierungen suchten den Weg der Vereinbarung mit dem Reichstage und seiner Kommission, indem sie sich äußerstenfalls bereit erklärten, vorbehaltlich der Deckungsfrage 17 Millionen zuzulegen.
Nun sei es auch die Aufgabe des Reichstags, seinerseits Entgegenkommen zu zeigen und den Weg der Verständigung zu suchen.
Wenn man meinen wolle, daß es sich dabei um 5 oder 6 oder 8 Millionen handle, und diese Summe keine ausschlaggebende Rolle spiele, und daß der Reichstag daran unbedingt festhalten müsse, so könne das nur so aufgefaßt werden, daß der Reichstag bezüglich dieses Mehrbetrags den verbündeten Regierungen seinen Willen aufzwingen wolle, und das sei nicht als im Wesen des konstitutionellen Staates gelegen zu erachten.
Gegenüber dieser Begründung des Unannehmbar seitens der verbündeten Regierungen mußte sich die Mehrheit der Kommission die Frage vorlegen, ob sie es vor diesem hohen Hause, dem die Aufgabe der endgültigen und gedeihlichen Verabschiedung der Besoldungsreform in tunlichster Kürze obliegt, und vor der deutschen Beamtenschaft in ihrer Gesamtheit noch verantworten könne, entgegen den Erklärungen der verbündeten Regierungen an den Beschlüssen der ersten Lesung festzuhalten.
Die Kommission mußte diese Frage um so ernster prüfen, als durch diese Besoldungsaktion der deutschen Beamtenschaft ein Mehrbetrag von 116 Millionen über ihr jetziges Einkommen hinaus zugeführt werden soll, und als gleichzeitig der preußischen Beamtenschaft nach den Beschlüssen des preußischen Landtags ein Mehrbettag von 150 Millionen zugeführt worden ist.
Das macht zusammen die ansehnliche Summe von 267 Millionen jährlich, die aus Retchsund preußischen Etatsmitteln der Reichs- und der preußischen Beamtenschaft zugänglich gemacht worden ist oder gemacht werden soll.
Die Kommission mußte mit um so größerem Ernst (6) dieser Situation gegenüberstehen, als sie aus eigener Erwägung und aus zahlreichen Zuschriften an die einzelnen Mitglieder die Überzeugung gewinnen mußte, daß es nicht nur ankommt auf eine ausreichende Bemessung der Gehaltssätze in den Besoldungsordnungen, sondern ebenso sehr auf eine sichere und beschleunigte Erledigung der ganzen Aktion, auf eine tunlichst sofortige Verabschiedung der Vorlage, damit die Reichsbeamten nun endlich das bekommen, was ihnen zusteht, worauf sie ein Recht haben, und damit sie das schnell und unzweifelhaft ohne jedes weitere Schwanken erhalten.
Daher hat sich die Kommission der unaufschiebbaren und leider unvermeidlichen Aufgabe unterziehen müssen, in ihrer Mehrheit von den Beschlüssen der ersten Lesung zurückzutreten.
Wie notwendig es ist, schnell die Aktion zu Ende zu führen, dafür noch einen anderen Beweisgrund!
Die verbündeten Regierungen haben in ihren Erklärungen gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie, wenn die Beschlüsse erster Lesung durch dieses hohe Haus auch in dritter Lesung verabschiedet würden, die Vorlage nicht annehmen würden, daß dann die ganze Vorlage scheitere, und daß erst im nächsten Winter eine neue Vorlage käme, und daß sich die verbündeten Regierungen sehr wohl überlegen würden, ob sie dann in allen Punkten auch nur die Beschlüsse der zweiten Lesung zu den ihrigen machen und in ihre neue Vorlage einführen würden.
Und vor allem haben die verbündeten Regierungen gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie dann die rückwirkende Kraft, die durch die jetzige Vorlage bis zum 1.
April 1908 ausgedehnt werden soll, fallen lassen würde.
Denn es könne nicht zulässig erscheinen, die rückwirkende Kraft auf zwei Jahre zu erstrecken; es könne nur zulässig erscheinen, sie auf ein Jahr rückwärts zu erstrecken.
Damit würde die Wohltat, die der Beamtenschaft für das Jahr 1908 (iy zugeführt werden soll, fallen und mit ihr der Betrag von 75 Millionen, der in der gegenwärtigen Vorlage enthalten ist.
Dieser Betrag von 75 Millionen aber ist von den Beamten dazu bestimmt, die Schulden, die sie bisher haben machen müssen, auszugleichen; es ist keine Ersparnis, die ihnen zugeführt werden soll, es ist nur der Ausgleich der Schulden, die sie gemacht haben.
Wenn ihnen dieser Betrag vorenthalten bleibt, sind sie nicht in der Lage, endlich ihre Schulden zu bezahlen und geraten in eine noch drückendere wirtschaftliche Notlage, und der Betrag der dann zu erwartenden und nur auf das Jahr 1909 erstreckten Rückwirkung reicht nicht aus, um die noch vermehrten Schulden zu decken.
Das alles waren so schwerwiegende Bedenken, daß die Mehrheit der Kommission ihnen folgen mußte, wenn sie gewissenhaft an der deutschen Beamtenschaft handeln wollte (sehr richtig!
in der Mitte), und unter dem Druck dieser Notwendigkeit hat die Mehrheit der Kommission gehandelt.
Ich habe geglaubt, als Berichterstatter der Verpflichtung mich nicht entziehen zu sollen, das Votum der Kommission gegenüber den Angriffen, die sie in der Öffentlichkeit erfahren hat, auch hierin der Öffentlichkeit zu rechtfertigen und diese Angriffe zu widerlegen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ndem die Kommission Ihnen zum Besoldungsgesetz Bechlüsse vorgelegt hat, über die ein Einverständnis zwischen Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9387 (Sydoiv.)
() Kommissionsmehrheit und den verbündeten Regierungen besteht, hat sie das große und schwierige Werk der Neuordnung der Beamtenbesoldungen und der Wohnungsgeldzuschüsse um ein großes Stück dem Ziele näher gebracht.
Es ist das nur möglich gewesen durch die hingebende Arbeit, die die Kommissionsmitglieder geleistet haben, ganz besonders aber durch die aufopfernde Tätigkeit der beiden Herren Referenten, des Herrn Referenten für die Besoldungen und des Herrn Referenten für die Wohnungsgeldzuschüsse, und ich empfinde es als eine Pflicht und darf der Zustimmung des hohen Hauses sicher sein, wenn ich hier von seiten der Regierungsbank diesen beiden Herren für die unvergleichliche Sorgfalt, mit der sie gearbeitet und mit der sie dafür gesorgt haben, daß über keinen Punkt Unklarheit bestand, daß alle in den Petitionen ausgesprochenen Wünschen zur Erörterung kamen, den wärmsten Dank ausspreche.
(Allseitiges Bravo.)
Der Herr Berichterstatter hat bereits vorgebracht, daß das Besoldungsgesetz in einer wesentlich veränderten Gestalt vor Ihnen erscheint.
Das Gesetz selbst enthält eine Modifizierung des Beamtenbesoldungsrechts, das sich an die bestehenden Grundsätze eng anlehnt.
Ehe ich zu den Einzelheiten der Besoldungen übergehe, erlaube ich mir einige wenige Worte zu der Frage des Wohnungsgelds.
Mit einer ganz besonderen Genugtuung stelle ich es fest, nicht im persönlichen Interesse, sondern im Interesse meiner Herren Mitarbeiter im Reichsschatzamt, die an dieser Frage schon gearbeitet haben, ehe ich meine jetzige Stellung übernahm, daß der Grundgedanke, die Einteilung der Orte nach gewissen Durchschnittspreisen der Zimmer vorzunehmen, der anfangs so viel bekämpft, ja verspottet wurde, schließlich von der Kommission, mit einer kleinen Abänderung, als der allein gangbare Weg erkannt worden ist.
(v) 1 (Zuruf links: Leider!)
Das „Leider ''ist leicht gesagt, es ist aber nichts Besseres gefunden worden.
Alle Vorschläge anderer Art erwiesen sich als weniger gangbar.
Es ist jetzt der Grundsatz aufgestellt, daß für die Klasseneinteilung der Orte der Durchschnittspreis maßgebend ist, den die mittleren Beamten in einem Orte tatsächlich für ihre Wohnungen zahlen, und zwar so, daß das Wohnungsgeld drei Viertel dieser wirklichen Miete decken soll.
Damit ist auch für die neue Klassifizierung eine feste Grundlage gewonnen.
Auf dieser Grundlage sind dann die Petitionen geprüft worden.
Die Kommission hat auf diese Weise 71 Orte herauf- und nur 2 herabgesetzt.
Die Heraufsetzung hängt wesentlich damit zusammen, daß die Tarifsätze selbst verändert sind.
Während nach dem Regierungsvorschlage für die höheren und mittleren Beamten etwa 50 Prozent des im Jahre 1873 festgesetzten Wohnungsgeldes zugelegt werden sollten, sind es jetzt für die höheren Beamten 40, für die mittleren 45 und für die Unterbeamten, wie es auch die Regierung vorschlug, außer den imJahre l906 gewährten50Prozent der damaligen Sätze noch 33 V, Prozent, sodaß also die Unterbeamten um 100 Prozent der Sätze des Jahres 1873 erhöht werden.
Die verbündeten Regierungen sind mit der Ortsklasseneinteilung, wie sie jetzt aufgestellt worden ist, einverstanden.
Es ist bekannt, daß sich in der Kommission ein Streit über die Einordnung von München erhoben hat, der abweichend von der Meinung der Mehrheit des Bundesrats dahin entschieden wurde, daß München in die Klasse kam.
Darüber können wir weggehen, wenn daran festgehalten wird, daß diese Etnrangierung keine Konsequenzen hat.
Es ist das in der Tat finanziell und praktisch eine wesentlich bayerische Angelegenheit.
(Zuruf links: Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!)
Das habe ich auch gesagt.
Es ist trotzdem beschlossen (v) worden.
Wenn Konsequenzen daraus gezogen werden sollten, würde ich darauf bestehen müssen, daß München wieder in die Klaffe L kommt.
Ich weiß, daß noch viele Wünsche auf Umrangterung jetzt noch schlummern oder auch laut geworden sind.
Ich möchte trotzdem dringend befürworten, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes von deren Verfolgung zurzeit abzusehen, einmal weil hier im Plenum die Sache schwerlich genauer und bester geprüft werden kann als in der Kommission, dann aber auch um deswillen, weil Änderungen im einen Punkte Änderungen in einer ganzen Reihe von anderen Punkten zur Folge haben müssen, da dann Vergleiche mit gleichen oder bis dahin besser gestellten Orten zu ziehen wären, die viele Umrangierungen zur Folge hätten.
Ich verweise darauf, daß ja das Gesetz selbst eine Klausel enthält, welche es ermöglicht, auch in den folgenden Jahren seitens des Bundesrats, wenn besondere Umstände nachgewiesen werden, eine Änderung in der Klassifizierung eintreten zu lassen.
Zu bedauern ist ja eins, daß jetzt abweichend vom früheren Zustand in der Otsklasseneinteilung und in den Tarifen zwischen dem Reich und Preußen eine Verschiedenheit besteht.
Es ist bis jetzt altes Herkommen gewesen, daß sich Preußen dem Vorgang des Reichs in der Wohnungsgeldfrage angeschlossen hat.
Das war dieses Jahr nicht möglich, weil der preußische Landtag seine Beratungen eher abschloß, als der Reichstag diese Frage zur Entscheidung gebracht hatte.
Immerhin ist in Preußen nur eine provisorische Bestimmung für zwei Jahre getroffen, und ich möchte wohl wünschen, daß es möglich wäre, nachher wieder die Konformität mit dem Reiche seitens Preußens herzustellen.
Was nun die Gehälter betrifft, so hat bereits der Herr Berichterstatter hervorgehoben, daß hier durch die Beschlüsse der Kommission ein Mehr von 17 Millionen (v) Mark jährlich entstehen würde, wenigstens soweit die Regierungen sich mit ihnen einverstanden erklärt haben.
Es ist in der Kommission wiederholt von der äußersten Linken behauptet worden, daß die Unterbeamten nicht in dem Verhältnis aufgebessert wären wie die mittleren und die höheren.
Das ist nicht richtig.
Ich habe mir jetzt die Zahlen berechnen lassen, wie sich prozentual die bisherigen Gehälter der höheren und mittleren und Unterbeamten erhöhen.
Darnach beträgt der Zuschlag zu dem bisherigen Gehalt bei den höheren Beamten 8, 12 Prozent, bei den mittleren 13, 08 und bei den Unterbeamten 16, 06 Prozent.
(Hört!
hört!)
Nimmt man nun hinzu, daß ja auch beim Wohnuugsgeldzuschuß unter Berücksichtigung der im Jahre 1906 erfolgten Erhöhung die Unterbeamten in einer besonders günstigen Weise bedacht worden sind, so wird man einen solchen Vorwurf gewiß nicht aufrecht erhalten können.
Ein Punkt erweckt bei den verbündeten Regierungen Bedenken, daß nämlich durch die Beschlüsse der Kommission in manchen Punkten, insbesondere bei verschiedenen Klassen der Postbeamten, bet den Landbrtefträgern, bei den Postschaffnern, bei den Assistenten, die Gehälter höher festgesetzt sind als bei den entsprechenden Klassen Preußens.
Es war ja bisher Grundsatz, daß sich das Reich mit seiner Gehaltsordnung xari passu mit Preußen bewegte, und wir haben immer gesehen, daß Gehaltserhöhungen in Preußen zu Vergleichen im Reiche, solche im Reiche zu Vergleichen in Preußen führten.
Trotz dieser Bedenken glauben aber die verbündeten Regierungen, in dem von mir angedeuteten und in den Kommissionsbeschlüffen zweiter Lesung zum Ausdruck gebrachten Maße sich den Kommissionsbeschlüffen anschließen zu können im Interesse der Beamten.
Wir alle sind uns 9388 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Sydotv.)
() bewußt und sind darin in Übereinstimmung nicht bloß mit diesem hohen Hause, sondern mit dem ganzen deutschen Volke, daß das gute Funktionieren der Verwaltung von der Tüchtigkeit der Beamten abhängt, und daß die Verwaltung das große Schwungrad in der Staatsmaschine ist, das ohne Reibung arbeiten muß, wenn die ganze Maschine ordentlich gehen soll.
Wir alle sind stolz darauf, daß unser deutsches Beamtentum in bezug auf Tüchtigkeit, in bezug auf selbstlose Pflichttreue, hohe Intelligenz und unerschütterliche Vaterlandsliebe von dem Beamtentum keines anderen Landes übertroffen, von wenigen erreicht wird.
(Bravo!)
Es ist deshalb auch unser Wunsch, mit Ihnen allen die Beamten so zu stellen, daß sie in ihrer Tätigkeit nicht durch drückende Sorgen um die Nahrung gelähmt werden.
(Bravo!)
Und was von den Beamten gilt, gilt natürlich auch von den Offizieren und Unteroffizieren.
Wir sind aber der Meinung, daß so, wie die Beschlüsse der Kommission lauten, die Regelung eine angemessene ist, besonders, wenn man die Einnahmen der Beamten, speziell der Unterbeamten und der mittleren Beamten, vergleicht mit denen der ihnen sonst gleichgestellten Schichten der übrigen Bevölkerung.
Ich weiß, daß die Kommission in erster Lesung über die schließlich beschlossene Grenze erheblich hat hinausgehen wollen.
Es handelt sich um Beschlüsse, die dem Reiche noch 17 Millionen Mark jährlich mehr gekostet hätten, und Sie wissen ebenso, daß die verbündeten Regierungen dem kategorisch widersprochen haben.
Ich erlaube mir, hier kurz noch einmal auf die Gründe zurückzugehen.
Schon für die Beschlüsse der zweiten Lesung in der Kommission ist es schwer gewesen, Deckung zu finden; sie ist mit 3 bis 4 Millionen durch den Beschluß dieses (L) hohen Hauses, der die Anteile der Einzelstaaten an der Erbschaftssteuer etwas herabsetzte, gefunden.
Für den Rest von 13 bis 14 Millionen kann nur dadurch Deckung geschafft werden, daß, wie der Herr Berichterstatter schon vorschlug, die vom hohen Hause gewünschte und an sich auch von der Regierung in Aussicht genommene Erhöhung der Löhnung der Mannschaften bei Heer und Marine hinausgeschoben wird; denn darüber ist kein Zweifel, daß die finanziellen Erträgnisse der am vorigen Sonnabend zum Abschluß gelangten Steuergesctze nicht ausreichen, um noch eine Mehrausgabe von 13 bis 14 Millionen für die Erhöhung der Mannschaftslöhne zu bringen.
Nun liegt ja in dieser Beziehung eine Resolution der Budgetkommission vor, welche die Regierung auffordert, im Etatsjahr 1910 die Erhöhung vorzusehen, wobei sich der Reichstag gleichzeitig bereit erklären soll, die dadurch entstehenden Mehrkosten zu bewilligen, sofern nicht durch Ersparnisse der Betrag aufgebracht werden kann.
Nun, meine Herren, wir müssen nach unseren Voranschlägen ohnehin noch 30 bis 40 Millionen Mark an Ausgaben sparen, wenn wir den Etat in den nächsten Jahren ins Gleichgewicht bringen wollen; deshalb wird mit weiteren Ersparnissen nicht viel werden.
Was die Bereitwilligkeit zur Bewilligung von Mehrkosten betrifft, so muß ich sagen: wir werden ja sehen, wir müssen das abwarten.
Jedenfalls glaube ich, nicht, daß es opportun ist, bereits im nächsten Winter mit solchen Sachen vor das hohe Haus zu treten; von seiten der Regierungen muß ich daher hinter die Zahl 1910 ein L Fragezeichen setzen.
Die Annahme der Beschlüsse der Kommission, wie sie sich in der ersten Lesung gestaltet haben, würde nicht nur auf den Postetat, sondern überhaupt auf den Etat eine geradezu zerstörende Wirkung üben.
Denn schon jetzt wird nach den Erhöhungen, zu denen sich die Regierung bereit erklärt hat, der Postetat von 1908, auf den die Mehrausgaben zurückwirken, nur (0) noch mit 13 »i Millionen Mark Überschuß abschließen.
Das sind bloß 2 Prozent der Bruttoeinnahme.
Kämen noch die anderen 17 Millionen hinzu, dann blieben noch 3, 7 Millionen, gleich V. Prozent der Bruttoeinnahme, übrig, eine Summe, die durch eine Stockung in der wirtschaftlichen Entwicklung, ja sogar durch Zufälligkeiten jeden Augenblick verschwinden kann.
Aber mit dem Etat von 1909 sieht es noch schlechter aus; wenn er auch buchmäßig jetzt 26 Millionen Überschuß aufweist, nachdem die von der Regierung zugestandenen Gehaltserhöhungen eingestellt sind, so muß man ihn doch, da sich schon jetzt ersehen läßt, daß die Einnahmen, wie sie vorveranschlagt sind, wegen der Fortdauer der wirtschaftlichen Depression nicht werden erreicht werden, um 20 Millionen kürzen.
Dann bleibt ein Überschuß von 6, 4 Millionen Mark im laufenden Jahre zu erwarten, und kämen dazu noch die von der Kommission in erster Lesung beschlossenen weiteren Ausgaben, so würde der Postetat im Jahre 1909 mit 32, Millionen Defizit abschließen.
Daß das bei einer Betriebsverwaltung nicht sein darf, wird wohl, glaube ich, nicht bestritten werden.
Aber außer den finanziellen Bedenken, die speziell die Wirtschaft des Reichs betreffen, besteht noch eine Reihe anderer Bedenken gegen weitere Erhöhungen, die sich aus der Rücksicht auf die Einzelstaaten und die Gemeinden ergeben.
Je weiter das Reich in seinen Gehaltsaufbesserungen geht, desto stärker wird natürlich der Druck für die Einzelstaaten, ihren Beamten, wenn nicht gleich, so doch später höhere Gehälter zu bewilligen.
Nun sind die Finanzen der Einzelstaaten doch keineswegs glänzend zu nennen.
Selbst das wirtschaftlich stärkste Preußen hat in diesem Jahre eine Anleihe zur Bilanzierung des Etats aufnehmen müssen.
Und nun gar die Rückwirkung auf die Gemeinden, wo doch überhaupt schon über die Höhe der Gemeindeabgaben so lebhaft geklagt wird.
Wir haben in der W) vorigen Woche gehört, wie notwendig es sei, den Gemeinden neue Einnahmequellen zu eröffnen und die bestehenden nicht zu schmälern.
Auch die Gemeindeetats würden durch die Erhöhung der Gehälter der Reichsbeamten über das von mir als angemessen erkannte Maß hinaus in Störung geraten.
Wer aber wird die ganze Belastung tragen
Doch schließlich die Steuerzahler, und man muß auch daran denken, daß das Reich nicht bloß aus Beamten, sondern auch noch aus anderen Leuten besteht, die Steuern zahlen.
Wenn die Herren aus diesem hohen Hause vielfach Briefe und Zuschriften von Beamten erhalten haben, die mehr Gehalt haben wollten, so kann ich Sie versichern, daß wir reichlich Zuschriften von Gewerbetreibenden, Handwerkern und mittleren Existenzen bekommen haben, die um Himmels willen bitten, den Vogen nicht zu straff zu spannen, und darauf hinweisen, wie viel sicherer die Gehälter der höheren und mittleren Beamten sind als die Einnahmen der Gewerbetreibenden und Handwerker.
Nun wird ja allerdings fast täglich gesagt: angesichts dieses Ansturms von Petitionen und Telegrammen, der sich über die Mitglieder des Hauses ergieße, sollten wir ruhig auf die Wünsche der Beamten eingehen, dann würde die Zufriedenheit einkehren.
Ja, meine Herren, alle zufrieden zu stellen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir können nur darauf rechnen, die verständigen Leute zufrieden zu stellen, indem wir das tun, was wir für angemessen und vertretbar halten.
Nach dem Vorgang in Preußen, wo gerade die Beamtenklassen, die hier in Frage kommen, weniger bekommen, als sie nach den von der Regierung angenommenen Kommissionsbeschlüssen im Reich haben werden, kann man sagen: lassen Sie das Gehalt zur Auszahlung kommen, lassen Sie die Leute erst einmal empfinden, was es heißt, wenn sie ein paar hundert Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 190S.
9389 (Sydow.)
M Mark nachgezahlt in die Hand bekommen, dann findet sich bei den Verständigen die Zufriedenheit, zumal wenn sie der Überzeugung sind, daß sie nicht mehr erreichen können.
Daß es daneben immer Leute gibt, die vergleichen, ob nicht andere Beamtenklaffen etwas mehr bekommen, daß es ferner Leute gibt, die ich kurz als gewerbsmäßige Agitatoren bezeichnen möchte, das ist mir fehr wohl bekannt.
Die Leute werden fortarbeiten so oder so.
Aber ich meine: es liegt im Interesse der Gesamtheit wie im Interesse der Beamten, daß diesem übermäßigen Druck und Ansturm an einem Punkt Halt geboten wird.
Unsere Verwaltung kann nicht so funktionieren, wie es die Bevölkerung verlangen muß, wenn nicht eine straffe Disziplin, kein Kommiß, aber eine straffe Disziplin erhalten wird, und diese Disziplin in unserem Beamtenkörper wird gelockert, wenn sich die Beamten, deren Petitionsrecht ich nicht im geringsten bezweifle, immer mehr daran gewöhnen, gegenüber der vorgesetzten Verwaltung Hilfe beim Reichstag zu suchen.
Das entspricht nicht dem Interesse der Verwaltung und meines Dafürhaltens auch nicht dem Interesse dieses hohen Hauses.
Ich lege Wert darauf, hier nochmals festzustellen, daß die Grenze, die die verbündeten Regierungen in der Kommission als das äußerste Maß ihres Entgegenkommens bezeichnet haben, in der Tat das äußerste Maß enthält, und daß abweichende Beschlüsse wohl die Folge haben können und werden, die Vorlage zu Falle zu bringen, aber nicht, die Regierung auf einen anderen Standpunkt zu bringen.
Was die Verausgabung der Mehrkosten betrifft, so empfehle ich die Annahme der Resolution, die in diesem Falle ausnahmsweise von dem Verlangen der sofortigen Vorlegung eines Nachtragsetats absieht und dieselbe der Herbsttagung des Reichstags vorbehält.
Es wäre in der Tat nicht möglich gewesen, in den wenigen Tagen, die (6) seit der fchließltchen Gestaltung der Vorlage in der Kommission verflossen sind, einen Nachtragsetat zustande zu bringen.
In Summa empfehle ich, nicht über das Maß der Kommissionsbeschlüsse der zweiten Lesung hinauszugehen, damit jetzt das Besoldungsgesetz zur Verabschiedung kommt.
Es hat ja leider lange genug gedauert, bis die Erwartung der Beamten auf Besserung ihrer Gehälter, auf Änderung des Wohnungsgeldes zur Erfüllung gelangt ist; wenn irgendwo, gilt hier das alte Wort: di« äat, ; ui cito (lat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht der Budgetkommission über die Beratung der Besoldungsgesetze im Reich ist den Herrn Kollegen des hohen Hauses gestern zugegangen.
Der Herr Berichterstatter hat diesen Bericht heute wiederholt, zum Teil ergänzt, zum Teil bereits eine Entschuldigungsrede für sich und seine Partei eingeflochten.
Die Arbeit, die der Herr Berichterstatter uns in dem schriftlichen Bericht unterbreitet hat, ist, wie jeder anerkennen wird, eine überaus schnelle und überaus fleißige gewesen.
343 Druckseiten enthält dieser Bericht.
Aber ich glaube, daß nicht 10 Mitglieder dieses hohen Hauses, außer den Mitgliedern in der Budgetkommission, in der Lage gewesen sind, diesen Bericht auch nur flüchtig durchzulesen.
Viel weniger ist die Möglichkeit vorhanden gewesen, diesen Bericht eingehend zu studieren, ein neuer Beweis für die überhastete Durchpeitschung der Gesetze in diesen Tagen (sehr richtig!
links), der Durchpeitschung von Gesetzen, von deren Beschlußfassung das Wohl und Wehe von Tausenden von Familien abhängig ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß (H die ursprüngliche Vorlage der Regierung eine wesentliche Umgestaltung in der Kommission erfahren hat.
Dem stimme ich bet; es ist eine überaus umfangreiche, umfassende Arbeit in der Budgetkommission geleistet worden, denn außer dem Text des Besoldungsgesetzes sind noch festgesetzt worden vier Besoldungsordnungen, endlich die Tarifklassen- und die Ortsklasseneintetlung.
Ich erkenne gerne an, daß das Besoldungsgesetz einen wesentlichen Fortschritt gegen die bestehenden Verhältnisse bedeutet, und das ist ja auch für mich und meine politischen Freunde in der Fraktionsgemeinschaft der Grund, trotz der sehr schwerwiegenden Bedenken im einzelnen bet der Gesamtabstimmung dem Besoldungsgesetz dennoch die Zustimmung zu erteilen.
An Stelle der Regelung der Besoldungsverhältniffe durch den Etat und die Ausführung durch die Verwaltungsbehörden tritt nunmehr eine gesetzlich fixierte Rechtssicherheit für die Beamten.
Gesetzlich geregelt ist die Art des Aufrückens in höhere Dienstaltersklaffen; die Anrechnung der Militärdienstzeit ist festgelegt; es sind auch die Rechtsmittel bet Verweigerung von Zulagen festgelegt; es sind ferner Bestimmungen getroffen bezüglich der Diätariatszeit; auch das Zulagenwesen ist geändert und wesentlich gekürzt worden; auch Bestimmungen sind eingefügt worden über Dienstwohnungen, Umzugsgelder, Tagegelder und so fort.
Das alles erkenne ich gern an.
Bei der Festsetzung des Besoldungsgesetzes selbst ist man in einigen Punkten zu weit gegangen.
So bedaure ich die Streichung des § 2 der Besoldungsvorlage der Regierung, welcher vorsah, daß in Ausnahmefällen Änderungen durch den Etat in der Besoldung stattfinden können.
Die Mehrheit der Budgetkommission ist bei der Streichung dieser Bestimmung davon ausgegangen, Ruhe und Zufriedenheit auf eine längere Reihe von Jahren in der Beamtenschaft herzustellen.
Aber für ihre Beschluß- (v) fasiung war doch maßgebend, daß die Gehälter so bemessen werden, daß sie auskömmlich seien und die berechtigten Wünsche der Beamten befriedigen.
Ich bedaure die Streichung dieses Paragraphen, denn sie bedeutet eine Kürzung des Budgetrechts des Reichstags; aber sie erschwert auch der Regierung, sich anzupassen an gewisse Forderungen, die die Gegenwart mit sich bringt.
Gerade in der Jetztzeit sind für die Beibehaltung dieses Paragraphen gute Gründe vorhanden.
Die Wirkung der neuen gegen uns angenommenen Gesetze wird sein die Einführung zahlreicher neuer Beamtenkategorien, die in rechter Weise zu entlohnen nur möglich ist, wenn eine Änderung des Besoldungsgesetzes vorgenommen wird, während es nach den ursprünglichen Wünschen der Regierung möglich wäre, derartige Änderungen und Bestimmungen im Etat vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auch notwendig sein, gerade infolge der neuen Beschlüsse über die Steuergesetze, einen Teil der Arbeiten weiblichen Angestellten zu übertragen, und für alle diese Fälle ist noch nicht genügend Vorsorge getroffen.
Zum anderen bedaure ich, daß in die Bestimmungen des Besoldungsgesetzes nicht Bestimmungen Aufnahme gefunden haben, die den Beamten die Möglichkeit und Gewißheit geben, Einsicht in die Personalakten zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
In Bayern hat man derartige Bestimmungen getroffen, und man hat bisher nicht gehört, daß durch derartige Bestimmungen die Disziplin gelockert worden wäre oder überhaupt die Beamten in Bayern eine andere Stellung zu ihren Behörden einnehmen als bei uns.
Jedenfalls ist es wünschenswert, daß der Beamte, der sich oft in seinem Lebensweg gehindert sieht und die Ursachen, die 1281 9390 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Kopsch.)
LL) ihm entgegenstehen, nicht kennt, die Möglichkeit habe, durch Einsicht in die Personalakten eventuell die Gründe zu erfahren, die gegen ihn vorgebracht werden.
Gewiß urteilen die vorgesetzten Beamten nach Pflicht und Gewissen; aber auch sie sind doch Menschen, die Irrtümern unterworfen sind.
Dazu kommt, daß das Urteil des Vorgesetzten sehr oft bestimmt wird durch Mitteilungen, die ihm von zweiter oder dritter Seite geworden sind.
Bei der Beratung des Besoldungsgesetzes in Preußen hat man diesen Übelstand auch empfunden, und in Preußen ist infolgedessen eine Resolution angenommen worden, welche die Schaffung eines Beamtengesetzes und die Reform des Dtsziplinargesetzes für Beamte fordert.
Vorsorge muß dabei getroffen werden, daß sowohl das Vereins- und Versammlungsrecht wie das Petitionsrecht der Beamten aufrechterhalten wird.
Der Herr Schatzsekretär hat soeben ausgeführt, es gehe nicht an, daß die Beamten sich gewissermaßen hilfesuchend an den Reichstag wendeten, weil dadurch die Disziplin gelockert würde.
Das heißt zu deutsch: das Petitionsrecht der Beamten soll eingeschränkt werden!
Gegen alle solche Bestrebungen werden wir den energischsten Widerstand leisten.
(Bravo!
links.)
Gerade weil der Beamte nicht das Koalitionsrecht hat, weil ihm nicht das Recht des Streiks zugestanden wird, muß er das Recht haben, auf dem Wege der Petition seine berechtigten Wünsche und Forderungen zur Geltung zu bringen.
Der wichtigste und schwierigste Teil des Gesetzes betrifft aber die Besoldungsordnungen selbst.
Ich gestehe gern zu, daß durch die Besoldungsordnungen sowohl in Preußen wie im Reich ein großer Mehraufwand notwendig geworden ist; und da sowohl vom Herrn Referenten wie vom Bundesratstische aus diese Rechnung aufgemacht wird, will ich sie, zum Beweise, daß wir diese Leistung (L) von Preußen und dem Reiche nicht unterschätzen, noch einmal geben.
117 Millionen werden im Reiche angefordert, in Preußen sind mehr als 150 Millionen aufgewendet worden; das macht allerdings einen jährlichen Mehrbetrag nur für das Reich und Preußen von rund Vi Milliarde Mark.
Diese großen Leistungen des Reichs und Preußens werden auch von uns anerkannt.
Aber für uns entsteht sofort die weitere Frage: wer erhält denn eigentlich diese großen Summen
Die Aufbesserung der Beamtengehälter ist doch erst dann dringend geworden, als durch die Gesetzgebung dieses hohen Hauses die Teurungsverhältnisse im Deutschen Reich künstlich hervorgerufen und gesteigert worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Beamte das ist doch der Sinn der Besoldungsordnung soll in seinen Bezügen auch jetzt nur wieder so gestellt werden, wie er stand, ehe die TeurungsVerhältnisse einsetzten.
All das, was ihm jetzt mehr gezahlt wird, geht ja wieder drauf in Gestalt der erhöhten Preise für die allernotwendigsten Lebensmittel, für Brot und Fleisch.
Der Beamte empfängt das Geld, um es sofort mit der anderen Hand an eine andere Stelle weiterzugeben.
Wenn wir die Beamtenbesoldung so auffassen, dann dürfen wir uns nicht darüber täuschen: alle die großen Summen empfangen zwar die Beamten, aber nur als Zwischenglieder, um sie an die Herren Großgrundbesitzer, die die Brotgetreidezölle und die Futtermittelzölle eingeführt haben, wieder abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben Kreise, die sich die Liebesgabe bewilligt haben, die sich gewehrt haben, auch nur im geringsten in der Finanznot des Reichs zu Leistungen herangezogen zu werden, sind die eigentlichenEmpfängerdieserViertelmilliarde durch die Hände der Beamten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun ist darauf hingewiesen worden und das hat« I auch der Herr Schatzsekretär getan —, daß diese Besoldungsordnung für die Beamten eine gewisse Unzufriedenheit in Mittelstandskreisen hervorgerufen habe.
Er hat darauf hingewiesen, daß zahlreiche Zuschriften in seine Hände gelangt sind.
Ich kenne diese Bewegung; und darum behaupte ich, daß sie künstlich erzeugt worden ist, um nämlich die Kreise des Mittelstandes von den eigentlich Schuldigen abzulenken, die die traurige Lage des Mittelstandes veranlaßt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Mittelstand leidet Not, leidet schwere Not in der jetzigen Zeit; und das ist von meinen politischen Freunden gerade im Laufe der letzten Wochen nicht einmal, sondern zu wiederholten Malen ausführlich dargelegt worden.
Aber wodurch leidet er denn Not
Man hat ihm den Lebensunterhalt verteuert wie den Arbeitern und den Beamten; man verteuert ihm die Rohmaterialien, die Halbfabrikate, und jetzt macht man Gesetze, die im wesentlichen wieder den Mittelstand in seiner Existenzfähigkeit schwer zu beeinträchtigen und zu gefährden geeignet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Um nun die Unzufriedenheit von sich abzulenken, versuchen die Konservativen, sie auf die Beamten abzulenken.
Aber dieses Bemühen ist vergeblich; denn die Kreise des Mittelstandes wissen ganz genau, daß auch die Beamten einen Teil des Mittelstandes darstellen.
Der Beamte, der Handwerker, der Geschäftstreibende haben unter den Teurungsverhältnissen schwer zu leiden.
Sie können nicht durch Streik ihre Einkünfte vermehren, sie können nicht, wie die Großindustrie, durch Syndikatsbildung eine künstliche Preisbildung vornehmen.
Der Mittelstand hat also schwer zu leiden, und darum sind wir ehrlich und redlich bemüht gewesen, ihn wenigstens von neuen Belastungen in der Gegenwart freizuhalten.
1 (v) Wird denn nun die Besoldungsvorlage, wie sie vorgeschlagen ist, Zufriedenheit, wie gewünscht wurde, in den weitesten Kreisen der Beamten hervorrufen
Der Herr Schatzsekretär sagte: 1 zufrieden werden ja die Beamten doch nicht!
Ich glaube, in dieser allgemeinen Wendung ist das nicht zutreffend.
Auch der Beamte ist heute so einsichtig, zu wissen, daß er sich mit seinen Forderungen einmal an die Finanzgestaltung im Reiche, andererseits an die wirtschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen anzupassen hat.
Gewiß wird es Beamte geben, deren Wünsche und deren Bestrebungen weiter gehen, die ihre wirtschaftliche Existenz noch mehr zu heben sich bemühen, ohne Rücksicht auf andere Erwerbskreise.
Wir haben zu keiner Zeit etwa stillgeschwiegen, wenn unberechtigte Forderungen an uns herangetreten sind, insonderheit, wenn Forderungen erhoben wurden, die sich erst im Laufe der letzten Wochen angesichts der Vorgänge hier bei der Beratung des Besoldungsgesetzes gezeigt haben, oder wenn Wünsche erhoben wurden mit der Begründung: man müsse deshalb mehr beanspruchen, weil andere Beamtenkategorien mehr erhöht worden seien.
Solche Forderungen sind auch von uns glattweg abgewiesen worden.
Aber ich glaube, daß die Besoldungsordnung, wie sie nunmehr festgesetzt worden ist, nach der zweiten bezw.
brüten Lesung in der Budgetkommission eine allgemeine Zufriedenheit leider nicht hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der ersten Lesung des Besoldungsgesetzes ist von allen Parteien der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, einmütig und einheitlich vorzugehen und jeden Wettstreit der Parteien zu vermeiden, damit sich ein ähnliches Vorgehen ermöglichen lasse, wie es in Preußen geschehen ist.
Das ist auch bei der ersten Lesung des Besoldungsgesetzes Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9391 (Kopsch.)
M in der Budgetkommission erzielt worden.
Man hat bei der Beratung in der ersten Lesung sich auf den Standpunkt gestellt, daß entsprechend der Verteurung auch die Gehälter aufgebessert werden müßten.
Aber zwischen erster und zweiter Lesung der Besoldungsordnung in der Budgetkommission trat eine völlige Umgestaltung der Mehrheitsbtldung hier im Reichstage ein.
In der Zwischenzeit wurde das Zentrum die herrschende Partei, und die Wirkung der neuen Konstellation zeigte sich auch bei der Beratung der Besoldungsvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde vom Herrn Referenten hervorgehoben, daß die Beschlüsse erster Lesung einen Mehraufwand im Reiche von ungefähr 26 Millionen erfordern würden.
Die Regierung erklärte bei Beginn der zweiten Beratung von neuem, daß alle Beschlüsse erster Lesung bezüglich der Unterbeamten, der gehobenen Beamten und der mittleren Beamten bei der Post und den entsprechenden Kategorien bei der Eisenbahn nicht aufrechterhalten werden könnten.
Sie stellte diesen Beschlüssen ein Unannehmbar entgegen, wie uns heute bereits wiederholt dargelegt worden ist.
Meine Herren, sind denn diese Ausführungen der Herren vom Bundesratstisch bei der zweiten Beratung etwa der Budgetkommission neu und überraschend gekommen
Sicherlich nicht!
Dieselben Erklärungen, dieselben Ausführungen haben wir auch bei der ersten Lesung gehört; auch damals wurde uns bereits gesagt, eine derartige Festsetzung der Gehälter sei unannehmbar.
Die Budgetkommission hat sich in erster Lesung nicht beeinflussen lassen.
Aber jetzt, wo die Bildung der neuen Mehrheit sich vollzogen hat, gewann die Erklärung der Regierung ein ganz anderes Gesicht, und in welch bewegenden Worten hat heute der Referent das Unannehmbar der Regierung uns dargelegt!
(8) 1 (Sehr gut!
links.)
Die Vertreter der konservativen Partei, ausgerechnet der konservativen Partei, fügen sich dem Unannehmbar der Regierung bei dieser Vorlage, während sie dem Unannehmbar der Regierung bei der wichtigsten Frage, die uns in diesen Monaten beschäftigt hat, nicht die geringste Bedeutung beigelegt haben.
Bet der Liebesgabe bleiben die Konservativen stark, bei den Briefträgern, Postschaffnern und Assistenten werden sie schwach!
Selbst über den Sturz des Reichskanzlers gingen sie hinweg trotz der Erklärung des Unannehmbar, und nun auf einmal hat dieses Unannehmbar seine faszinierende Wirkung geäußert.
Ja, meine Herren, das Wort „unannehmbar ''wird ja in der politischen Geschichte der letzten Monate noch recht lange eine Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie oft hat die Regierung in den letzten Monaten trotz feierlicher Erklärungen ihre Haltung geändert in der Frage der Nachlaßsteuer, der Erbanfallsteuer, der Branntweinsteuer, der Tabak-, der Bier-, der Kotierungssteuer!
Ja wenn wir die sämtlichen Gesetze durchgehen, bleibt kaum ein Gesetz übrig, wo in der ersten Lesung die Regierung nicht ganz feierlich eine andere Stellung zum Ausdruck gebracht hat, als es nachher bei der endgültigen Beschlußfassung der Fall war!
Über eins muß man sich wundern: nicht über das Umfallen, sondern wie es der Regierung möglich gewesen ist, nach all den Umfüllen wieder so schnell aufzustehen!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieses Unannehmbar ist nun entscheidend gewesen.
Für die Haltung der Konservativen trifft aber wohl das Wort zu: Halb zog sie ihn, Halb sank er hin (sehr gut!
links) und hoffentlich wird in Zukunft auch der letzte Teil (0) wahr Und ward nicht mehr gesehn!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber nicht nur die Herren von der konservativen Partei haben eine Änderung zwischen der ersten und zweiten Lesung vorgenommen; es ist ihnen darin auch der andere Teil gefolgt, der stärkere Teil im Block: die Zentrumspartei.
Das Verhalten des Zentrums und ihrer Vertreter ist ganz besonders interessant.
Als in der ersten Lesung der Besoldungsordnung in der Budgetkommission seitens der Regierung, wie es auch heute geschehen ist, darauf hingewiesen wurde, daß man doch im Reich die Beamten unmöglich anders besolden könne als in Preußen eine derartige Differenzierung würde Unzufriedenheit hervorrufen —, da war es ein Mitglied der Zentrumspartei den Namen brauche ich wohl nicht zu nennen (Zuruf: Erzberger!)
—, welches ziemlich wörtlich ausführte ich zitiere den Bericht der Budgetkommission —: Warum setzt man uns denn überhaupt hierher und läßt uns hier arbeiten, wenn Preußen allein entscheiden soll
(Hört, hört!
links.)
In Baden und Bayern haben die unteren Beamtenklassen doch ganz andere Sätze als in Preußen.
In Bayern bekommen die Landbriefträger 1200 bis 1800 Mark.
So weitgehende Forderungen haben wir noch gar nicht mal gestellt.
In Baden bekommen die Bahnschaffner Gehälter bis zu 2900 Mark, bet uns in der Vorlage bis zu 2600 Mark.
Es wäre uns unmöglich, die Gehaltserhöhungen für höhere Beamten anzunehmen, wenn nicht für die unteren Beamten eine entsprechende Aufbesserung erfolgen (v) sollte.
(Hört, hört!
links.)
Und als bei der zweiten Lesung nachher dieselben Gründe seitens der Regierung vorgebracht wurden, da war es derselbe Abgeordnete, der den Ausführungen der Herren vom Bundesratstische in lebhaftester Weise durch Kopfnicken seine Zustimmung erteilte.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Das kann er am besten!)
Meine Herren, in der zweiten Lesung fielen allerdings noch nicht alle Herren vom Zentrum um.
Es waren in der Budgetkommission einige Mitglieder, die sich ihres Verhaltens und ihrer Ausführungen von früher erinnerten, und zwei der Herren unterstützten in eindringlichster Weise unsere Ausführungen.
So kam es, daß die Gehälter der unteren und der mittleren Post- und Reichseisenbahnbeamten in der zweiten Lesung noch in der Form beschlossen wurden, wie es in der ersten Lesung geschah.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, wir gaben uns darüber keiner Täuschung hin.
Wer die Verhältnisse kannte, wußte: die Herren kehren entweder nie mehr wieder in die Budgetkommission zurück, wenigstens nicht bei der Beratung der Besoldungsvorlage, oder mit anderer Instruktion als bisher.
Diese Erwartung wurde denn auch nicht getäuscht.
Ein Mitglied, selbst dem Postbeamtenstande angehörig, es war nicht mehr zu sehen in der Sitzung der Kommission!
Einer der Herren Kollegen in der Budgetkommission erklärte in etwas scherzhafter Weise, daß derselbe inzwischen „ausgeschifft ''worden sei.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Es wurde nun die dritte Lesung vorgenommen, und da wurden entsprechend den Wünschen der Regierung und entsprechend den Wünschen des neuen Blocks die Gehälter 1281 9392 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Kopsch.)
(4) der Unterbeamten und der gehobenen Unterbeamten herabgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Bezüglich der mittleren Beamten, der Assistentenklasse, bedurfte es keiner dritten Lesung; denn ehe diese zur Beratung kam, war bereits die Änderung in der Budgetkommission erfolgt, und in der zweiten Lesung wurde denn auch entgegen den Beschlüssen, die die Budgetkommission vorher einmütig gefaßt hatte, das Endgehalt der Assistentenklasse um 300 Mark herabgesetzt.
Durch diese Beschlüsse setzte sich die Mehrheit der Budgetkommission in Widerspruch auch mit den Beschlüssen des Reichstages selbst aus früherer Zeit.
Hier im hohen Hause ist im Vorjahre wie vor zwei Jahren bereits einmütig der Beschluß gefaßt worden, die hohe Regierung aufzufordern, die Gehälter der Postassistenten von 1800 bis 3600 Mark zu bemessen.
Trotz aller Bemühungen wurde die Herabsetzung vorgenommen.
Aber ehe ich weiter gehe, drängt es mich doch, noch an etwas zu erinnern, was auch hier im hohen Hause seinerzeit besprochen wurde, nämlich an die Rede, die ein anderer Zentrumsführer, der von mir hochverehrte Herr Kollege Roeren, in der Postbeamtenversammlung seinerzeit gehalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Einladung der Postbeamten war eine Reche von Abgeordneten nach dem Friedrichshain gefolgt, und in dieser großen Versammlung führte der Herr Abgeordnete Roeren, mit lebhaftem Beifall begrüßt, aus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich diese Worte, die von diesem Herrn Kollegen dort gesprochen sind, noch einmal wiederholen —: Wenn Sie die parlamentarischen Vorgänge auch nur der letzten 10 Jahre einigermaßen verfolgt haben, dann werden Sie meiner Fraktion jeden (s) 1 falls das Zeugnis nicht versagen, daß wir stets mit Wärme für Ihre Interessen eingetreten sind.
Ich will Sie nur an einen Vorgang erinnern, an die Besoldungsvorlage vom Jahre 1897.
Auf den Antrag meiner Fraktion hin (hört!
hört!
links) ist damals das auf 2700 Mark Maximum fixierte Gehalt der Oberpostassistenten aus 3000 Mark erhöht worden.
Meine Herren, diese Erhöhung geschah also vor nunmehr 12 Jahren (hört!
hört!
links) also ehe die Teurung eingesetzt hat.
Schon damals hielt es die Zentrumsfraktion unter Führung ihres hochangesehenen Führers vr.
Lieber für notwendig, das Endgehalt auf 3000 Mark festzusetzen.
Und heute
Heute gehen die Herren von 3600 Mark zurück aus 3300 Mark!
In der Rede aber von Herrn Kollegen Roeren heißt es weiter: Unser Führer vr.
Lieber erklärte: entweder biegen oder brechen!
(Hört!
hört!
links.)
Warum erklären Sie das nicht heute auch
Ich glaube, von Brechen ist gar keine Rede.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung biegt sich Übung hat sie darin!
(Sehr gut!
links.)
Weiter heißt es dann: Ganz besonders aber möchte ich daran erinnern, daß wir bei den letzten Wahlen einen Ihrer Standesgenossen als Mitglied in unsere Fraktion gewählt haben, den früheren Vorsitzenden Ihres Verbandes, Herrn Hamecher hier zu meiner Linken.
Wir haben das getan, um einen sachverständigen Beirat zu haben.
Herr Hamecher wird Ihnen bestätigen, daß er noch niemals in unserer Fraktion (o) vergeblich uns Aufklärung gegeben hat.
So wird es auch in der Frage sein, die uns beschäftigt.
(Zurufe links.)
Vielleicht gibt der Herr Kollege Hamecher die Antwort, ob er selbst den Rat gegeben hat, das Gehalt von 3600 Mark auf 3300 Mark herabzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist vom Regierungstische aus ich wiederhole das hingewiesen worden auf die hohen Summen, die angefordert worden sind.
Ich habe bereits vorhin die Mehrleistung für das Reich und Preußen anerkannt.
Man weist auch hin aus die großen Summen, die gerade aus dieser Befoldungsordnung für untere und mittlere Beamte sich ergeben.
Aber man vergißt dabei stets, auch den Divisor anzugeben, mit welchem in die hohen Summen dividiert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagte vorhin, bei den Unterbeamten betrage die Aufbesserung prozentual 16 Prozent, bei den höheren 8 Prozent.
Wenn man sich scheut, die wahren Aufbesserungssummen zu nennen, dann wird immer in Prozenten gerechnet.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, rechnen wir doch einmal ganz praktisch!
Selbst wenn ich annehme, daß diese Prozentrechnung wie ich nicht bestrette richtig ist, so bedeutet die Aufbesserung bei 1000 Mark Grundgehalt eine Aufbesserung um 160 Mark bei 16 Prozent, dagegen bei 10 000 Mark bedeutet sie eine Aufbesserung von über 800 Mark.
Würde man diese nüchternen Ziffern nebeneinanderstellen, so würde man allerdings zu einem wesentlich anderen Resultate gelangen.
Wie die Gehaltsaufbesserung in Wirklichkeit wirkt, dafür habe ich eine Zuschrift bekommen, die ich auf ihre Richtigkeit sehr genau geprüft habe.
Was ergibt die Zu- (v) schrtft
Es handelt sich im ersten Falle um das Einkommen eines Postschaffners.
Er ist 37 Jahre alt, hat 14 Jahre aktive Mtlitärdienstzeit hinter sich; er hatte im Jahre 1908 an Gehalt 900 Mark, Wohnungsgeld 270 Mark, Teurungszulagen: die regelmäßigen 150 Mark, außergewöhnliche 100 Mark, Stellenzulage 72 Mark, Summa Summarum 1492 Mark.
Im Jahre 1909 wird er, wenn alles, was vorgeschlagen ist, in Kraft tritt, erhalten 1100 Mark Gehalt, 290 Mark Mietsentschädigung, Summa 1390 Mark.
Seine Aufbesserung nun will ich auch in Prozenten rechnen besteht also in einem Rückgang von 7 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Dann handelt es sich weiter um einen Oberpostschaffner.
Er ist 39 Jahre alt und Vater von 4 Kindern.
Er hatte im Jahre 1908 1400 Mark Gehalt, sein Wohnungsgeldzuschuß betrug 270 Mark, zusammen 1670 Mark Einnahme.
Im Jahre 1909 würde er erhalten 1400 Mark Gehalt, 290 Mark Wohnungsgeldzuschuß, mithin eine Gesamteinnahme von 1690 Mark.
Er hat also eine Mehreinnahme von 20 Mark im Jahre!
(Hört!
hört!
links.)
Noch ein anderes Beispiel.
Ein Telegraphensekretär, 65 Jahre alt, 9 Kinder, davon 3 unversorgt, hatte 1908, wenn alles zusammengerechnet wird, eine Einnahme von 3732 Mark; im Jahre 1909 wird er eine Einnahme von 3820 Mark haben, die Aufbesserung beträgt nur 88 Mark.
Endlich ein Oberpostsekretär, 58 Jahre alt.
1908 Gehalt 3600 Mark, Wohnungsgeld 432 Mark, Stellenzulage 200 Mark, Teurungszulage 150 Mark; zusammen 4382 Mark.
1909 Gehalt 3700 Mark, Wohnung 520 Mark, zusammen 4220 Mark.
Das ist also ein Minus von 162 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9393 (Kopsch.)
(L.) So sieht es aus.
Und das gilt durchweg für die unteren und mittleren Beamten, die in Orten wohnen, welche bei der Ortsklaffeneinteilung deklassiert worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade diese Deklassierung hat für einen großen Teil der mittleren und unteren Beamten eine überaus schädigende Wirkung im Gefolge.
Was nützt es einem Beamten, wenn er hört, was der andere Beamte bekommt
Es handelt sich doch darum, daß der einzelne in seiner Stellung eine Aufbesserung erhalten soll.
Aus diesem Grunde haben auch meine politischen Freunde den Antrag gestellt, daß man alle die deklassierten Orte bei der Einreihung in die Ortsklassen wieder in den alten Zustand zurückbringen möge.
Es ist dann weiter die Deckungsfrage aufgerollt worden.
Ungefähr 17 Millionen Mark sollen die Beschlüsse, die in der zweiten Lesung noch aufrechterhalten worden sind, mehr kosten, als nach der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Und wte will man die 17 Millionen decken
ZI- Millionen sollen dadurch aufgebracht werden, daß man den Anteil der Einzelstaaten an der Erhebung der Erbschaftssteuer kürzt.
Dagegen wäre gar nichts zu erinnern.
Man will aber die weiteren 14 Millionen dadurch flüssig machen, daß man die Aufbesserung der Löhnung der Mannschaften um 8 Pfennig pro Tag noch um ein Jahr hinausschiebt!
(Zuruf links: Unerhört!)
Allerdings tröstet man sich mit einer Resolution, die besagt, dieses Hinausschieben solle nur um ein Jahr stattfinden, im Jahre 1910 solle die Erhöhung dann eintreten.
Diese Resolution steht aber doch in schreiendem Widerspruch zu den Ausführungen, die die Herren sonst gemacht haben.
Sie haben erklärt: wir treten für keine Bewilligung ein, wo nicht die Deckung bereits geregelt ist.
Wird denn die Deckung für diese 14 Millionen im nächsten (8) Jahre geregelt
oder rechnet man im nächsten Jahre mit einer neuen Finanzreform
Meine Herren, das ist ein Feigenblatt, aber so durchsichtig, daß es die Blöße nicht deckt, die die Herren schützen wollen!
(Sehr gut!
links.)
Man sagt, eine Aufbesserung der Löhnung der Mannschaften sei nicht notwendig, sie haben unter den TeurungsVerhältnissen wenig oder gar nicht zu leiden, sie bekommen Wohnung in der Kaserne und das Essen gleichfalls.
Aber damit ist es doch noch nicht ganz abgetan.
Man wird dem Soldaten doch wohl auch gewisse Ausgaben nicht streitig machen wollen.
Soll er gar kein Glas Bier mehr trinken, keine Zigarre mehr rauchen
Ja, meine Herren, das verteuern Sie ihm ja durch die neuen Steuergesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die 8 Pfennig, die Sie ihm bewilligen wollen, vollständig aufgezehrt werden durch das, was durch die neuen Steuergesetze auch der einfache Soldat in Zukunft mehr zu zahlen hat.
Demnach bedeutet der Beschluß, daß der Soldat, der ohnehin nicht bedeutende Löhnung bekommt, in Zukunft noch schlechter gestellt werden soll als bisher.
Es gibt doch noch andere Deckungsmittel.
Wenn die Herren, wie sie ausführen, von Kummer darüber erfüllt sind, daß sie nicht in diesem Jahre die Löhne schon erhöhen können, warum haben sie sich dann gesträubt, die Branntweinsteuer auf 100 Millionen Mark zu belassen
Ein einziger Beschluß hätte dazu genügt, um nicht nur die 14 Millionen, sondern noch darüber hinaus die notwendigen 7 bis 8 Millionen zu bewilligen, um die berechtigten Wünsche der mittleren und unteren Beamten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Herabsetzung der Branntweinsteuer ging den Herren vor.
In dem Augenblick dachten sie weder an dir Beamten noch an die Soldaten, denen man im Vor- (6) jähre so wohlwollende Worte entgegengebracht hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sind denn irgendwelche sachlichen Gründe dafür angeführt worden, daß man nicht festhält an den Beschlüssen der ersten Lesung
Ich habe bisher keine gehört; denn niemand wird zu bestreiten wagen, daß die in der ersten Lesung festgesetzten Gehaltsbeschlüsse den berechtigten Wünschen genügten.
Bezüglich der Ortsklasseneinteilung bemerke ich, daß die Bestimmungen teilweise auch sehr wenig Befriedigung hervorrufen werden.
Ich erkenne an, daß bezüglich dieser neuen Ortsklasseneinteilung eine überaus schwere und mühselige Arbeit geleistet worden ist, und daß man bemüht war, sie so gerecht wie möglich zu gestalten.
Aber der große Fehler lag daran, daß man nur den einen Gesichtspunkt hierbei maßgebend sein ließ, nämlich den Zimmerpreis in einem Orte.
Wenn man aber den Teurungsverhältnissen in einem Orte gerecht werden will, muß man auch andere Faktoren noch hinzurechnen.
Daß keine Zufriedenheit eintreten kann, liegt zum anderen daran, daß auch eine Differenzierung zwischen Reichs- und preußischen Beamten eintritt, daß wir in manchen Städten Beamte haben von derselben Qualität und mit denselben Aufgaben, und daß die preußischen dann mehr an Wohnungsgeldzuschuß erhalten, als das Reich seinen Beamten zugestanden hat.
Die Deklassierung ruft ebenfalls Unzufriedenheit hervor.
Nun hat man bet der Neueinteilung noch einen neuen Grund angeführt, und das war die Repräsentationspfltcht der einzelnen Städte; denn bet der Einreihung von München in die Ortsklasse ist das doch der eigentlich ausschlaggebende Grund gewesen, denn alle die Ziffern, die beigebracht worden sind, haben das Material der Reichsregierung nicht erschüttert.
Wenn aber diese Heraufrückung von München eingetreten ist, so erfordert die Gerechtigkeit, daß (D) man auch die übrigen großen Städte des Reichs, Stuttgart, Dresden, Leipzig, Darmstadt, Hamburg, Breslau usw.
nicht schlechter behandelt als München.
Was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können nicht gegen die Grundsätze, die Sie selbst aufgestellt haben, nachher zu Gunsten einer einzelnen Stadt verstoßen.
Die Beamtenreform soll ein großes Werk darstellen, bestimmt, Ruhe und Zufriedenheit bei den Beamten für längere Zeit hervorzurufen.
Diese Hoffnung wird, wie alle Zuschriften beweisen, leider nicht in Erfüllung gehen.
(Zurufe links: Leider!)
Wir bedauern das sowohl im Interesse der Beamten wie im Interesse des Reichs.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin so treffende Worte gefunden unserem Beamtenkörper gegenüber.
Er hat gesprochen von der Pflichttreue derselben, von der hohen Intelligenz, welche dieselben auszeichnet; er hat erklärt, daß eine Vaterlandsliebe sie beherrsche, sodaß wir mit Stolz auf unseren Beamtenstand Hinblicken können.
Wir stimmen diesen Worten nach jeder Richtung hin zu.
(Beifall links.)
Wir wünschen aber, daß dann die Konsequenzen solcher anerkennenden Worte gezogen werden, vor allem auch die Konsequenzen den großen Massen Beamten in den unteren und mittleren Klassen gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf dem einzelnen Beamten nicht deshalb die berechtigten Wünsche unerfüllt lassen, weil er einer Kategorie zuzählt, die nach Tausenden zählt.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die große Zahl beweist die Notwendigkeit (sehr richtig!
links) S394 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Kopsch.)
und die Bedeutung dieser Kategorie für das Wohl des gesamten Staates.
(Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, der Umfall der Regierung hat veranlaßt, daß aus der groß angelegten Finanzreform ein Stück- und Flickwerk ödester Plusmacherei geworden ist.
Dem Umfall der Herren vom schwarzen Block danken wir es, daß die berechtigten Wünsche der mittleren und unteren Beamten nicht in Erfüllung gehen, und daß auch das groß angelegte Werk der Besoldungsreform leider als ein Stückwerk angesehen werden muß!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat die Bemerkung gemacht, der Umfall der Kommission in bezug auf die Unterbeamtengehaltsklassen sei erfolgt, nachdem das Zentrum herrschende Partei geworden sei.
Demgegenüber bin ich genötigt, noch einmal kurz in Erinnerung zu rufen, was bet der ersten Lesung der Besoldungsvorlage hier gesagt ist.
Die verbündeten Negierungen hatten vorgeschlagen, daß 100 Millionen von den neu aufzubringenden 500 Millionen Verwendung finden sollten für die Beamtenaufbesserungen, und zwar in der Weise, daß diese 100 Millionen Mark nicht schon in diesem Jahre in Wirksamkeit treten sollten, sondern erst steigernd im Jahre 1913.
Meinerseits ist damals erklärt worden, daß meine Fraktion auf dem Standpunkt stehe, daß über dieses Maß von 100 Millionen bei der gesamten Aufbesserung nicht hinausgegangen werden soll.
Ich glaube, damit war klipp und klar ausgesprochen, daß wir eine finanzielle Grenze für die Besoldungserhöhung haben wollten.
(L) Nun ist in der Kommission über diese finanzielle Grenze hinausgegangen worden, und zwar in recht erheblichem Maße.
(Zuruf links.
Und mit Recht.)
Auch mit Recht.
Auf diesen Punkt werde ich demnächst kommen.
Ich sage jetzt nur, es ist über diese Höhe hinausgegangen worden.
Ich meine, daß man nicht sagen kann, die Stellung meiner Fraktion habe sich geändert, als wir uns den 100 Millionen wieder nähern wollten.
Man war in der Kommission im ersten Sturmanlauf bis zur Höhe von rund 33 Millionen Mark über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Nun muß man sich folgendes gegenwärtig halten.
Wenn Sie im Kommissionsbericht Seite 47 aufschlagen, so werden Sie sehen, daß die Mitglieder der Subkommission von der Ansicht ausgegangen waren, es würde gelingen, die Zulage der verschiedenen Beamten, besonders beim Heer, in der Weise zu beschränken, daß 22 Millionen an ihnen erspart werden könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Statt der 22 Millionen sind nachher bei der weiteren Beratung nur 300 000 Mark erspart worden, und damit war die Voraussetzung, von der die Subkommission ausgegangen war, daß sie unter Ersparung des Mehrbedarfs durch Streichung der Zulagen die Gehaltssätze, die sie in der ersten Beratung angenommen hatte, aufrecht erhalten könne, geschwunden.
Nun kam der Budgetkommission der Bundesrat zu Hilfe.
Der preußische Herr Finanzminister und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts haben sich bereits erklärt, über die 100 Millionen hinaus mit 17 Millionen Mark beizuspringen, so daß aus den ursprünglich in Aussicht genommenen 100 Millionen 117 Millionen wurden.
Meine Herren, das war die finanzielle Situation, in der sich die Kommission als solche befand, als die Vorschläge aus der Subkommission an die Kommission heran- (o) traten.
Es entstand für sie die Frage der Verteilung der 17 Millionen.
Und wie ist es mit ihr geworden
Es erfolgte folgende Verteilung der 17 Millionen Mark es sind nicht ganz 17 Millionen für Gehälter, sondern lö'i; aber es kommen dazu die Beträge, die bei den Diälaren in Betracht kommen, und die die Summe erfüllen werden.
Für die Beamtengehälter wurden gegenüber der Regierungsvorlage mehr bewilligt 11 422 810 Mark, für die Wohnungsgeldzuschüsse mehr 210 000 Mark, für Osfizierbesoldungen 1434 000, für die Unteroffiziere des Reichsheeres 121000, für die Marineunterosfizisre 10 000 Mark.
Dazu kam noch der Mehrbedarf aus der erweiterten Anrechnung der Militärdienstzeit in Höhe von 1 300 000 Mark und Mindereinnahmen an Ausgleichsbeträgen von 1 350 000 Mark.
Als die Frage der finanziellen Wirkung in Betracht gezogen wurde, kamen die Beamtenkategorien in Betracht, bei denen die Gehaltserhöhung in der Gesamtsumme etwas Erhebliches ausmacht, und das sind die Unterbeamten bei der Post, das sind die Postassistcnten.
Ich lege auf diesen Gesichtspunkt vom Standpunkt des Beamten aus keinen Wert; denn der einzelne Beamte hat davon nichts, daß er Glied einer großen Klasse ist, wenn die Gesamtsumme eine hohe wird, weil sehr viele Beamte in dieser Klasse sind.
Sein eigenes Gehalt wird durch die Herabsetzung der Gesamtsumme resp.
Nichthinaufsetzung der Sätze seines Höchstgehalts stark berührt, und deshalb hätte ich gewünscht, daß die Erhöhung bis zu 36 '0 Mark bei den Assistenten, und daß vor allen Dingen die Erhöhung bei den Schaffnern auf ein Minimum von 1200 Mark hätte eintreten können.
Meine Herren, wie liegt die Sache tatsächlich
Die Schaffner sind der Vorlage gegenüber erhöht worden auf 1100 bis 1700 Mark gegenüber 1000 bis 1600, die (m Postassistenten sind erhöht worden von 1800 bis 3300 gegenüber 1650 bis 3300 Mark.
Nun tritt bei den Schaffnern die Schwierigkeit ein, daß an den Orten, wo sie Teurungszulagen hatten, sie befürchten, daß sich bei ihnen das Einkommen niedriger gestaltet, als es seither gewesen ist, weil die Teurungszulagen wegfallen.
Diese Möglichkeit ist auch in der Kommission erörtert worden; es ist uns dort aber angeführt worden, daß dieser Fall tatsächlich nicht eintreten werde, weil der Briefträger in einem Alter Schaffner wird, bei dem er die niedrigste Stufe nicht bezieht, sondern jedenfalls ein Einkommen von 1200 Mark erhält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde für die Landbriesträger ein Einkommen von 1280 Mark uns angegeben.
Damit scheidet die Frage der Zulage in ihrem praktischen Werte aus.
Allerdings ist das zugegeben, daß die Gehaltssteigerung infolgedessen relativ gering ist.
Doch ergibt sich damit keine Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustande.
(Bewegung links.)
Wenn es möglich wäre, eine Steigerung durch einen Beschluß herbeizuführen, der dafür sorgte, daß mindestens 1200 Mark gewährleistet werden, so würde ich kein Bedenken tragen, einen solchen Antrag anzunehmen.
Aber was dadurch formell erreicht wird, ist materiell verhältnismäßig gering, weil auch dann die Briefträger in keine höhere Gehaltsklasse gelangten, wenn sie in die Schaffnerklasse übertreten.
Dann, meine Herren, ist auf die Klasse der Assistenten hingewiesen worden.
Ich würde es für berechtigt halten, daß man die Assistenten in der Postverwaltung anders beurteilt als die Assistenten bei den Eisenbahnen.
Ich bin auch gegenüber den Ausführungen, die in der Kommission gemacht wurden, der Ansicht, daß die Vorbildung und Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
S395 (Dr. Spahn.)
(L.) Ausbildung bet den Assistenten der Postverwaltung höhere Ansprüche an diese stellt als die Vorbildung und Ausbildung der Eisenbahnassistenten.
Ob und inwieweit die Leistungen der Eisenbahnassistenten gesundheitsschädlicher sind als die Leistungen der Postassistenten, das zu beurteilen bin ich nicht in der Lage.
Ich lege auch darauf keinen Wert, daß den Eisenbahnassistenten die Nachtzeit nicht stärker angerechnet wird als die Tagesarbeit, während den Postassistenten die Tätigkeit zur Nachtzeit höher angerechnet wird als zur Tageszeit.
Aber, meine Herren, die Vorbildungsfrage läßt es erwünscht erscheinen, daß die Postassistenten eine etwas höhere Stufe erreichen als die Etsenbahnassistenten.
Dazu kommt, daß behauptet wird, daß die Beförderungsverhältnisse für die Etscnbahnassistenten viel günstiger seien als für die Postassistenten.
Die Zahl der Postassistenten, die in die Stellung von Sekretären übergehen, ist im Vergleich zur Zahl der Sckretärstellen, die wir in der Postverwaltung haben, eine so große, daß die Aufrückungsmöglichkeit geringer ist als die Ausrückung von Eisenbahnassistenten in die Zahl der Eisenbahnsekretäre.
Von 17 000 Eisenbahnassistenten sollen 12 000, von den 37 000 Postassistenten nur 7000 befördert werden.
Mir geht während der Sitzung eine Mitteilung mit einem neuen Vorschlage zu, wie man den Postassistenten zu 3600 Mark Höchstgehalt verhelfen könne.
Ich will mit ein paar Worten auf ihn eingehen; es ist in ihm bemerkt, daß 100 000 Mark bei den Postassistenten erspart werden können.
Diese Ersparnis möchte ich nicht befürworten, ich will den Assistenten die eingesetzte Geldsumme lassen, habe auch nichts dagegen, wenn es sich um einen mäßigen Betrag handeln sollte, daß dieser noch dazugelegt werde.
Nach dem Vorschlage soll das Gehalt mit 1800 Mark beginnen, also wie der Beschluß der Kommission es tut, dann aber statt auf 2050 zunächst nur auf (ö) 2000 und dann statt auf 2250 auf 2200 Mark und in dem Lebensalter der Beamten zwischen 41 bis 44 Jahren soll das Gehalt höher einsetzen als in dem Kommissionsdeschlusse mit 3000 Mark, und in diesen erhöhten Sätzen soll dann fortgefahren werden bis zu 3600 Mark.
Der Herr, der diesen Vorschlag macht, beziffert die Zahl der Beamten, die in der höchsten Stufe von 3600 Mark sein würden, auf 2890.
Er berechnet, wie gesagt, das finanzielle Ergebnis seiner Aufstellung auf 100 000 Mark weniger, als das finanzielle Ergebnis in der Kommission geschätzt worden ist.
Etwas Bestechendes liegt in dem Gedanken.
Bei den Postassistenten und das trifft auch auf die Postschaffner zu muß das Gehalt sich der Lebensstellung und den Bedürfnissen der Familie möglichst anpassen.
Das ist für mich der bestimmende Grund, weshalb ich besonderen Wert auch schon bei der ersten Lesung darauf gelegt habe, daß gerade die unteren Gehaltsstufen erhöht werden, und daß weniger Wert auf Erhöhung der obersten Gehaltsstufen zu legen sei.
Wir müssen den Beamten die Möglichkeit schaffen, daß, wenn sie in das normale Alter zum Heiraten kommen, sie ein Gehalt haben, das ihnen die Erhaltung einer Familie sichert.
Die Kosten der Familie werden dann in der Zeit größer, wo die Frage der Kindererziehung herantritt, und es muß daher gerade für diese Altersklassen gesorgt werden; wenn die Kinder aus dem Hause gehen und selbständig werden, scheidet diese Frage aus.
Nun hat der mir gemachte Vorschlag, soweit ich ihn mir während der kurzen Zeit, während der ich ihn in der Hand hatte, prüfen konnte, das Bedenken gegen sich, daß er nicht genügend Rücksicht auf die Erziehung der Kinder nimmt, er setzt zu spät mit der Summe von 2200 Mark ein; aber ich wäre nicht abgeneigt, die Frage zu einer erneuten Prüfung des Bundesrats nochmals kommen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß unannehmbar sei, daß die Postassistenten auf 3600 Mark (0) kommen; aber ich möchte, ehe ich definitive Stellung zu der Frage nehme, die Erklärung von ihm provozieren, daß alle die verschiedenen Möglichkeiten im Bundesrat erörtert worden sind, und ein Beschluß des Bundesrats ihn zu seiner Stellungnahme zwingt.
Denn ich halte diese Frage, die nach außen beunruhigend wirkt das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Kopsch zu —, für wichtig genug, daß nicht das einschlägige Ressort sich allein mit ihr befaßt, sondern daß in der Tat auch der Bundesrat Stellung zu ihr nimmt.
Ich möchte nun auf eins noch aufmerksam machen, was zur Beruhigung der Beamten beitragen kann.
Man hat bei den Schaffnern betont, die Schaffner in Bayern wären besser gestellt.
Das trifft in bezug auf das Anfangsgehalt zu und auch in bezug auf den Höchstbetrag.
Aber man muß sich bei den bayerischen Beamten klarmachen, daß sie keinen Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun wechselt allerdings der Wohnungsgeldzuschuß nach den Orten; aber wir haben einen durchschnittlichen Wohnungsgeldzuschuß, der für die Pensionierung in Frage kommt, und wenn der Beamte die Höchstgehaltstufe erreicht das ist bei diesen Altersklassen durchweg möglich und dann sein Wohnungsgeld in die Pensionierung mit eingerechnet bekommt, so steht unser Schaffner in der Pension höher als der bayerische.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin liegt ein gewisser Ausgleich.
Es ist in der Kommission seitens des Herrn Staatssekretärs nicht zu Unrecht bemerkt worden, man müsse die Besoldungsvorlage als Ganzes ansehen; das gilt auch bezüglich der einzelnen Beamtenkategorien und im Vergleich unserer Besoldungsordnung für sie und den Besoldungsordnungen der Einzelstaaten.
Wir dürfen aber nicht einzelne Beamtenkategorien (v) zum Vergleich herausgreifen, darin hat der Herr Staatssekretär recht.
Was so für die Postschaffner zutrifft, trifft auch für die Postassistenten zu.
Auch wenn ein Postassistent nur 3300 Mark bekommt, so bekommt er einen Wohnungsgeldzuschuß, der höher ist, als diese 300 Mark Differenz betragen.
Es sind 540 Mark, sodaß er ein pensionsfähiges Gehalt von 3840 Mark erreicht, also nicht bloß 3600 Mark.
Ich gebe zu: diese Fragen sind nicht entscheidend; es spricht für die Erhöhung auf 3600 Mark sogar noch der Umstand, daß die Postassistenten eine Zulage von 150 Mark haben, die ihnen später entfällt, sodaß das Gehalt nicht auf 3300, sondern bloß auf 3150 Mark steigt.
Wie gesagt: den Wunsch haben wir, glaube ich, alle in diesem hohen Hause, daß eine Besoldungsvorlage zustande kommt, die befriedigend unter den Beamten wirkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Summe, die wir für die Besoldungen bewilligen, ist eine sehr erhebliche.
Das möchte ich gegenüber den Bemerkungen geltend machen, die in bezug auf die Summe gemacht sind.
Die Frage ist nur, ob es sich vielleicht durch einige hunderttausend Mark, die noch zugelegt werden müssen, ermöglichen läßt, bei diesen Beamtenkategorien, die erregt zu sein scheinen, Beruhigung zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es find nun Anträge gestellt zur Änderung der Kommissionsbeschlüsse.
Bet den Anträgen Beck, Ablaß, Albrecht will ich erst die Begründung abwarten.
Es liegt in bezug auf die Postassistentenklafse und den diesen gleichgestellten Beamten ein Antrag Dr. Dröscher und Genossen vor, der den Postverwaltern die Stellenzulage von 200 Mark in eine pensionsfähige Zulage von 300 Mark 9396 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Dr. Spahn.)
() umwandeln will.
Die finanzielle Wirkung dürfte wenig erheblich sein; ich glaube kaum, daß sich daraus in dieser Beziehung Bedenken ergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist zu Gunsten der Bibliothekare des Reichstags beantragt, ihnen eine Zulage von 600 Mark bis zur Erreichung des Höchstgehalts zu geben.
Die Zahl der Beamten ist gering; ich weiß nicht, ob diese Zulage dann nicht auch für die Bibliothekare beim Reichsgericht in Frage kommt.
Es sind die Bureaubeamten bei den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden an uns herangetreten.
Ich möchte in bezug auf sie auf einen Punkt aufmerksam machen, der Beachtung verdient.
Ich will meinerseits keinen Antrag stellen, weil ich kein Entgegenkommen gefunden habe; ich halte aber für notwendig, die Frage zu berühren.
Die preußischen Justtzbeamten, die als Bureaubeamten in den Dienst von Behörden getreten sind, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, würden bei den jetzigen Geüaltsverhältnissen in Preußen, da sie durchweg die Qualifikation zu Rechnungsrevtsoren oder Rendanten haben, 5 r00Mark erreichen, während sie hier nur ein Endgehalt von 5000 Mark beziehen.
Es liegt eine gewisse Unbilligkeit darin, wenn die Beamten schlechter stehen, als sie stehen würden, wenn sie in der Behörde des Einzelstaats geblieben wären.
Meine Herren, wenn aus Kreisen der Postbeamten zahllose Zuschriften und Depeschen an uns gekommen sind, so möchte ich daraus nicht die Schlußfolgerung ziehen, die seitens des Herrn Staatssekretärs gezogen worden ist.
Ich kann nur wiederholen, was ich auch in der ersten Lesung bereits betont habe, für die Beamten handelt es sich nicht nur um die Magenfrage, es handelt sich auch um die Frage ihrer sozialen Eingliederung in den Beamtenorganismus als solchen, es spielen ideale Interessen mit, (L) und deshalb meine ich, in dieser Erregung liegt keine Schädigung der Disziplin, und es liegt kein Anlaß vor, die Ausübung des Petitionsrechts und den Versuch, sich an Abgeordnete zu wenden, irgendwie zu beeinflussen (sehr richtig!
in der Mitte); denn es sind die Fragen, um die es sich für sie handelt, wirkliche Lebensfragen für sie.
Das Gefühl möchte ich respektiert wissen, selbst wenn wir nicht in der Lage sind, die Wünsche zu befriedigen.
Denn das ist unsere Pflicht, daß wir darüber wachen, daß die Stellung der einzelnen Beamtenklassen innerhalb des Gesamtorganismus der Beamten erfolgt nicht nur unter Prüfung des Gehalts, sondern auch unter Prüfung der materiellen Gerechtigkeit ihrer Stellung gegenüber anderen Beamtenklassen.
Wir sind vor die Frage gestellt, wie es wird, wenn wir Beschlüsse fassen, die von den Verbündeten Regierungen als unannehmbar bezeichnet werden.
Wenn über die einzelnen Fragen Beschlüsse des Bundesrats gefaßt sind, und wir vom Bundesrat das Unannehmbar hören, weil Änderungen in einzelnen Punkten der Besoldungsordnung vorgenommen wurden, so muß ich sagen, ich würde es nicht verantworten können, die Besoldungsvorlage zu Fall zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat uns schon erklärt, wenn die Besoldungsvorlage im Herbst wiederkommt, kommt sie nicht anders wieder, als sie jetzt ist; er hat auch in der Kommission ausgesprochen, daß, wenn sie nicht jetzt erledigt wird, im Herbst unmöglich ist, die Rückwirkung der Besoldungsvorlage auszusprechen.
Ich glaube, ich habe den Herrn Berichterstatter in diesem Punkte richtig verstanden, auch den Bericht richtig gelesen.
Das würde die Wirkung haben, daß 75 Millionen, die jetzt für die Beamtenbesoldungen noch ausgeworfen sind, für die Beamten verloren gingen, und da meine ich, daß man sich auf den Boden nicht stellen darf, einer einzelnen Beamtenklasse wegen die gesamte Beamtenschaft zu schädigen; ich glaube, (0) das verlangen auch die einzelnen Beamtenklassen nicht.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat die Bemerkung gemacht, der Herr Abgeordnete Roeren habe eine Äußerung des Herrn Abgeordneteu Dr. Lieber zitiert: biegen oder brechen.
Ja, meine Herren, ich hätte dann den Wunsch, daß der Herr Abgeordnete Kopsch auch den Reichstag in die gleiche Situation brächte, in der damals der Bundesrat dem Reichstag gegenüber gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie lag die Sache
Der Bundesrat verlangte die Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre, und da sagte Dr. Lieber, wir könnten in diese Erhöhung nur willigen, wenn der Bundesrat der Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten und Postassistenten zustimme.
Da konnte er ruhig sagen, biegen oder brechen, da wäre mit der Erhöhung des Gehalts der Unterbeamten und Postassistenten die Erhöhung der Gehälter der Staatssekretäre gefallen, der Bundesrat wäre unterlegen mit dem, was er gewollt hätte, und da hat der Bundesrat beides genommen.
In der Situation sind wir leider heute nicht, diesen Druck können wir auf den Bundesrat nicht ausüben, heute hat er uns in der Hand, nicht wir ihn.
Ich möchte auch noch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich will ganz gewiß nicht einen Beamten auf Unterstützungsfonds verweisen; aber darauf möchte ich doch aufmerksam machen, es ist in unserem Etat wegen der gewährten Teuerungszulagen und der Erhöhung der Besoldungen nicht eine Ermäßigung der Unterstützungsbeiträge in den einzelnen Etats vorgesehen, die bleiben in gleicher Weise wie bisher für die einzelnen Beamten bestehen, und welcher Gebrauch von diesen Unterstützungsfonds gemacht wird, das hat der Herr Kollege Dr. Struve uns einmal mit der Zahnarztrechnung deutlich gezeigt.
Wir sollen uns auch gegenwärtig halten, daß der Staat den Beamten neben den materiellen Mitteln ideelle (0) Werte verleiht: einen herausgehobenen Charakter, einen besonderen Schutz, und gerade die gegenwärtige Vorlage gewährt den Beamten besondere Sicherheiten mit ihren Bestimmungen über die Beamtenverhältnisse, über die Sicherung des Dtenstalters und des Eintritts in den Dienst, über die Veränderungen im Dienst, über den Zwang, in die nächste Gehaltsstufe hinaufzurücken usw.
lauter Bestimmungen, die gewiß schon bisher in der Verwaltung so gehandhabt wurden, die aber erst jetzt gesetzlich festgelegt und damit auch der Mitwirkung und Abänderung seitens des Reichstags unterworfen sind.
Es kommt auch in Betracht die schon von dem Herrn Abgeordneten Kopsch hervorgehobene Bestimmung des § 12, wonach dem Beamten mitgeteilt und begründet werden muß, weshalb er eine Gehaltssteigerung, auf die er Anspruch hätte, nicht bekommt.
Diese vielen idealen Vorteile sollte der Beamte auch würdigen und sollte alles im ganzen nehmen!
Alles sollte „im ganzen nehmen ''auch der Bundesrat.
Kommen heute im Reichstag Beschlüsse zustande, die eine mäßige Erhöhung über die Beschlüsse der Kommission hinaus herbeiführen sollten und es scheint ja im Hause eine gewisse Stimmung für eine solche Erhöhung zu sein —, dann sollte der Bundesrat, wenn er vor diesen Beschlüssen steht, auch alles im ganzen nehmen und sich durch diejenigen einzelnen Erhöhungen, deren Betrag sich im Rahmen der Ftnanzreform aufbringen läßt, nicht abhalten lassen, dem Reichstag gegenüber ein „annehmbar ''auszusprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben alle ein Interesse daran, daß Friede in unserem Vaterlande sei.
Ich habe bei der Etatsrede nicht ohne Grund die Worte vom Lübecker Holstentor erwähnt: oonvoräia äoiiii.
Für die Eintracht im Vaterlande spielt Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9397 (Dr. Spahn.)
L) die Zufriedenheit der Beamten eine bedeutsame Rolle.
Staat und Reich haben für die Zufriedenheit der Beamten schon deshalb einzutreten, weil sie die Vermittler sind zwischen den Aufgaben von Staat und Reich und der Bevölkerung.
Deshalb wirkt friedenstörend auch auf die Bevölkerung, wenn sich eine Unzufriedenheit der Beamten ihr gegenüber kundgibt.
Ich kann zum Schluß nur die Bitte wiederholen, der Bundesrat möge etwaigen Änderungen des Reichstags gegenüber recht sorgfältlge Erwägungen anstellen, möge ihnen wohlwollend entgegenkommen.
Andererseits möchte ich auch wünschen, daß, mögen die Beschlüsse des Hauses fallen, wie sie wollen, die Beamten sich von dem Gefühl durchdringen lassen, daß die Geldfrage nicht die einzige Frage für sie bildet, sondern daß die pflichttreue Tätigkeit, die sie dem Reiche leisten, und der Schutz, den das Reich ihnen in ihrer Tätigkeit gewährt, mit dazu beitragen, in ihnen selbst gehobene, freudige, stolze Gefühle über sich selbst lebendig zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, die uns im Herbst von der Regierung vorgelegt worden ist und die jetzt aus der Kommission herausgekommen ist, hat dort ein wesentlich anderes Gesicht erhalten.
Sie ist nach den Kommissionsberatungen schon äußerlich viel umfangreicher geworden, als sie es in der Regierungsfassung war.
Schon die Herren Vorredner haben auf die Ursachen dieses so wesentlich vermehrten Umfanges hingewiesen.
Und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat vorhin erklärt: die Bestimmungen, wie sie sich jetzt nach den Beschlüssen der Kommission zu dem Besoldungsgesetz denn über dieses möchte ich nun (L) zunächst sprechen darbieten, sind im wesentlichen eine übersichtliche Kodifikation der zurzeit geltenden rechtlichen Bestimmungen, und sie bieten dadurch, daß sie nun aus Vollzugsanordnungen und -Vorschriften, die seither die Regierungen erlassen hatten, herausgeholt worden sind, den Beamten eine größere Gewähr und eine größere Sicherung in dem, was für sie, für ihre Gehaltsbemessung, für die aufsteigenden einzelnen Gehaltsstufen Rechtens sein soll.
Das Gesetz hat dann aber, weil diese VollzugsVorschriften in die Bestimmungen des Gesetzes selbst eingeordnet worden sind, notwendig dazu führen müssen, daß wir eine scharfe Trennung in den Bestimmungen vollzogen, wie sie für die Reichszivilbeamten, für die Offiziere einschließlich der Sanitätsoffiziere, für die Mannschaften und für die Unteroffiziere gelten.
Sie sehen diese Trennung in dem Gesetzentwurf nun mit großer Schärfe und Präzision durchgeführt, und es ist erfreulich, daß nach allen Richtungen hin, über die diese einzelnen Gesetzesparagraphen ihre künftigen rechtsgültigen Vorschriften geben, im wesentlichen Übereinstimmung zwischen den verschiedenen Parteien in der Kommission hat erzielt werden können.
Wir sind das habe ich ja schon bei der ersten Lesung im Plenum hier auszuführen Gelegenheit gehabt darum sehr gern auf alle diese Regelungen eingegangen, die den Bezug des Gehalts auf eine einzige bestimmte Stelle einschränkten; wir sind auch gern auf die Bestimmungen eingegangen, in welcher Weise und nach welchen Modalitäten künftighin Nebeneinkommen und Nebenbezüge noch als zulässig erachtet werden können.
Wir haben auch die Vorschriften begrüßt, die nun streng bestimmen, in welcher Art und unter welchen Rechtsgarantien das Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen durchgesetzt werden, in welcher Art das Besoldungsdienstalter für jede einzelne Beamtenklasse berechnet werden soll.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
Wir haben ja allerdings auch manche Wünsche zurück- l A stellen müssen, und ich betone das heute und bei dieser Gelegenheit insbesondere deshalb, weil wir der Anschauung waren, in anderen Beziehungen auf eine Zurückstellung der Wünsche, die wir bezüglich der Gestaltung der Besoldungsordnung hatten, nicht eingehen zu können.
Es ist nicht an dem, daß wir so gar keine Rücksicht auf die finanzielle Lage unseres Reichs und unserer Einzelstaaten, unserer Kreise und Gemeinden tragen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Auch wir sind sehr wohl uns der Pflicht bewußt, daß auf diese wirtschaftliche Lage dieser staatlichen Organisationen Rücksicht getragen werden muß.
Also weil wir geglaubt haben, daß diese Rücksicht mehr zur Geltung gebracht werden muß, daß andere begründete Rücksichten auf die Wünsche einzelner Klassen demgegenüber zurücktreten müssen, darum sind wir auch darauf eingegangen, und wir haben es uns auch heute versagt, so manche dieser Anregungen und Wünsche, die wir noch in der Kommission vertreten haben, nicht mehr zu bringen, weil wir den Grund, den ich vorhin nannte, ausschlaggebend sein lassen wollten, weil wir der Aussichtslosigkeit der Stellung weiterer Anträge uns bewußt gewesen find.
Aber ich darf vielleicht auch hier gleich Bezug nehmen darauf, daß die Gesetzesvorlage eingehende Bestimmungen gibt, wie nun der jetzige Rechtszustand übergeleitet werden soll in die Rechtsverhältnisse, wie sie sich nach dem neuen Gesetz nunmehr gestalten.
Da darf ich mir vielleicht eine Anfrage an die Regierung erlauben.
Wenn da insbesondere in § 38 von der Anrechnung der Gehaltsaufbesserungen, wie sie seit dem 1.
April 1906 beschlossen worden sind, gesprochen wird, so darf ich vielleicht die Frage an die Regierung richten, ob denn diese Bestimmungen z.
B. Anwendung finden auf die Oberpostpraktikanten, die eine andere Regelung des Gehalts im Jahre 1897 erfahren haben, (v) und ob wir in der Lage sind, festzustellen, ob diese andere Gehaltsregelung nun auch als eine Gehaltsaufbesserung im Sinne dieses Paragraphen aufgefaßt wird, und ob demnach die Vorteile, die diese Bestimmung den einzelnen Beamtenkategorien bietet, auch für diese von mir genannte Beamtenklasse Anwendung findet und zur Durchführung gelangt.
Welchen Zweck das hat, geht ja aus der Bestimmung und aus der Regelung der Besoldungsdienstaltersberechnung selbst hervor.
Wir sind auch im wesentlichen damit einverstanden gewesen, daß wir nunmehr festgeregelte Bestimmungen treffen über die Anrechnung der Militärdtenstzeit, und wir sind ganz damit einverstanden gewesen, daß auch hier die Rücksicht auf die Verhältnisse in Preußen getragen werde, um so mehr, als auch wir der Anschauung sind, daß unter der Übertragung der preußischen Verhältnisse am ehesten wird darauf gerechnet werden können, daß diese Vorschriften auch auf die anderen Bundesstaaten Ausdehnung finden.
Wir stimmen diesen Wünschen in vollem Umfange zu und werden darum auch die Resolution, welche nach der Richtung vorgeschlagen ist, genehmigen.
Die Berechnung der Militärdienstzeit ist ja von manchen Kreisen der Zivilanwärter sehr scharf und mit Nachdruck angefochten worden.
Die Interessen sind hier in gewissem Sinne gegensätzlich; wir haben uns aber für die Berücksichtigung dieser Militäranwärter ausgesprochen, weil wir der Überzeugung sind, daß die Durchführung dieser Bestimmungen nicht eine Begünstigung der Militäranwärter, nicht eine Benachteiligung der Zivilanwärter bedeuten sollte, sondern einen Ausgleich der Anstellungsverhältniffe, die Ermöglichung für den Milttäranwärter, tunlichst in demselben Lebensalter auch in den Bezug des Höchstgehaltes zu gelangen wie der Ztvilanwärter.
1282 S3S8 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Beck (Heidelberg) -) M Wir hätten dann auch bezüglich der Arbeiter sehr gern die Möglichkeit gefunden, daß die Zeit, die sie als Arbeiter im Dienste des Staates beschäftigt sind, für sie in irgend einer Weise zur Anrechnung komme, und daß dann vielleicht so ermöglicht werde, daß auch beim Übergang aus der Arbeiterzeit und der diätarischen Beschäftigung in die feste Anstellung als Beamter ein etwas zutreffenderer Übergang gefunden werde, sodaß nicht unter Umständen ein Arbeiter schließlich bessere Bezahlung erhalten hat, als er sie als Beamter nachher in seiner ersten Dienststellung bekommt; aber auch da wird man immer Rücksicht darauf nehmen müssen, daß mit der Verleihung der Beamteneigenschaft gewisse Vorteile dem Arbeiter zufließen: die Sicherung seiner Stellung, die Sicherung der Fürsorge für seinen Ruhestand, die Sicherung der Fürsorge für seine Hinterbliebenen, die damit verbunden sind, und die in vielen Dingen ausgleichend wirken, wenn er gegenüber seiner bisherigen Zahlung einen Ausfall erfahren muß.
Auch nach dieser Richtung stimmen wir der gestellten Resolution zu.
Und wenn ich auf eines vielleicht, was hier auch schon zur Sprache gekommen ist, gleich eingehen darf, so ist es, daß auch wir wünschen, daß die Annahme dieser Hilfskräfte und dieser diätartsch Beschäftigten entsprechend eingeschränkt werde.
Wenn wir in künftigen Zeiten zu einer verbesserten Organisation unserer Behörden gelangen wollen, so ist es sehr fraglich, ob wir den Weg, den wir dieses Jahr bei der Etatsberatung haben beschreiten sehen, bis zum Ende werden durchgehen können und unterUmständen Beamte, die vorhanden sind, nur deshalb, weil eine andereOrganisation das notwendig macht, zur Disposition zu stellen gezwungen sind.
Wo wir anfangen müssen, das ist bei der Beschränkung des Zugangs zu diesen Beamtenkategorten, und ich habe schon im Laufe dieses Winters mehrfach betont, daß ich ganz damit einverstanden wäre, wenn der Zugang in den Kreisen, wo wir an einem (L) Überfluß des Zuganges in den vergangenen Jahren gelitten haben, nicht jetzt schon wieder eröffnet worden wäre, sondern wenn er geschlossen bliebe und auch noch auf Jahre hinaus geschlossen bleibt.
Ich habe auch ausgeführt, daß wir namentlich den Zugang in die Kategorie der Assistenten auch jetzt noch wesentlich einschränken sollten.
Wenn wir dahin gelangen könnten, leichtere, einfachere, mehr mechanische Geschäfte, die bisher durch diese Assistenten besorgt worden sind, den Unterbeamten in gehobenen Dienststellen zuzuweisen, wenn wir dahin kommen, daß diese Personalreform, wie sie z.
B. gerade in der Post erfolgen wird, später durchgeführt wird, so müssen wir dafür sorgen, daß wir nicht in dieser Kategorie später mit einer Menge von Beamten zu tun haben, mit denen wir nachher nicht wissen, wohin, die wir außerordentlich benachteiligen und schädigen müßten.
Ich glaube, wir kommen am besten zu einer Durchführung dieser Personalreform, wenn wir den Zugang gerade zu diesen Stellen in erheblichem Maße einschränken.
Wir haben auch freudig begrüßt, daß wir die Zusage von den Negierungen bekommen haben, nach welcher auch für die diätarisch Beschäftigten eine Erhöhung ihrer Tagessätze rückwirkend wird gewährt werden können, und wir stehen daher vor einer neuen Gesetzesvorlage, der wir mit gutem Gewissen zuzustimmen in der Lage sind, die das Urteil ich schränke es aber ausdrücklich auf das Besoldungsgesetz ein auch verdient, was vorher ausgesprochen worden ist, nämlich, daß dieses gesetzgeberische Werk eine Reform unseres ganzen Beamtenrechts und eine Ergänzung unseres Beamtengesetzes bedeutet, die unseren Beamten für die Zukunft großen Vorteil, höchste Sicherung ihrer Stellung gewähren kann.
Aber, meine Herren, so einig wir bei der Beratung über das Besoldungsgesetz gewesen sind, und so einig wir noch waren, als wir uns zur ersten Lesung über die Besoldungsordnungen zusammentaten, für die zweite (o) Lesung hat bedauerlicherweise diese Einigung nicht mehr standgehalten.
Wenn wir den Gründen nachgehen, die da maßgebend gewesen sind und Einfluß gewonnen haben, so möchte auch ich doch Sie nochmals zurückführen auf den Sinn und den Zweck der Beschlüsse, die in der Kommission in erster Lesung gefaßt worden sind.
Da darf ich Sie vielleicht hinweisen auf eine Stelle in dem Bericht über das Gesetz und die Besoldungsordnungen.
Man war sich einig, daß mit der Beschlußfassung über diese neuen Besoldungsordnungen notwendig stabile Verhältnisse geschaffen werden sollten, und daß eine endliche Beseitigung der Unruhe in der Beamtenschaft ermöglicht werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man glaubte und betonte das und sprach es ausdrücklich aus dieses Ziel zu erreichen auf dem Wege einer auskömmlichen und befriedigenden Gehaltsaufbesserung für alle in Betracht kommenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir nun heute vor den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen, so müssen wir, die wir in der Kommission in der Minderheit geblieben sind, zu unserem Bedauern aussprechen, daß diese beiden Zwecke, die in der ersten Lesung von allen Parteien als ihr Ziel ausgesprochen und anerkannt worden sind, heute bezüglich einzelner Klassen nicht mehr erreicht erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird ja wohl auch seitens der Parteien, die die Mehrheit in der Kommission gebildet haben, zugestanden.
Ich komme da nun auf einen Punkt, den mein geehrter Herr Vorredner eben herausgehoben hat.
Wir sind bei den Beschlüssen der ersten Lesung dahin gekommen, eine möglichste Zusammenziehung der verschiedenen Klassen zu erzielen, namentlich diejenigen Beamten, die ihrer Vorbildung, ihrer Dienstleistung, ihrer gesellschaftlichen Bedeutung nach zusammengehören, auch tunlichst zusammen- (v) zufassen, und wir haben da eine erhebliche Verringerung der Klassenzahl erreicht.
Ich will ja zugestehen, daß wir in dieser Vereinfachung, in dieser Zusammenfassung und Zusammenziehung vielleicht da und dort etwas zu weit gegangen sind, daß da und dort vielleicht ein Auseinanderziehen mehr am Platze gewesen ist.
Das hätte sich in der zweiten Lesung leicht wieder beheben lassen; darüber bestand auch wohl unter den sämtlichen Mitgliedern der Kommission eine Meinung: das wäre nicht der Grund gewesen, daß wir uns über diese Frage entzweiten.
Wir sind aber weiter gegangen und haben versucht, insbesondere darauf hinzuwirken, daß das Anfangsgehalt für die einzelnen Klassen in entsprechender Weise festgesetzt werde.
Diese Forderung haben wir durchzusetzen versucht sowohl bei den Unterbeamten wie bei den mittleren Beamten, weil wir der Anschauung waren, daß es außerordentlich wünschenswert, zweckmäßig und geboten erscheint, daß diese Beamten zeitig in die Lage kommen, sich einen Familienstand zu gründen, und daß sie durch ein entsprechendes Aufsteigen auch zeitig genug in der Lage sind, die Erziehungskosten für ihre Kinder zu bestreiten.
Wenn wir nun aber die Beschlüsse zweiter Lesung nehmen, so sehen wir, daß dieser Grundsatz nur noch für die mittleren Beamten Geltung haben soll.
So soll z.
B. der Gehalt für die Assistenten auf 1800 Mark bleiben.
Aber bei den Unterbeamten hat man durchweg das Anfangsgehalt wieder heruntergesetzt.
Die Beschlüsse zweiter Lesung stellen ja im wesentlichen die Regierungsvorlage wieder her, insbesondere hinsichtlich der Landbriefträger, hinsichtlich der Unterbeamten in den Schaffnerklassen, hinsichtlich der Unterbeamten in den gehobenen Dienststellungen.
Ich kann nur wiederholen, daß wir die Beschlüsse erster Lesung auch heute noch für sachlich vollständig gerechtfertigt erachten.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9399 (Beck (Heidelbergs) (L) Ich betone: sachlich gerechtfertigt; denn ich bestreite, daß da Einflüsse von außen oder das Drängen und Schieben bestimmter Verbände für uns maßgebend gewesen seien.
Hätten wir solche Rücksichten auf uns wirken lassen, dann hätten wir in unseren Anträgen viel weiter gehen müssen, als wir es getan haben.
Wir haben uns auch beschicken, was wir vertreten zu können glaubten, was wir als sachlich gerechtfertigt erkannt haben, und was auch diejenigen Parteien, die in der zweiten Lesung eine Mehrheit bildeten, in der ersten Lesung noch als sachlich gerechtfertigt anerkannt hatten.
Warum sind wir denn dazu gekommen, die Sätze für die Landbriefträger in dieser Weise zu erhöhen
Es ist ja richtig, daß von den Landbriesträgern viele in die Schaffnerklasse übergehen und damit ein höheres Gehalt und eine Besserstellung erreichen.
Aber, meine Herren, wie vielen ist denn das möglich
In den großen Städten und auch noch in den mittleren Städten wird es diesen Beamten ermöglicht, in die Schaffnerklaffe aufzurücken, in der einen Stadt etwas früher, in der anderen etwas später.
Aber ein großer Teil dieser Beamten bleibt in der Klasse der Landbriefträger, besonders auf dem Lande.
Wir wünschen, daß gerade diese Leute, die zusammenhängen mit der Scholle, auf der sie bisher gelebt haben, auf der sie vielfach ja auch geboren sind, und mit der sie verwachsen sind, auch da bleiben können und, wenn sie dort bleiben wollen, in ein auskömmliches Gehalt kommen.
Wir heben sie damit noch lange nicht hinaus über die Umgebung, in der sie sich befinden; wir geben ihnen nur die Sicherung ihrer Stellung; und wenn wir ihnen eine größere Zahl von Jahren geben, in denen sie aufsteigen können, so kommt das gerade denjenigen zugute, die draußen in diesen Stellen verbleiben.
Wenn Sie berücksichtigen, wie solch ein Landbriesträger mit großer Mühe hinauswandert über Tal und Höhen, in Wind (s) und Wetter (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn Sie ferner bedenken, daß er eine Vertrauensperson für die ganze Bevölkerung bilden soll, so werden Sie es begreiflich finden, daß wir auch gerade diesen Beamten eine gewisse Fürsorge zugute kommen lassen wollen, damit er von Seiten des Staates so gestellt ist, daß er diese Vertrauensperson auch bleiben kann und nicht unter Umständen Versuchungen unterliegt.
Wenn Sie sich endlich daran erinnern, welchen Gefahren er nicht nur in bezug auf seine Gesundheit, sondern auch unter Umständen in bezug auf sein Leben ausgesetzt ist, so, glaube ich, ist die Erhöhung des Gehalts auf die von uns geforderte Höhe auch sachlich begründet.
Wir wollen auch die Gehaltssätze für die Postschaffner nach Maßgabe der in der ersten Lesung gefaßten Kommtssionsbeschlüsse wiederherstellen.
Für diese letzteren spricht all das, was einer meiner Herren Vorredner hier ausgeführt hat, daß jetzt die Gehaltsaufbesserung für sie nur eine äußerst minimale ist; selbst bei den Sätzen nach den Beschlüssen zweiter Lesung bedeutet diese Festsetzung des Gehalts für die Schaffnerklasse in den beiden untersten Stufen eine Schmälerung; und wenn wir selbst zugestehen, daß die unterste Klaffe von diesen Schaffnern kaum eingenommen wird, weil sie schon meist mit einem höheren Gehalt in dieselbe übergehen aus der Landbriefträgerklasse, so ist es doch bezeichnend, daß auch die zweite Gehaltsstufe noch eine Schmälerung aufweist, und erst in der dritten eine allerdings nur mäßige Erhöhung eintritt, die gegenüber der teureren Lebenshaltung kaum in Betracht kommt.
Gerade diese Unterbeamten haben unter der Teurung der Lebensverhältnisse am meisten gelitten.
Wohin ist es denn gekommen
Vielfach haben wir sehen müssen, daß sich diese Leute Nebenverdienst sicherten.
Vielfach waren sie gezwungen, ihre an sich beschränkte Wohnuug noch an (v) Schlasgänger teilweise zu vermieten, um einen Verdienst herauszuholen, und daß die Familienmitglieder einen Nebenverdienst erwerben mußten.
Wenn Sie das alles berücksichtigen, so werden Sie zugestehen müssen, daß die eintretende Erhöhung kaum das wett macht, was die Lebensverteurung an Mehraufwand verlangt.
Und doch wollen wir gerade in den untersten Stufen zulegen und für ein rascheres Aufsteigen sorgen.
Aber das ist durch die Beschlüsse zweiter Lesung wieder unmöglich gemacht.
Zu berücksichtigen bleibt ferner, daß diese Herren Unterbeamten wesentlich dadurch in der Aufbesserung ihres Gehaltes beeinträchtigt werden, daß die erhöhten Wohnungsgeldzuschüsse für sie nicht überall in demselben Maße von Bedeutung sind, weil die Orte anders eingeteilt sind, und weil darum manch ein Ort, der jetzt aus der Klaffe I nach der Klasse 6 kommt, diese wesentliche Erhöhung des Wohnungsgeldzuschufses nicht erlangt, wie ein anderer, der in der gleichen Klassenhöhe geblieben ist.
Eine notwendige Folge wird die Hebung der Unterbeamten in gehobenen Dienststellungen sein.
Wesentlich mitbestimmend wird sein, daß alle Teurungszulagen, alle Ortszulagen in Wegfall kommen; und wenn uns entgegengehalten wird, daß in der Resolution, die im vergangenen Jahre hier gefaßt worden ist, die Sätze, wie sie die Beschlüsse erster Lesung enthalten, nicht enthalten gewesen seien, so kann dem mit dem Hinweis begegnet werden, daß wir uns damals auch nicht gesagt haben, daß die Gesamtheit dieser Zulagen aus der Gehaltsordnung würde gestrichen werden müssen.
Weniger aber als diese Gehaltszulagen zu erhalten, dursten die Beamten doch ganz gewiß nicht erwarten.
Sie konnten rechnen, daß mit diesen Gehaltszulagen doch immer noch eine ansehnliche und für sie spürbare Erhöhung des Gehaltes eintreten würde.
Ich will hier gleich eine Bemerkung anknüpfen, die für alle diese Beamtenklassen gilt.
Ich tue das um so mehr, (v) als gerade von meinem Herrn Vorredner ja auch darauf hingewiesen worden ist, daß wir hier nicht bloß die Gehaltssätze und die Erhöhung des Gehalts in Rechnung setzen dürfen, sondern daß wir auch sehr wohl berücksichtigen müssen, welcher Wohnungsgeldzuschuß den einzelnen Beamten gezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das hat aber doch seine zwei Seiten.
Der Wohnungsgeldzuschuß, wie er jetzt in dem Gesetz enthalten ist, soll seinem Wortbegriff entsprechen.
Er soll lediglich einen Zuschuß zur Bestreitung des Betrages bilden, den ein Beamter aufbringen muß, um seinem Stande gemäß wohnen zu können; und wenn wir darum alle anderen Erwägungen ausschalten, wenn wir nicht wünschen, daß Teurungsverhältnisse, Steuerverhältnisse, Entfernung der Wohnung vom Dienstplatz in Rücksicht gezogen werden, wenn wir nur berücksichtigen, was der einzelne Beamte für seine Wohnung zahlt, dann, meine Herren, müssen wir um so mehr wünschen, daß die Gehaltsfestsetzung eine solche ist, daß der Beamte auch seinen Lebensbedarf damit bestreiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat das früher immer ineinander hineingerechnet und gefolgert: du hast zwar nur dies Gehall, aber du bekommst so und so viel Wohnungsgeldzuschuß, das gleicht sich aus.
Meine Herren, wenn wir zu diesem anderen System des Wohnungsgeldzuschusses übergehen, haben wir die Verpflichtung, die Gehaltsfestsetzung in solcher Weise zu ergänzen, daß mit ihr allein der Beamte eine gewisse Sicherung seiner sozialen und wirtschaftlichen Lage erfährt; denn das wollen wir doch nicht erreichen, daß der Beamte nur dann imstande ist, auch seinen sozialen Pflichten zu genügen, wenn er außer seinem Gehalt ein entsprechendes Vermögen selbst besitzt oder erheiratet hat.
1282 9400 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Beck (Heidelberg).)
L) Also ich möchte darum bitten, meine Herren, daß nach diesen 3 Punkten hin unser Antrag angenommen werden möge.
Der Antrag enthält aber weiter noch eine andere Klaffe der Beamten, die Assistenten, die wir auch gleichmäßig behandelt haben, wie das in der ersten Lesung der Budgetkommission ebenfalls geschehen ist.
Man weist uns ja nun auf die Rückwirkung hin, die eine solche wesentliche Heraufsetzung für andere Beamte habe.
Man zieht Vergleiche mit preußischen Beamten; man zieht insbesondere Vergleiche mit den Eisenbahnbeamten.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Vergleiche nicht allzu tief einlassen.
Jede Dienststellung hat ihre besonderen Vorteile, jede Dienststellung auch ihre besonderen Pflichten und ihre besonderen Mühen, die der Beamte eben erfüllen muß, die zu erfüllen er bei der Übernahme seiner Beamteneigenschaft verspricht.
Ich will nicht eingehen auf die Vorteile, die die Eisenbahnbeamten den Postbeamten und die Postbeamten den Eisenbahnbeamten vorrechnen.
Ich will aber darauf hinweisen das muß ich doch —, daß in gewissem Sinne die Etsenbahnbeamten immer Vorteile vor den Postbeamten haben werden durch die Krankenfürsorge, die sie haben für sich und ihre Familie, durch die freie Eisenbahnfahrt, die sie genießen nicht nur für sich, sondern auch in gewissem Umfang für ihre Familie.
Wenn man uns entgegenhält, daß das nicht in so weitem Umfang zahlenmäßig zum Ausdruck gelangt und fühlbar für den einzelnen Beamten wird, meine Herren, ich glaube, da ist diese zahlenmäßige Berechnung weit zurückgeblieben hinter dem wirklichen Wert, und die Postbeamten haben in gewissem Sinne recht, wenn sie eine solche Erhöhung gletchschätzen der Erhöhung des Gehalts, die sie wünschen.
Man Hat ja auch früher die Postbeamten höher (L) gestellt, und die Eisenbahnbeamten sind später erst hinzugekommen.
Eine gewisse innere Berechtigung für diese verschiedenartige Behandlung wird damals doch der Fall gewesen sein.
Sie war gewiß auch da bezüglich der Postassistenten gegeben, weil wir ja damals wenigstens noch vor einem bestimmten Jahre die Assistenten beförderten zu Oberasststenten, und die Frage, ob man nicht auch jetzt wieder, ähnlich wie das bei den Sekretären der Fall ist, wo man die Beförderung zu Obersekretären kennt, ob man nicht auch da für die Assistenten diese Zweiteilung wieder einführen könnte und für die Assistenten eine Beförderungsstelle in Oberassistenten schasst ich sage das mit einer bestimmten Absicht die Frage, ob hier bei der Ernennung zu Oberassistenten eine Beförderung vorliegt, die hat bisher unter den beteiligten Beamtenkreisen eine ziemliche Erregung hervorgerufen.
Man behandelt sie dienstlich gleichwertig.
Man behandelt die Oberassistenten nicht als Beförderte.
Die Dienste mögen auch ziemlich gleichmäßig sein, sie mögen nebeneinander hergehen, aber das war vielleicht früher doch in diesem Umfange nicht der Fall, und die Herren haben ja auch für sich das eine wenigstens anzuführen, daß sie ein Rechtsgutachten eines unserer bedeutenderen Staatsrechtslehrer für sich anführen können, das sich dafür ausspricht, daß in der Tat zum mindesten für diejenigen, die vor dem bestimmten Jahre Anstellung gefunden haben, die Oberassistentenstellung eine Beförderung sei.
Sie weisen auf dieses Gutachten hin; sie weisen insbesondere auch darauf hin, daß bei der Ernennung zum Oberassistenten die Beförderung in der diesbezüglichen Urkunde ausgesprochen werde, und daß nicht bloß eine solche Urkunde ausgehändigt werde, sondern auch der Stempelsatz für die Beförderung von den einzelnen Betroffenen erhoben wird.
Ich will mich meinerseits mit den Ausführungen, die in dem Gutachten des Herrn Professor Zorn enthalten sind, nicht in vollem Umfang decken.
Aber sehr wünschens- (o) wert wäre es, wenn unsere Verwaltung ihre Stellung auch hier in öffentlicher Sitzung zu diesem fraglichen Gutachten kundgeben würde.
Wir haben in der Budgetkommission das nur in der vertraulichen Vorbesprechung erfahren, und ich würde sehr Wert darauf legen, daß die Gründe, die uns dort vorgeführt worden sind, auch hier gegenüber der breiten Öffentlichkeit bekanntgegeben werden.
Um so mehr will ich dies wünschen, als, wie mir mitgeteilt worden ist, die Kunde umläuft, daß das Reichsjustizamt diese Gutachten des Professors Zorn bestätigt habe.
Gerade dieser Zwiespalt der Meinungen, der da anscheinend hervorgetreten ist, scheint mir sehr geeignet zu sein, daß wir die Stellung der Verwaltung hier erfahren, damit auf der einen Seite wenigstens Klarheit erzeugt wird, die dann sich auch zur Beruhigung bei den betroffenen Beamtenklassen hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn wir nun bitten, nach dieser Richtung die Beschlüsse erster Lesung wiederherzustellen, so tun wir das, weil wir glauben, ein Recht, und nicht nur ein Recht, sondern auch eine Pflicht dazu zu haben.
Es sind sachliche Gründe, die für diese Erhöhung sprechen; und wenn uns entgegengehalten wird, daß wir ja für die finanzielle Deckung des Mehraufwandes, der dadurch verursacht wird, uns nicht etwa bereit finden ließen, so kann ich im Hinblick auf die Verhandlungen der letzten Tage mit ruhigem Gewissen erwidern, daß wir in vollem Umfange bereit gewesen sind, die Deckung für den Mehraufwand der Regierung zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Art, wie die Mehrheit diese Deckung will, können und wollen wir uns nicht verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Aber wir dürfen darauf hinweisen, daß, wenn die Mehrheit sich entschlossen hätte, die Wege zu gehen, die wir (v) ihnen vorgeschlagen haben, die Erbschaftssteuer anzunehmen und die Branntweinsteuer in anderer Weise auszugestalten, dann würden sicherlich die Mittel sogar bis zu 33 Millionen mehr gewonnen worden sein, und wir wären in der Lage gewesen, die ganzen Mehrforderungen damit auszugleichen und zu decken (lebhaftes Sehr richtig!
links), und wir hätten nicht nötig gehabt, nun zu dem Auswege zu greifen, der jetzt seitens der Kommission Ihnen vorgeschlagen wird.
(Wiederholtes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sollen Verzicht leisten auf die Erhöhung der Mannschaftslöhne.
In der Kommission ist mir entgegengehalten worden, daß meine Fraktion seinerzeit dagegen gestimmt habe, weil für die Mannschaftslöhnungserhöhung damals eine Deckung nicht bereitgestellt war.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß wir dem Grundsatz: keine Ausgabe ohne Deckung, vollständig zustimmen, und daß wir diesen Grundsatz als einen richtigen Grundsatz unserer Kommission für die Prüfung des Reichshaushalts festzuhalten auch unsererseits gewillt sind.
Aber, meine Herren, haben denn diejenigen, die damals für die Resolution gestimmt haben, ein Recht, uns einen Vorhalt zu machen
Wenn ich mich recht erinnere, sind im vergangenen Jahre, als wir diese Resolution beschlossen haben, diese Mittel auch nicht vorhanden gewesen; und, meine Herren, Sie ziehen sich jetzt zurück auf eine Resolution, die die Regierung ersucht, im nächsten Jahre die Mittel einzustellen, um die Erhöhung der Mannschaftslöhne durchführen zu können, die gleichzeitig den Reichstag verpflichtet, daß er nun mit einer Bereitstellung, neuer Einnahmen sich zur Verfügung stellt.
Daß diese 14 Millionen, die jetzt auf diese Weise gespart Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9401 Und da hören Sie eine solche Verpflich (Beck (Heidelbergs.)
(L) werden sollen, im nächsten Jahre aus Ersparnissen kaum werden geholt werden können, das haben Sie aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört.
Sie haben gehört, in welchem Umfange schon Ersparnisse und Ersparungen in den verschiedenen Verwaltungen des Reichs erzielt werden müssen, um mit den jetzt zur Verfügung stehenden Mehreinnahmen unseren Reichshaushaltsetat im Gleichgewicht zu erhalten; und ob über diese Summe von 30, 40 Millionen hinaus noch diese 14 Millionen werden erspart werden können, das ist seitens der Regierung sehr in Zweifel gezogen, und die Erfahrungen, die wir bisher mit der Durchführung des Willens des Reichstags, Ersparnisse zu machen und Abstriche zu vollziehen, gemacht haben, sprechen nicht dafür, daß in solchem Umfang im nächsten Jahre Ersparnisse eintreten werden.
Und ob der Reichstag nachher bereit ist, neue Einnahmen zu bewilligen, will auch ich dahingestellt sein lassen.
Es ist mir rechtlich fraglich, ob der Reichstag eine solche Verpflichtung einzugehen in der Lage ist; aber noch viel fraglicher ist es mir, ob denn mit einer solchen Resolution auch eine Verpflichtung für die Regierung erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
aus dem Munde der Herren, daß 1.tung ihrerseits nicht zugesagt werden kann, und wir haben in den Verhandlungen der Kommission gehört, daß unter Umständen auf eine Zeit von 10 Jahren hinaus auf die Erhöhung der Mannschaftslöhne unter den gegebenen Verhältnissen wird Verzicht geleistet werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Da wollen Sie mit einer Resolution einen Ausweg suchen, der keinen Ausweg bedeutet, der uns niemals zu diesem Ziele führen kann, und der, meine Herren, auch noch eine andere Seite hat.
Was soll denn der Reichstag Resolutionen fassen, und was soll draußen das be (L) teiligte Publikum diesen Resolutionen für Wert betmessen, wenn der Reichstag in demselben Beschluß, in derselben Verhandlung, an demselben Tage auf eine Resolution, die er einmütig im vergangenen Jahre gefaßt hat, selber Verzicht leistet (sehr richtig!
links) und damit auch sich selbst um den Glauben und das Vertrauen bringt.
Wenn wir in den letzten Tagen erfahren konnten, daß das Vorgehen der Mehrheit gegenüber der Regierung in den Verhandlungen der letzten Tage Erfolg erzielt hat, wenn wir dort gesehen haben, wie die Regierung in feierlichen Erklärungen ihren „Standpunkt ''vertreten hat (Lachen links), und uns heute fragen: welches ist denn ihr Standpunkt, dann ist es ja begreiflich, wenn wir in das Unannehmbar, das uns die Regierung entgegengestellt hat, einigen Zweifel setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Mehrheit hat es in der Finanzreformfrage verstanden, der Regierung ihren Willen aufzuzwingen; die Regierung hat sich gefügt und dem Willen der Mehrheit unterworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre es nicht am Platze gewesen, zum mindesten den Versuch zu machen, ob die Regierung dem einmütigen Willen des Reichstags gegenüber standhalten kann
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir alle diese Fragen berücksichtigen, müssen wir uns doch sagen, daß es zur Bekundung der Anschauung dessen, was wir fordern, was wir als recht und billig erachtet haben, zum mindesten heute in der zweiten Lesung eine unbedingte Notwendigkeit, ein Recht und eine Pflicht unsererseits gewesen ist, diese Anträge zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Man weist auf die Rückwirkung hin, die die finanzielle (o) Mehrausgabe auf die Einzelstaaten ausüben wird.
Ich will das ruhig zugestehen, und ich will auch ruhig zugestehen, daß eine gewisse Rücksicht auf Preußen genommen werden muß.
Die Reichsbeamtenschaft ist herausgewachsen aus der preußischen Beamtenorganisation.
Aber im Laufe der Jahre haben sich doch hier und dort Verschiedenheiten ergeben.
Schematisch läßt sich auf die Dauer die Gleichbehandlung nicht durchführen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), schon deshalb nicht mehr, weil wir es im Reiche nicht bloß mit dem Etnzelstaat Preußen, sondern auch mit anderen Etnzelstaaten zu tun haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und, meine Herren, wir haben heute darauf Hinweisen hören, daß heute schon einzelne Bundesstaaten ihren Beamten mehr bezahlen und gewähren als das Reich.
Man hat auf Bayern hingewiesen.
Daß Bayern keine Wohnungsgeldzuschüsse gewährt, ist ja richtig, aber ich muß immer wieder darauf zurückkommen: der Wohnungsgeldzuschuß, den wir gewähren, soll nur ein Zuschuß für die Ausgaben für die Wohnung sein; um so mehr muß die Gehaltsbemessung entsprechend sein.
Ich weise hin auf Baden, wo die bessere Bezahlung allerdings durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erreicht ist; und das ist auch in Württemberg der Fall, soviel ich mir habe berichten lassen.
Und wenn man auf die Stellung der Assistenten und Lehrer hinweist und auf die Rückwirkung, die die Erhöhung der Assistenten geh älter auf die Lehrerbezahlung ausüben wird, so ist allerdings, wenn ich recht berichtet bin, die Höchstgehaltssumme für den Lehrer die gleiche; aber er bekommt eine volle Mietsentschädigung, die ihn voll entschädigen soll für die Auslagen für die Wohnung, und Zulagen, die ihn weitaus besser stellen und unter Umständen auf ein Gehalt von über 4000 Mark bringen.
Also der Hinweis auf eine solche Rückwirkung auf die (v) Lehrer trifft entschieden in solchem Umfang nicht zu, und wenn wir dann sehen, daß die finanzielle Rückwirkung auch auf die Gemeinden sich äußern wird, so haben die Gemeinden keine Ursache und Veranlassung, nunmehr dem Staate Vorwürfe zu machen wegen der Erhöhung der Gehälter für die staatlichen Beamten.
Das ist eine Entwicklung, die man durch das ganze Reich hindurch wahrnimmt.
Es sind unsere Gemeinden längst, und zwar in ganz erheblichem Maße, vorausgegangen in der Erhöhung der Zahlung an ihre Gemeindebeamten, sodaß eine Gefahr war für die Erhaltung einer tüchtigen Beamtenschaft in dem Staat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir hinten nachhinken und eine Gleichstellung Hervorrufen, so darf man nicht damit kommen, daß das rückwirkend eine Steigerung der Bezahlung der Beamten in den Gemeinden Hervorrufen wird; da muß sicherlich eine gewisse Grenze gezogen werden.
Wenn wir nun wünschen und fordern, daß die Bezahlung der Gehälter ausreichend und befriedigend sei, so ist das mit der Grund, den auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes bekundet hat, auf den ich mich für diese Forderung berufe.
Wenn der Beamtenstand der Bedeutung, die er in unserem Staate hat, genügen will, den Pflichten genügen will, die er übernimmt, wenn er gerade die Funmonen erfüllen will, die der Herr Staatssekretär selbst mit ganz zutreffenden Worten ausgeführt hat, dann müssen wir und da stimme ich dem Herrn Staatssekretär wieder zu den Beamten hinausheben über den Druck wirtschaftlicher Sorgen.
Damit schädigen wir nicht den Mittelstand, damit muten wir nicht unserer ganzen übrigen Bevölkemng eine« »verhältnismäßige Last zu Gunsten des einzelnen Standes zu; denn daß der Beamtenstand gut funktionieren 9402 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Beck (Heidelbergs.)
(L.) kann, ist ein Interesse unseres Staates, das ist ein Interesse unseres Volks.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Beamtenstand ist ich vergleiche das wie der Herr Staatssekretär das Räderwerk, durch das unser ganzes öffentliches wirtschaftliches Leben laufen soll, und wenn es da Störungen gibt, wenn wir nicht dafür sorgen, daß diese Räder fortgesetzt in gutem Zustand sich befinden, daß die Beamten körperlich und geistig befähigt sind, ihren Pflichten in vollem Umfange zu genügen, gibt das eine Hemmung und Störung und damit eine Schädigung unseres ganzen Volkslebens, unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung.
Es liegt also im Interesse unseres ganzen Volkes, auch des Mittelstandes das ist heute schon gesagt worden —, daß der Beamte sich als im Mittelstand befindlich fühlt, daß er denkt wie der Bürger und Handwerker des Mittelstandes.
Und, meine Herren, fließen denn die Gehälter, die der Beamte bekommt, nicht wieder zurück in die Kreise des Mittelstandes, des Gewerbes und des Handwerks
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was der Beamte an Gehalt bekommt, das wird kaum auf eine Bank getragen werden, um in neuen Kapttalsanlagen festgelegt zu werden und große Dividenden abzuwerfen; das braucht der Beamte für sein Leben.
Unter diesem Gesichtspunkte hat der Mittelstand nur ein Interesse daran, den Beamtenstand zahlungsfähig zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber auch noch von einem anderen Gesichtspunkt aus: aus welchen Kreisen rekrutiert sich denn der ganze Beamtenstand
Aus den Kreisen des Mittelstandes heraus!
Wir haben darum alle Ursache, dafür zu sorgen, daß der Mittelstand auch in der Lage sei, solche Beamtenstellungen einzunehmen; wenn wir diese Beamtenstellungen nicht so ausstatten, daß der Mittelstand auch ohne ein Vermögen L) darin sein gesichertes Auskommen findet, so laufen wir Gefahr, daß der Beamtenstand ein Privileg der Reichen wird, und daraus könnten sich noch viel größere und schlimmere Gefahren für unsere ganze staatliche Organisation ergeben.
Einen Überluxus, wie das in einer Zeitung stand, treibt der Beamte nicht und kann ihn niemals treiben.
Noch einiges zur Regelung des Wohnungsgeldzuschusses!
Ich muß gestehen, daß ich da im wesentlichen zunächst für meine Person spreche.
Ich habe schon angedeutet, daß die Ordnung auf einen neuen Boden gestellt worden ist, und ich will nur kurz Bezug nehmen auf die Feststellungen, wie sie sich in der Kommission ergeben haben.
Ich selbst habe ja Lei der ersten Lesung im Plenum Anstand genommen an der Art, wie diese Erhebungen gemacht worden sind; ich habe auch das Ergebnis, zu dem sie geführt haben, beanstandet.
Wenn ich nun auch heute noch nicht ganz überzeugt bin, daß diese Erhebungen überall vollkommen richtig sind und das zutreffendste Bild ergeben, so muß ich doch anerkennen, daß die Erhebungen wesentlich besser gewesen sind, als wir sie im Anfang glaubten hinstellen zu sollen.
Ich halte mich für verpflichtet, das zu sagen, gerade weil ich damals diese Anstände erhoben habe.
Ich glaube ja, daß da und dort die Erhebungsbogen, die hinausgegangen sind, nicht richtig verstanden sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); ich glaube auch, daß da und dort die Behörden, die diese Erhebungsbogen gesammelt haben, und die den einzelnen Beamten die Anweisung über die Art der Ausfüllung haben zuteil werden lassen, die ihnen erteilte Weisung nicht richtig aufgefaßt haben, und daß nun manchmal eine Verschiedenheit sich ergeben kann, je nachdem einer heizbare Räume, Kammern usw.
noch als Wohnräume aufgefaßt hat oder überhaupt als Räume seiner Wohnung, die er in den Nachweis aufzunehmen hat, und je nachdem (0) er einen Abzug für Nebenausgaben gemacht hat, den zu machen er nicht notwendig hatte es ist mir das gerade in einem Fall in Offenburg aufgestoßen —.
Das alles mag der Fall sein; aber im großen und ganzen habe ich mich überzeugt, daß die Erhebungen in einem solchen Umfang erfolgt sind, daß das große Material, welches durch sie herbeigeschafft worden ist, diese Mängel im einzelnen wieder auszugleichen in der Lage ist.
Wenn wir so dahin gekommen find, einen Zimmereinheitspreis aufzustellen, so war es bei den Feststellungen und Beratungen der Kommission nachher um so mehr ein zutreffender Preis, als er in den meisten Fällen mit Erhebungen über solche Preise übereingestimmt hat, wie sie anderwärts ich darf mich da insbesondere auf das statistische Jahrbuch der Städte beziehen sestgestellt worden sind.
Also diese Erhebung war besser, als ihr Ruf damals gewesen ist.
Wenn nun in Einzelheiten noch da und dort vielleicht eine Unstimmigkeit verübt worden sein mag, so ist diese ja auszugleichen, wenn der Bundesrat sich entschließen sollte, von einer Befugnis Gebrauch zu machen, die ihm in dem Gesetze in die Hand gegeben wird.
Wenn ich auf diese Bestimmung hier zu sprechen komme, so geschieht es gerade in der Absicht, den Bundesrat zu ersuchen, daß er diese Bestimmung nun auch nicht auf dem Papier stehen lasse, sondern bei dem Nachweis der erforderlichen Unterlagen von ihr Gebrauch mache und die in Betracht kommenden Städte in die höhere Klasse überführe.
Es sollen ja noch Anträge nach der Richtung hin bevorstehen.
Ich für meine Person will mich dazu nicht weiter äußern.
Aber in dem Sinne, wie ich das eben getan habe, daß ich den Bundesrat ersuche, diese Bestimmung auch anzuwenden, möchte ich darauf hinweisen, daß wir ja bet der Prüfung der verschiedenen Petitionen bet der Feststellung der Wohnungsverhältnisse (vin den einzelnen Orten eine ganze Reihe Städte haben feststellen können, bei denen es uns zunächst überraschend gewesen ist, daß sie sich in der Klasse befanden, der sie die Regierung zugeteilt hatte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wo wir dann allerdings zugestehen mußten, daß die Regierungserhebungen die erforderliche Berechtigung dazu erteilten, wo wir aber nach unserer Kenntnis der Verhältnisse eigentlich eine ganz andere Erwartung gehegt hätten.
1 Ich habe es schon in der ersten Lesung ausgeführt, wie wunderbar es ist, daß sich Hamburg in der Klasse 8 befinden soll.
Bei den Erhebungen habe ich mich gewundert, daß vor allen Dingen Stuttgart, das schon ganz an der Grenze der Feststellungen lag, in dieser Klasse 8 geblieben ist.
Ich weise noch auf eine ganze Reihe anderer Städte hin sie sind heute schon genannt worden —, Dresden und Leipzig, bei denen die Verhältnisse doch mindestens so liegen.
Ich darf vielleicht auch auf mein eigenes Heimatland, auf Mannheim, zu sprechen kommen.
Ich will mich durchaus auch nicht damit begnügen, die Städte zu erwähnen, die in die Klasse gekommen sind.
Ich habe über eine ganze Reihe anderer Städte mit den Herren Regierungsvertretern gesprochen, bei denen ich sicher annehme, daß, wenn sich jetzt schon die Notwendigkeit ergibt, sie in die höhere Klasse zu versetzen, dies auch in nächster Zeit geschieht.
Das ist z.
B. Müllheim, das innerhalb der letzten Jahre zu einer viel größeren Garnison geworden ist und infolge dessen ganz andere Teurungsverhältntsse in den Wohnungspreisen erzielt hat.
Das ist insbesondere auch Offenburg, das ich vorhin nannte, wo ein großer Güterbahnhof und ein großer Personenbahnhof neu gebaut sind, unter Zuführung einer ganzen Reihe von neuen Beamtenfamilien.
Alle diese Verhältnisse bitte ich zu berücksichtigen und bitte den Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
IM 1909.
9403 (Beck (Heidelbergs) M Bundesrat, daß, wenn auch vielleicht heute eine andere Beschlußfassung nicht erfolgen wird das wird sich ja nachher zeigen —, so doch in den künftigen Jahren dringend von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wird, daß also auf den Nachweis der erforderlichen Unterlagen die Versetzung in die höhere Klasse vorgenommen wird.
Meine Herren, wenn wir nun auch im großen und ganzen das Zustandekommen dieses Werkes begrüßen und uns dessen freuen, so würde der Ausdruck dieser Freude ein mehr von Herzen kommender werden, wenn Sie uns Gelegenheit geben, zu sehen, daß der Reichstag etwas nachhaltiger und fester seinen Standpunkt zu wahren bereit und gewillt ist (sehr richtig!
links), wenn Sie uns Gelegenheit geben, zu sehen, daß der Reichstag die Forderungen, die er in der Resolution vom vorigen Jahre niedergelegt hat, auch heute noch billigt, wenn Sie unseren Anträgen zustimmen wollten.
Denn der Überzeugung bin ich ich habe sie am Anfang schon ausgesprochen —: wenn ein solches Werk heute zustande kommt, wenn es eine vollständig neue Regelung der Beamtengehälter, eine vollständig neue Aufstellung des Prinzips des Wohnungsgeldzuschusses bringt, so muß diese Regelung eine auskömmliche und eine vollauf befriedigende sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben den Wunsch das liegt im Interesse auch von uns selbst, noch viel mehr aber, und das ist das Hauptausschlaggebende, in dem des Staates und der Beamten selbst —, daß endlich Ruhe wieder einkehren möge in die Erregung, die in Pie Beamtenschaft hineingekommen ist (sehr richtig!
links), in die Erregung, die hineingekommen ist aus dem begreiflichen Unmut, daß sie so lange Jahre haben warten (8) müssen, bis sie endlich zu der längst versprochenen Gehaltsaufbesserung kommen.
Nun, wenn wir dafür sorgen, daß diese Befriedigung eintreten, daß diese Beruhigung einziehen kann in die Herzen unserer Beamten, dann haben wir die feste Zuversicht und da stimme ich in die Worte des Herrn Staatssekretärs ein —, daß diese Beamten auch mit Liebe und mit Freude den Pflichten ihres Amtes nachkommen werden, daß sie ihre Vaterlandsliebe betätigen wie kaum in einem anderen Land.
Bei uns im deutschen Vaterland, da gibt es keine solchen Auswüchse und Mißbräuche, wie wir sie in den Beamtenbewegungen anderer Staaten schon gesehen haben.
Ich bin der festen Überzeugung, daß unsere Beamten das mit allem Nachdruck und mit aller Energie abweisen werden.
Dann werden wir dafür sorgen, daß der Beamtenstand auch das bleiben kann, was der Herr Staatssekretär hier gesagt hat: der Stolz unseres deutschen Volkes!
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde vorerst einige Bemerkungen machen zu dem letzten Teile der Rede des Herrn Vorredners zu dem Wohnungsgeldzuschuß.
Ich möchte dabei vorausschicken, daß die Budgetkommission und die Unterkommissionen sich auf den Grundsatz geeinigt haben, der ja hier schon mehrfach betont worden ist, daß nämlich der Wohnungsgeldzuschuß betragen müsse drei Viertel der tatsächlich zu zahlenden Miete.
Die Mietspreise sind ermittelt worden auf Grund von Erhebungen der verbündeten Regierungen und aus den Angaben überaus zahlreicher Petitionen von städtischen Körperschaften und aus Beamtenkreisen.
Ich kann feststellen, daß die Petitionen und alles Material, welches sonst vorlag, gewissenhaft und eingehend geprüft (0) worden sind (hört!
hört!
in der Mitte), und daß in allen den Fällen, bet denen es sich herausgestellt hat, daß die Grundsätze der Budgetkommission bei den von der Regierung vorgeschlagenen Sätzen nicht zur Geltung kommen würden, entsprechende Heraufsetzungen in höhere Ortsklassen stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dies vorausgeschickt, kann ich ein gewisses Gefühl der Belustigung nicht unterdrücken, wenn ich das Wettrennen betrachte, welches um die Erhöhung einzelner Orte jetzt vor sich geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es das Glück oder meinetwegen auch: das Unglück will, daß diese Diskussion noch einige Stunden anhält, dann werden wir wahrscheinlich 100 bis 150 Anträge zu beraten haben, die alle darauf hinausgehen, Veränderung in den Kommissionsbeschlüssen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, verdenke ich derartige Anregungen keinem Kollegen.
Von dem Augenblick an, wo heut zwei der geehrten Kollegen den Anfang mit solchen Anträgen gemacht haben, war selbstverständlich die Bahn für alle anderen stet gemacht, und es wäre thöricht, wenn man einem Abgeordneten daraus irgend einen Vorwurf machen wollte (sehr richtig!
links); denn es hört sich doch sehr hübsch an, wenn man im Wahlkreis sagen kann: ich habe versucht, meine Stadt in eine höhere Ortsklasse zu bringen.
Ich glaube aber, daß an eine sachliche Prüfung der Berechtigung dieser Anträge in dem gegenwärtigen Stadium unserer Verhandlungen gar nicht zu denken ist (sehr richtig!
in der Mitte); denn die meisten der Orte, um die es sich handelt, sind (v) auf Grund des vorliegenden Materials, welches das möchte ich noch einmal wiederholen aus den Angaben geschöpft ist, die die einzelnen Städte selbst gemacht haben, ernsthaft und eingehend geprüft worden.
Die Budgetkommission hat in voller Sicherheit, daß im Laufe der Geltung dieses Gesetzes sich Veränderungen in den Ortsklassen notwendig machen werden, einen Paragraphen in das Gesetz hineingenommen, wonach der Bundesrat die Ermächtigung hat, Veränderungen in den Klassen vorzunehmen.
Meine Herren, für den Reichstag, für den eine Prüfung der vielen Anträge jetzt unmöglich ist, wird nichts anderes übrig bleiben, als diese Anträge den verbündeten Regierungen mit dem Ersuchen zu überweisen, das Material noch einmal daraufhin zu prüfen, ob der § 30 der Vorlage auf diese Orte anwendbar ist.
Aber auch die Orte, die sich durch die Kommissionsbeschlüsse benachteiligt fühlen, können nichts Besseres tun, als daß sie neues tatsächliches Material dem Bundesrat einschicken und auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes dann erwarten können, daß, wenn ihre Angaben richtig sind, der Bundesrat ihre Versetzung in eine höhere Ortsklasse vornehmen wird.
Ich kann in bezug auf einen Ort schon heute die Ansicht aussprcchen, daß der Nachweis für eine Heraufsetzung geführt und begründet ist; das ist Stuttgart.
Stuttgart hat in der Zwischenzeit das Material, welches nachweist, daß die Klassifizierung in Klasse L nicht zutrifft, beigebracht, ebenso, wie es München beigebracht hat, und es ist nur ein Zufall gewesen, daß während in der Budgetkommission München in die Klaffe versetzt ist, der Antrag Stuttgarts mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt wurde.
Ich möchte also glauben, daß unter Festhaltung der Grundsätze, die aufgestellt sind, man heute schon Stuttgart in die Klasse versetzen kann, weil 9404 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Singer.)
M unzweifelhaft nachgewiesen ist, daß die Heraufsetzung für Stuttgart gerechtfertigt und notwendig ist.
Die anderen Orte wird man, da wir nicht in der Lage sind, die Anträge heute noch nachzuprüfen, wohl auf den Weg verweisen, daß das Material vom Bundesrat geprüft wird.
Es war in dem Drange unserer Geschäfte und in den recht traurigen Tagen, die namentlich wir von der Minorität erlebt haben, ein humoristischer Zwischenfall, als heute bei Beginn der Sitzung eine förmliche Revolution im Bundesrat ausbrach und sich durch die Ausführungen der Herren aus Hamburg, Württemberg und Sachsen vor aller Öffentlichkeit präsentierte.
Wir haben von den drei Herren gehört, daß sie im Bundesrat die Bestrebungen um Heraufsetzung einer Anzahl Städte fortsetzen werden.
Ich wünsche ihnen viel Glück dazu (Heiterkeit) und hätte nur gewünscht, daß der Widerstand eines Teils der verbündeten Regierungen gegen die Steuervorlagen des Bundesrats, die leider vom Reichstage zustimmend verabschiedet sind, sich in derselben Weise geltend gemacht hätte.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Hauptthema, das uns jetzt beschäftigt, zu dem Besoldungsgesetz.
Da möchte ich feststellen, daß wir mit der Tatsache zu rechnen haben, daß derselbe Block, der sich zur Durchdringung der Finanzreform zusammengefunden hat, sich jetzt, wie es scheint, wieder zusammenfindet, um ach, Herr Graf Mielzyüskt, wenn Sie ablehnend winken, so erinnere ich mich, daß Sie auch schon früher mal, als wir mitten in der Finanzreform waren, in bezug auf gewisse Dinge ablehnend gewinkt haben (sehr gut!
und Heiterkeit links), trotzdem diese Ablehnung nachher nicht zur Wahrheit ge (s) worden ist (Zurufe links) um die Kommissionsbeschlüsse zu verschlechtern.
Es ist derselbe Block, der sich jetzt, wie es scheint, zusammenfindet, um die Beschlüsse, die der Reichstag in der Besoldungsvorlage früher gefaßt hat, illusorisch zu machen.
Ich möchte an dieser Erscheinung nicht vorübergehen, ohne daß ich noch einmal aufs schärfste auf den Widerspruch Hinweise, der darin liegt, daß die Majorität dieses Hauses zwar dem „Unannehmbar ''der Regierung bei Besitzsteuern unbeugsam gegenübergestanden hat, aber dem Unannehmbar der Regierung bei Besoldungszulagen für Unterbeamte gegenüber die Segel streicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Widerspruch kann nur die eine Erklärung finden, daß, nachdem die Herren bei der Finanzreform ihren Willen durchgesetzt haben und saturiert sind, sie nun wieder in ihre alte Gewohnheit verfallen und wie die Unteroffiziere nach dem Gebot der Regierung einschwenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das gerade bei einer Gelegenheit geschieht, bei der hunderttausend Reichsbeamte schwer benachteiligt werden, das ist auss allertiefste zu bedauern, wenn es auch für die jetzige Steuermajorität sehr charakteristisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Tatsache muß festgestellt werden: der konservativklerikale Block (Zurufe Heiterkeit) nein, „Schnapsblock ''darf man ja im Hause nicht sagen —, der es mit seinem Anhang über sich gebracht hat, eine sogenannte Finanzreform anzunehmen, welche eine Ausräubung der arbeitenden Bevölkerung und des Mittelstandes bedeutet, zieht sich zurück in dem Augenblick, wo Versuche gemacht werden, unseren Reichsbeamten die Lasten, die dieser Block ihnen durch unerhörte Verteurung notwendiger Genußmittel auferlegt hat, wenigstens (o) etwas zu erleichtern.
In solchem Augenblick verweigem die Herren ihre Mitwirkung und folgen der Regierung, die kein genügendes Einsehen dafür hat, was sie an Mtndestbesoldung den Beamten zu zahlen verpflichtet wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat in einer langen Rede im Rahmen seines Referats sich und zugleich seine Freunde wegen des Umfalls zu entschuldigen versucht.
Aber ich kann dem Herrn Referenten versichern, daß noch so lange Reden und noch so viel platonisches Bedauern, daß nicht mehr herausgekommen ist, ihn und seine Freunde von der Schuld daran nicht freisprechen, daß, wenn die Herren fest geblieben wären, für die Beamten mehr erreicht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich betone noch einmal: die verbündeten Regierungen haben durch ihr Verhalten gegenüber der Steuermajorität bei der Finanzreform es verwirkt, daß der Reichstag ihrem „Unannehmbar ''den Ernst entgegenbringt, den sie vielleicht bei der Besoldungsvorlage wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, die imstande ist, ihre feierlichen Erklärungen selbst zu desavouieren, eine Regierung, die imstande ist, sich Steuern aufdrängen zu lassen, von deren Schädlichkeit sie überzeugt ist, deren Schädlichkeit sie selbst vor dem Reichstage wiederholt und unanfechtbar nachgewiesen hat, eine solche Regierung hat kein Recht, zu verlangen, daß dem Willen des Reichstags gegenüber ihr Unannehmbar geglaubt wird und Geltung erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch deshalb nicht an das „Unannehmbar '', weil ich auch heute noch der Überzeugung bin, daß, wenn trotz des Unannehmbar der Regierung der Reichstag ein- (v) mütig auf den Kommissionsbeschlüssen erster Lesung verharrte, die Regierung nicht den Mut haben wird, die Besoldungsordnung scheitern zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum denn auch
Wie kommt denn die Regierung dazu, sich in solchen Fragen dem einmütigen Willen des Reichstags entgegenzustellen
Es ist uns in der Kommission gesagt worden, der Reichstag und der Bundesrat seien gleichberechtigte Faktoren, der eine Faktor hätte kein Recht, dem anderen seinen Willen aufzuzwingen.
Durchaus richtig.
Wer will aber bestreiten, daß die größere Sachkenntnis in dieser Frage auf Seiten des Reichstags ist und nicht auf Seiten der Regierung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Minister und Geheimräte, die in den Zentralinstanzen arbeiten, haben nicht die Fühlung mit den Beamten, wie die Mitglieder des Reichstags sie haben.
Die Reichstagsmitglieder, die in täglichem Verkehr mit diesen Schichten der Bevölkerung stehen, sind viel besser imstande, sachlich zu beurteilen, was nötig ist, als die Herren von der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Regierung wissen gar keinen anderen Einwand vorzubringen, als daß sie sagen: es fehlt uns das Geld, wir können im Rahmen der 500 Millionen Steuern, die wir jetzt haben, diese Ausgaben nicht machen.
Ei, was steht denn im Wege, die Deckung auf Gebieten zu fordern, wo sie gegeben werden kann
Auch hier muß man immer wieder wiederholen: machen Sie doch Besitzsteuern, nehmen Sie doch den Besitz schärfer heran!
Erst wenn der Regierung diese Deckung nicht bewilligt würde, dann erst könnten die Herren Minister sagen, daß die Beschlüsse der Kommission erster Lesung nicht ausgeführt werden können.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9405 (Singer.)
M Die durch Schuld des Steuerblocks geschaffene Situation ist für die Majorität des Reichtstags eine höchst blamable.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten können sich auf einmütige Beschlüsse des Reichstags stützen.
Diese Beschlüsse sollen nun nicht beachtet werden.
Die Vertreter derselben Parteien, die, wie es scheint, die Anträge, die jetzt gestellt sind, die früheren Beschlüsse des Reichstags aufrechtzuerhalten, ablehnen werden, sind es doch gewesen, die erst vor einigen Wochen Auge in Auge den Beamten gegenüber die Verpflichtung für ihre Parteien übernommen haben, an den Beschlüssen festzuhalten.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können die Majoritätsparteten nach diesem Vorgang noch verlangen, daß die Beamten noch irgend einem Beschluß des Reichstags Wert beimessen
Ich habe die Meinung, daß sich in Beamtenkreisen die Auffassung geltend machen wird, die Versprechungen seien nur deswegen gemacht worden, weil die Situation derartig war, daß damals das Gespenst der Reichstagsauflösung drohte.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Moment, wo man sich auf einen vielleicht unmittelbar bevorstehenden Wahlkampf zu rüsten hatte, wurden den Beamten durch die Vertreter der Majoritätsparteien feierliche Zusicherungen gegeben, die heute, wo die Gefahr der Auflösung vorüber ist, wo die Herren hier noch 2 lz Jahre unbehelligt in ihrem Sinne weiterarbeiten können, nicht mehr beachtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und warum, weil die Regierung „unannehmbar ''sagt, dieselbe Regierung, deren „Unannehmbar ''auf einem anderen Gebiet die Majorität des Reichstags nicht für sich maßgebend erachtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Nun hat der Herr Schatzsekretär, der sich heute bemühte, die Auffassung der Negierung noch einmal darzulegen, dabei eine Exkursion auf ein Gebiet gemacht, mit dem ich mich mit einigen Worten noch beschäftigen muß.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hat den Reichstag gebeten, auf den Kommissionsbeschlüssen nicht zu bestehen, sondern die Regierungszugeständnisse anzunehmen, und hat einstießen lassen, daß es die höchste Zeit sei, mit der Besoldungsordnung zu Rande zu kommen, damit Ruhe in die Beamtenschaft käme.
Und, meine Herren, was sehr charakteristisch war, er hat hinzugefügt, daß es auch nicht weiter ginge, daß die Beamten sich hilfesuchend an den Reichstag wenden.
Meine Herren, diese Äußerung, im Laufe der Rede eingestreut, muß festgenagelt werden, weil daraus hervorgeht, daß, wenn sie tatsächlich durchgeführt würde, eine vollständige Negierung des Petitionsrcchts daraus resultieren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Regierung nicht will, daß die Beamten sich wegen ihrer Bezüge an den Reichstag wenden, dann braucht sie nur Gehaltsvorschläge zu machen, die der Meinung des Reichstags entsprechen.
Aber so dürfen doch die Verhältnisse nicht gestaltet werden, daß die Beamten nicht mehr den Mut haben, ihr Petitionsrecht zu wahren.
Der Minister hat kein Recht, die Beamten zu verhindern, sich an den Reichstag zu wenden.
Wenn das durch die Verfassung gewährleistete Petitionsrecht aller Staatsbürger, also auch das der Beamten nicht illusorisch werden soll, so müssen wir die dringende Aufforderung an die Herren von der Regierung richten, solche Redensarten gefälligst nicht mehr im Reichstag vorzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
19071909.
Ich meine, um mit den Worten des Herrn Staatssekretärs (0) zu reden, daß ein Ende gemacht werden muß mit den Ansichten, die wir heute vom Regierungstische zu hören bekommen haben, daß nämlich die Beamten sich nicht an den Reichstag wenden sollen.
Das können wir nicht dulden.
Der Reichstag ist die Vertretung der Beamten ebenso gut wie des gesamten Volkes, und wenn es der Negierung unangenehm ist, vor dem Reichstag Rede und Antwort stehen zu müssen, sollte sie ihre Handlungen so einrichten, daß das nicht nötig wird.
Nun operieren die Herren von den verbündeten Regierungen immer damit, daß sie die Millionen aufmarschieren lassen.
Sie erzählen, 100 Millionen ist der Bedarf der Regierungsvorlage, 32 Millionen würde es mehr kosten, wenn die Beschlüsse erster Lesung der Kommission ausgeführt werden, 17 Millionen, so sagen die Herren von der Regierung, hätten sie, um dem Reichstag entgegenzukommen, mehr geopfert.
Meine Herren, was soll denn das alles
Glaubt denn die Regierung, daß sie mit diesen Zahlen die Unrichtigkeit der Forderungen nachgewiesen hat, die wir im Interesse der Beamten zu stellen verpflichtet sind
Was können denn die Beamten dafür, daß Deutschland so viel Beamte braucht, und daß die Besoldungsvorlage über 100 Millionen erfordert; und wenn uns immer erzählt wird, der Hauptteil der Kosten bei der Besoldungsvorlage komme den Unterbeamten zu gute, und wenn uns ferner erzählt wird, daß allein für eine bestimmte Beamtenklasse 7 bis 8 Millionen erforderlich sind, so geschieht das doch immer, um den Eindruck hervorzurufen, als ob für diese Beamtenkategorien etwas ganz Besonders geschehen ist.
Ich habe in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß man, um ein richtiges Bild von den Verhältnissen zu bekommen, mit der Zahl der Beamten in die Summe hineindividieren muß.
Also die Millionen, mit denen hier immer operiert wird, dürfen uns nicht blenden, wenn es sich (i ) darum handelt, festzustellen: was braucht der einzelne Beamte, um einigermaßen den Lebensunterhalt für sich und seine Familie bestreiten zu können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission und heute im Plenum erklärt haben, daß die Deckung, die in den neuen Steuern liegt, nicht ausreicht, um über das Maß dessen, was die Regierung zugestanden hat, hinauszugehen, wenn die Deckung nicht dazu ausreicht, daß z.
B. die Löhnungszulagen für die Mannschaften des Heeres um 8 Pfennig pro Tag erhöht werden, so muß man wirklich den Mut bewundern, der dazu gehört, vor dem Lande zu erklären, daß man den Mannschaften des Heeres die 8 Pfennig nicht geben könne, die der Reichstag im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen im vorigen Jahr beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dabei muß man berücksichtigen, daß die Sorge um die Deckung bei anderen Kapiteln der Besoldungsordnung nicht so scharf hervorgetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß in den 17 Millionen, die die Regierung der Budgetkommission zugestanden hat, 2 2 Millionen Zulagen für die Offiziere liegen, ebenso nicht unerhebliche Summen für die Zulagen für die höheren Beamten (hört!
hört!
links), haben wir vom Regterungstisch nicht betonen hören.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung betont immer, die Deckung, die für die Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten und Assistenten gebraucht wird, finde sie nicht; wohl aber hat die Regierung die Deckung der Ausgaben, die für die Offiziere 1283 9406 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Singer.)
(L) und für die höheren Beamten nötig ist, gefunden.
Meine Herren, wenn die Summe dieser Deckung für die Offiziere und für die höheren Beamten selbstverständlich auch viel geringer ist als die für die unteren und mittleren Beamten und für die Assistenten, so ändert das doch nichts an der Tatsache, daß man nach oben hin bemüht gewesen ist, Deckung zu finden, während man nach unten hin vom Reichstag verlangt, daß er die Deckung schaffen soll, weil sie die Regierung nicht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie einmal die Beschlüsse der Kommission im einzelnen prüfen wollten, würden Sie ganz interessante Entdeckungen in dieser Beziehung machen.
Sie würden finden, daß die Budgetkommission, 1 vor allem die Mehrheit1derselben1bemüht war, nach oben hin weniger spröde zu sein als wie bei den Unterbeamten und bei den Assistenten.
Der Herr Berichterstatter hat sich ein großes Verdienst dadurch erworben, daß er die Unterschiede zwischen der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Budgetkommission erster und zweiter Lesung durch Fettdruck hervorgehoben hat.
Ich möchte die Herren bitten, wenn sie1während1der Ferien Zeit haben denn daß es jetzt noch geschehen wird, bezweifle ich —, sich einmal dieses interessante Dokument anzusehen und die durch den Fettdruck ausgezeichneten Stellen zu betrachten.
Sie werden dann finden, daß, während dieser Fettdruck namentlich nach den Beschlüssen zweiter Lesung der Budgetkommission gegenüber denen der ersten Lesung bei den1unteren1und mittleren Beamten recht selten vorkommt, dieser Fettdruck bei den höheren Beamten, bei den Regierungsräten und bei den Offizieren in der Besoldungsordnung 3 und 4 außerordentlich oft in die Erscheinung tritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Beweis dafür, daß man in der Budget (L) kommission nach den eindringlichen Ermahnungen des preußischen Herrn Finanzministers wohl dazu gekommen ist, sich Preußen bet den unteren und mittleren Beamten zum Vorbild zu nehmen, daß man aber auch dem Vorbilde Preußens, das in bezug auf die Regierungsräte und Offiziere außerordentlich splendid war, gefolgt ist und nach oben hin keine Abstriche gemacht hat.
(Sehr richtig!
links!)
Meine Herren, wir haben von Anfang an keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir als Voraussetzung für unsere Zustimmung zu der Besoldungsvorlage die Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten, Postassistenten usw.
auf das Maß verlangen, das wir als unbedingt notwendig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben immer betont, daß, wenn dies nicht geschieht, wir nicht imstande seien, für die Erhöhung der Gehälter höherer Beamten, Offiziere usw.
zu stimmen.
Diese Voraussetzung, die sich zuerst zu erfüllen schien, ist jetzt geschwunden, und unsere Stellung ist dahin gegeben, daß wir, wenn unsere Anträge abgelehnt werden, gegen die Erhöhung, die über die Regierungsvorlage hinausgeht und die höheren Beamten und Offiziere betrifft, stimmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein kurzes Wort in bezug auf unsere Anträge.
Einer meiner Freunde wird Gelegenheit nehmen, bei der Spezialberatung die einzelnen Anträge noch näher zu motivieren.
Ich möchte mich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Ich greife die Kategorien heraus, die am umstrittensten sind, das sind die drei Kategorien der Unterbeamten bei der Reichspostverwaltung, der gehobenen Unterbeamten und der Postassistenten.
Meine Herren, da möchte ich doch noch vor allem auf den Umstand aufmerksam machen, daß die Aufbesserung bei der Vorlage (6) der Regieruug in vielen Fällen eine sehr minime ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen wir z.
B. die Klasse der Unterbeamten, die jetzt mit 1100 Mark anfangen sollen.
Meine Herren, diese Beamten haben bisher 900 Mark und 150 Mark Teurungszulage; das macht 1050 Mark.
Nun frage ich Sie: kann man 50 Mark mit dem Namen einer Zulage bezeichnen
Sind 50 Mark im Jahre, die 15 Pfennige pro Tag ausmachen, als eine Zulage zu bezeichnen, die gegenüber den durch die Politik des Reichs selbst verteuerten Lebensverhältnisse irgendwie als ausreichend angesehen werden kann
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht wir allein, sondern alle Parteien des Reichstags haben durch die Reden bei der ersten Lesung kundgegeben, daß das Anfangsgehalt für einen Unterbeamten mindestens 1200 Mark betragen müsse.
Meine Herren, ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß die Spannung in den bisherigen Gehältern zwischen denen der Unterbeamten und denen der Mittelbeamten noch vergrößert wird durch die neue Besoldungsvorlage.
Ich habe hier einige ganz interessante Zahlen.
Daraus geht z.
B. hervor, daß bei dem Wohnungsgeldzuschuß die Spannung früher in Berlin zwischen Unterbeamten und mittleren Beamten, also Assistenten, 300 Mark betragen hat.
Heute beträgt die Differenz 320 Mark, d. h. also: der Assistent bekommt 320 Mark mehr als der Unterbeamte.
während er früher nur 300 Mark mehr bekommen hat; also wieder eine Zurücksetzung der Unterbeamten gegen die mittleren Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, auch das ist sehr interessant.
Früher war das Anfangsgehalt der Assistenten 1500 Mark gleich dem Höchstgehalt der Postschaffner.
Jetzt soll das Höchstgehalt der Postschaffner auf 1700 Mark gesetzt (o) werden, das Anfangsgehalt der Assistenten auf 1800 Mark.
Also auch hier werden die Unterbeamten zurückgesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, diese unachtfechtbaren Zahlen beweisen doch das eine, daß das Maß des Wohlwollens, welches für die Beamten vorhanden ist, nicht so hoch zu bewerten ist, wie die Herren vom Regierungstisch es immer für sich in Anspruch nehmen.
Wenn wir für die Landbriefträger ein höheres Maß von Besoldung verlangen, als die Regierungsvorlage es tut, so leitet uns dabei der Gedanke, dem wir immer Ausdruck gegeben haben, daß die Landbriefträger einen sehr schweren Dienst haben und für diesen Dienst entsprechend entschädigt werden müssen.
Daraus, daß die Landbriefträger, die jahrzehntelang eine vernachlässigte Kategorie von Beamten waren, mit der Zeit etwas mehr bekommen haben, resultiert noch nicht das Recht, sie jetzt mit so niedrigen Gehältern gegenüber dem tatsächlichen Bedürfnis abzuspeisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir verlangen für die Unterbeamten eine Gehaltsskala von 1200 bis 1800 Mark.
Die Regierung und mit ihr der neue Block wollen nur 1100 und 1700 Mark bewilligen.
Wir sind der Meinung, daß für einen Unterbeamten, der seinen Dienst ordentlich und treu erfüllt, der aus seinem Einkommen aus seinem Dienstverhältnis sich und seine Familie erhalten muß, ein Anfangsgehalt von mindestens 1200 Mark festgesetzt werden muß, und wir können von dem Gesichtspunkte aus, daß es sich um eine besonders große Zahl solcher Beamten handelt, nichts von unserer Forderung nachlassen.
Wenn man berücksichtigt, daß wir nur einen Höchstgehalt von 1800 Mark verlangen, und daß wir zustimmen, daß dieser Höchstgehalt erst nach einer Dienstzeit von 21 Jahren erreicht werde, dann, glaube ich, ist es durchaus gerechtfertigt, wenn wir dies Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den IS.
Juli 1909.
9407 (Singer.)
M als eine bescheidene Forderung hinstellen; das ist das bescheidenste, was man fordern kann.
Ich kann immer wieder nur meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Herren vom Zentrum und die Konservativen, die ja bet der ersten Lesung durch den Mund desselben Herrn, der heute hier referiert, den Beamten so außerordentlich große Hoffnungen gemacht haben, jetzt vor dem „Unannehmbar ''der Regierung zurückweichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht darf man die Hoffnung aussprechen, daß, nachdem nun die Herren Konservativen und vom Zentrum, die Stützen und Regierer der gegenwärtigen Negierung, nachdem sie sehen, welchen Widerstand ihre Beschlüsse finden, sich in letzter Stunde noch entschließen, über die Anträge der Budgetkommission in zweiter Lesung hinauszugehen.
Zur Besserung, Herr Kollege Dröscher, ist es nie zu spät.
(Heiterkeit links.)
Wenn also jetzt in Ihren Reihen und in den Reihen des Zentrums die bessere Überzeugung Platz gegriffen hat, so werden Sie jedenfalls auch bei den Beamten sich ein größeres Verdienst dadurch erwerben, daß Sie in letzter Stunde die Hand dazu bieten, daß Besserungen gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung eintreten, als daß Sie dem „Unannehmbar ''der Regierung Ihre Referenz machen.
Fassen Sie nur Mut!
Beschließen Sie es nur, Sie werden sehen, daß die Regierung den Beschluß respektiert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir verlangen, daß das Gehalt der Unterbeamten in den gehobenen Dienststellungen auf 1500 bis 2200 Mark festgesetzt wird.
Das entspricht der Spannung und Differenz zu den anderen Unterbeamten, die von der Regierung selbst für diese Stellen angegeben worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
(s) Nun, meine Herren, die xieos cks r68i8tanoe der ganzen Besoldungsvorlage, die Frage der Assistenten.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich mir eigentlich gar keine Möglichkeit denken kann, daß, nachdem der Reichstag tn allen seinen Parteien in so feierlicher Weise das Gehalt von 1800 bis 3600 Mark als notwendig für diese Beamtenklasse hingestellt hat, jetzt von diesen Sätzen zurückgegangen wird.
Die 1800 Mark Anfangsgehalt hat die Regierung zugestanden; es handelt sich jetzt also nur darum, daß das Höchstgehalt auf 3600 Mark erhöht wird.
Ich kann nur dringend bitten, sich den Gründen dafür nicht zu verschließen; abgesehen davon, daß es sich hier in Verbindung mit den Unterbeamten um die zahlreichste Kategorie der Reichsbeamten überhaupt handelt, können wir auch nicht zugeben, daß diese Beamtenkategorte, die einen sehr verantwortlichen Dienst hat, schlechter gestellt wird, als bisher allgemein für notwendig erachtet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir sind der Meinung, daß es durchaus wünschenswert ist, Ruhe in die Beamtenschaft zu tragen, allerdings nicht die Ruhe des Kirchhofs, die die Herren von der Regierung unter ihren Beamten wünschen, aber die Ruhe der Zufriedenheit oder wenigstens der augenblicklichen Befriedigung.
(Sehr richtig!
links.)
Soll das geschehen, dann muß die Besoldungsvorlage hierzu benutzt werden.
Vergessen Sie nicht: wir beschließen eine Besoldungsvorlage, die für lange Jahre hinaus gelten soll.
Sie von der Majorität haben es abgelehnt, den Paragraphen anzunehmen, der dem Reichstag die Möglichkeit gibt, gelegentlich der Etatsberatung jedes Jahr Aufbesserungen eintreten zu lassen.
Sie haben durch Ihren Beschluß, gegen den wir in der Kommission gestimmt haben, festgelegt, daß nur durch ein besonderes Gesetz die Besoldungsordnung ge- (0) ändert werden kann.
Wenn Sie nun die Absicht haben, mit dieser Besoldungsvorlage für eine längere Reihe von Jahren feste Verhältnisse zu schaffen, so sind Sie um so mehr verpflichtet, das zu tun, was Sie selbst durch Ihre Beschlüsse als richtig anerkannt haben, was Sie jetzt aber zu tun nicht mehr geneigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Assistentenbesoldungen von 1800 bis 3600 Mark muß man für diese Beamtenkategorie für notwendig erachten.
Ich kann die Vergleiche, die der preußische Herr Finanzminister immer mit den preußischen Eisenbahnassistenten zieht, nicht als zutreffend anerkennen.
Es handelt sich nicht darum, daß wir die preußischen Eisenbahnassistenten schlechter stellen wollen als die Postassistenten; sondern es handelt sich für uns darum, daß wir die im Reiche beschäftigten Postassistenten in eine erträgliche Situation bringen wollen.
Und wenn sich aus der höheren Besoldung für die Postasststenten die Notwendigkeit einer Erhöhung für die preußischen Eisenbahnassistenten ergibt, dann ist es Sache der preußischen Regierung, Sache des preußischen Landtags, dafür eine Ausgleichung zu finden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können aber nicht, weil man das in Preußen nicht anerkennen will, die Reichsbeamten unsererseits tn eine Situation bringen, die wir nicht für ausreichend halten.
Es ist ja leider muß man es aussprechen immer Preußen der Vater aller Hindernisse auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer find es die preußischen Verhältnisse, die uns vorgehalten werden.
Aber wir können doch nicht in Rücksicht darauf, daß man im preußischen Landtage und in der preußischen Regierung das Maß von richtiger Einsicht nicht besitzt, darauf verzichten, die Reichsbeamten so zu stellen, wie wir es für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich möchte dringend bitten, daß Sie unseren Anträgen zustimmen.
Wir werden selbstverständlich, wenn, was ich im Interesse der Beamtenschaft, im Interesse der Ruhe in der Beamtenschaft auf das tiefste bedauern würde, unsere Anträge abgelehnt werden, für diejenigen Anträge stimmen, die eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung beabsichtigen.
Aber, meine Herren, ich möchte noch in letzter Stunde an Sie die Mahnung richten, lassen Sie sich nicht durch das „Unannehmbar ''der Regierung zurückhalten, dasjenige zu tun, was Sie zu tun vorher bereit waren.
Meine Herren, es ist eine außerordentlich wichtige Vorlage, um die es sich handelt, und je mehr Sie bemüht sind, in der Beamtenschaft diejenige Ruhe zu schaffen, die auch wir im Interesse des Dienstes für nötig halten, um so mehr müssen Sie dafür sorgen, daß die Beamten keine berechtigten Gründe zur Klage haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir vertreten den Standpunkt, daß die ReichspostverwalMng, die Gehälter für ihre Beamten aus ihren eigenen Einnahmen bestreitet, nur dann auf ein arbeitsfreudiges, pflichttreues Personal rechnen kann, wenn die Bezahlung rer Beamten mindestens derartig ist, wie wir sie beantragt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie also eine zufriedene, im Augenblick wenigstens befriedigte Beamtenschaft schaffen, dann stimmen Sie für unsere Anträge.
Tun Sie das nicht, so werden Sie die Unzufriedenheit immer mehr erhöhen, und Sie werden erfahren müssen, daß die Unzufriedenheit sich berechtigterweise auch gegen den Reichstag richtet, der, wenn er an einen Beschlüssen nicht festhält, sich eines Wortbruchs gegen die Beamten schuldig macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1283« 9408 Reichstag.
S81.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Singer.)
M Das darf der Reichstag nicht tun, selbst auf die Gefahr hin, daß er sich in Widerspruch zu den verbündeten Regierungen setzt.
Und meine Herren vom Zentrum und der konservativen Partei, Sie leisten der Regierung das haben Sie bewiesen viel zu wertvolle Dienste, als daß Sie nicht verlangen dürften, daß die Regierung auf diesem Gebiet nachgibt.
Eine Majorität, die der Regierung 400 Millionen Mark indirekte Steuern in den Schoß wirft, eine Majorität, die die Regierung zwingt, auf Besitzsteuern zu verzichten, soll sich nicht selbst depossedieren aus blasser Furcht vor einem Nein der Regierung und sollte nicht auf ihre wohlerwogenen Beschlüsse Verzicht leisten.
Das einzige, was der Reichstag jetzt tun kann und muß, ist, sein Versprechen gegenüber den Beamten einzulösen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Ftnanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Königlich Preußischer Staatsund Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Aus den Reden verschiedener Herren Vorredner habe ich mit großer Freude den Ausdruck der Anerkennung und Dankbarkeit für die Tätigkeit der Beamten entnommen.
Wir stehen ganz auf demselben Standpunkt, und ich freue mich, auch hier aussprechen zu können, wie die Beamten durch ihre Tätigkeit für Reich und Staat dieser Anerkennung durchaus würdig sind, die ihnen hier gezollt wird, und ich muß es dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bestreiten, daß Preußen hinsichtlich der Anerkennung dieser Tätigkeit, was die Gehaltsaufbesserung betrifft, wieder der Vater aller Hindernisse gewesen ist.
Bekanntlich ist das Umgekehrte der Fall gewesen: Preußen ist vorangegangen in der Auf (L) besserung der Beamten, und zwar in einem außerordentlichen Maße, sodaß die Staatskasse noch auf lange Jahre hinaus schwer belastet sein wird.
Um nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber den Glauben aufkommen zu lassen, als ob Preußen für seine Beamten nichts Ausreichendes getan hätte, möchte ich nur konstatieren, daß, wenn man die Aufbesserung der Jahre 1906 und 1907 sowie die Rückwirkung auf die Pensionsgesetze hinzunimmt, in Preußen für die Aufbesserung der Gehälter für die Beamten und die Aufbesserung der Lehrer und Geistlichen nicht weniger als 200 Millionen Mark dauernd auf die Staatskasse übernommen worden sind.
Allein im Jahre 1909 sind rein an Gehältern für die höheren Beamten 7 Millionen, für die mittleren zirka 29 und für die Unterbeamten fast 30 Millionen, insgesamt 66 Millionen dauernd auf die Staatskasse übernommen worden.
Dazu treten noch 23 Millionen für Wohnungsgeldzuschüsse, sodaß dauernd die Staatskasse allein im Jahre 1909 mit einem Aufwand von zirka 90 Millionen Mark belastet worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu treten die Aufwendungen für die Geistlichen und Lehrer, und es stellt sich so, daß die Oberbeamten um 7 Prozent, die mittleren um 15 Prozent und die Unterbeamten um 20 Prozent ihrer Bezüge aufgebessert worden sind.
(Hört!
hört!)
Von diesen sehr bedeutenden Aufbesserungen sind wir nur in der Lage gewesen, noch nicht knapp die Hälfte durch die Erhöhung der Steuern zu decken, wenn anders wir nicht die Ansprüche an die Steuerleistung über das erlaubte Maß hinaus erhöhen wollten.
Wir haben nur etwa 68 Millionen durch neue Steuern decken können, müssen also den größten Teil dieser Aufbesserung der Gehälter der Beamten, Geistlichen und Lehrer erst im Laufe weiterer Etatsjahre decken.
Es wird also den (v) weitesten Kreisen der Bevölkerung durch die Notwendigkeit der Ersparung auf allen Gebieten, durch Einschränkung der Ausgaben eine sehr erhebliche Leistung auferlegt zu Gunsten der Beamten, Geistlichen und Lehrer.
Wir werden in Preußen noch lange Jahre daran zu tragen haben, daß wir allmählich die großen Aufwendungen für Beamte, Geistliche und Lehrer unsererseits decken müssen.
Im Reiche war seitens der verbündeten Regierungen für die Beamten eine Aufbesserung von nicht weniger als 100 Millionen Mark vorgeschlagen.
Wir haben bei den Beratungen in der Kommission gesucht, so weit entgegenzukommen, wie es irgend vertretbar war, und haben uns bereit erklärt, für die Beamten noch weitere 17 Millionen zu bewilligen.
Ich erwähnte schon, daß in Preußen wenn man von den Jahren 1906undl907, von der Pensionsrückwirkung für die Beamten, Lehrer und Geistlichen absieht 150 Millionen bewilligt worden sind; nehmen Sie dazu die Aufwendungen im Reich mit mehr als 100 Millionen, so ergibt das im Reich und in Preußen eine dauernde Belastung von über 250 Millionen, von mehr als einer Vtertelmilliarde Mark!
Wie der Herr Abgeordnete Singer gegenüber diesen nackten Tatsachen behaupten kann, die verbündeten Regierungen ließen es an Wohlwollen für die Beamten fehlen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Unterbeamten!)
—die Unterbeamten erhalten das Gros der Aufbesserung!
—, das wird, glaube ich, sein Spezialgeheimnis bleiben.
Wenn wir auf der einen Seite der Bevölkerung diese großen Lasten zumuten, so müssen wir andererseits sagen, daß gewisse Grenzen gegeben sind, die wir nicht überschreiten können.
Es ist ja nichts leichter, als hier so zu Verfahren, wie der Herr Abgeordnete Singer verfährt: immer die weitestgehenden Anträge zu stellen und dann (v) alle Deckungsmittel dafür abzulehnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das mag sehr populär sein, sehr politisch im wahren Sinne, staatspolttisch, staaiserhaltend ist es nicht!
So sehr wir die Notwendigkeit anerkennen, die Beamtengehälter aufzubessern, so sehr müssen wir bedauern, daß zum Teil ich lege Wert auf das Wort „zum Teil ''— die Agitation für diese Aufbesserung höchst unerwünschte Formen angenommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sollten uns alle hüten, durch Anträge, die nicht erfüllbar sind, dieser Agitation neue Nahrung zuzuführen!
Die wahren Freunde der Beamten sind nicht diejenigen, die ihnen eine Fata morgana vorspiegeln, indem sie unerfüllbare Anträge stellen (große Unruhe bei den Sozialdemokraten), sondern diejenigen, die erfüllbare Anträge stellen.
Herr Abgeordneter Singer hat es sich da wieder sehr leicht gemacht.
Die Anträge, die seine Fraktion gestellt hat, würden weitere 17 Millionen kosten; woher sie gedeckt werden sollen, darüber ist er mit einem sanften Stillschweigen hinweggegangen.
Ferner hat Herr Singer und ich glaube, ähnliche Bemerkungen hat auch der Herr Abgeordnete Kopsch gemacht erklärt, obwohl die Regierungen die Beschlüsse für unannehmbar erklärt hätten, würden sie sie doch annehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat zum Ausdruck gebracht, die Regierung habe es verwirkt, daß ihre Unannehmbarkeitserklärungen noch beachtet werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Nun gut, meine Herren, dann bitte, machen Sie einmal den Versuch; dann werden Sie sehen, daß die ganze VorReichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
6409 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(L) läge was ich hiermit namens der verbündeten Regierungen erkläre scheitert, wenn über das hinausgegangen wird, was wir bei der zweiten Lesung zugestanden haben!
(Große Unruhe und andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Beamten werden es dann Ihnen zu danken haben, wenn das die Folge Ihrer Beschlüsse sein wird!
Meine Herren, wenn wir zu diesem Unannehmbar gezwungen sind, so hat uns in der Tat denn doch nicht irgend ein bloßer Eigensinn dazu veranlaßt, sondern zwingende sachliche Gründe haben uns dazu bestimmt.
Zunächst die Rücksicht auf die anderen Kategorien von Beamten.
Bet diesem ganzen schwierigen Werk der Aufbesserung der Beamtengehälter muß man doch, soweit das überhaupt in menschlicher Kraft liegt, das eine zu vermeiden suchen, daß man eine einzelne Kategorie von Beamten viel besser behandelt als die adäquaten Kategorien.
In dieser Beziehung darf ich mir bei den beiden Hauptkategorien von Beamten, die hier in Betracht kommen, bei den Postschaffnern und Postassistenten, einige Bemerkungen erlauben.
Bei Len Postschaffnern haben wir ein Gehalt von 1100 bis 1700 Mark zugestanden, also damit ein um 100 Mark höheres Gehalt, als die entsprechenden Beamten der Eisenbahn Verwaltung bekommen.
Wir sind also noch wesentlich über das hinausgegangen, was der Reichstag selber vor zwei Jahren beschlossen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vor zwei Jahren hat der Reichstag beschlossen, die Sätze von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen; und wenn wir M jetzt auf 1100 bis 1700 Mark gehen, so kaun, glaube ich, kein Mensch behaupten, daß diese Sätze vollkommen unzulänglich wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu, was der Kommissar der Reichspostverwaltung in der Kommission ausführlich dargelegt hat, daß die Postschaffner zum allergrößten Teil sich aus den Landbriefträgern und Postboten rekrutieren, und daß daher circa 90 Prozent der ganzen Postschaffner nicht mit der untersten Gehaltsstufe anfangen, sondern gleich in eine höhere Gehaltsstufe Hineinrücken, sodaß also für die 90 Prozent der Postschaffner die unterste Gehaltsstufe einfach nur auf dem Papier steht.
Und nun wollen Sie berücksichtigen gegenüber den Postschaffnern das außerordentliche Heer von Eisenbahnbeamten, die große Anzahl der Weichensteller und Rottenführer, die einen außerordentlich verantwortlichen Dienst bei Wind und Wetter haben und sicher schneller aufgebraucht werden als die Postschaffner, und die man nun doch nicht, glaube ich, so weit gegenüber den Postschaffnern differenzieren kann, wie das in den weitergehenden Anträgen beabsichtigt ist.
Ganz ähnlich liegt die Sache bet den Postassistenten.
Ich glaube, jeder wird volles Verständnis für die mühsame und außerordentlich verantwortungsvolle Tätigkeit auch dieser Beamten haben.
Aber nun nehmen Sie einmal dagegen die Eisenbahnassistenten, die mit der roten Mütze den großen Teil des Betriebsdienstes auf den Bahnhöfen zu leiten haben, und die auch den bei ungünstigem Wetter sehr verantwortungsvollen Rangierdienst auf den großen Rangierbahnhöfen zu leiten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich: wie ist es zu vertreten, daß diese Eisenbahnassistenten um 300 Mark schlechter gestellt werden als die Postassistenten
Die Sache ist doch die gewesen, daß die Postassistenten ihre Aufbesserung vorher bekommen haben, und daß jetzt nur die Eisenbahnassistenten mit der (6) Gehaltsaufbesserung nachfolgen.
Man kann aber nicht so argumentieren, daß die Postassistenten, weil sie bisher besser gestanden haben, nun abermals aufgebessert werden müssen.
Und, meine Herren, die Zollassistenten eine mir als Ftnanzminister besonders am Herzen liegende Kategorie von Beamten, die in den zugigen, ungeheizten Abfertigungslokalen, bei der Löschung der Ladung der Schiffe usw.
ihren Dienst zu verrichten haben und Wind und Weiter ausgesetzt sind —, auch diese kommen nur bis 3300 Mark.
Welcher Grund ist vorhanden, die Postassistenten mit höheren Bezügen zu versehen als diese
Und endlich darauf möchte ich auch die Herren auf der Linken hinweisen —: es ist jetzt in Preußen nach sehr langen und mühevollen Verhandlungen gelungen, die Besoldung der Lehrer zum Abschluß zu bringen.
Die noch weitergehenden Wünsche haben sich nicht realisieren lassen; aber es ist gelungen, die Lehrer im Gros auf das Gehalt der Assistenten, eben auf 3300 Mark, zu bringen.
In besonderen Orten dürfen noch Ortszulagen gewährt werden, aber im allgemeinen ist der Höchstsatz 3300 Mark.
Auch hier würde die Ruhe sofort wieder beeinträchtigt sein, und die alte Agitation wieder einsetzen, die berechtigte Unzufriedenheit der Lehrer hervorgerufen werden, wollte man die Postassistenten nun über die Sätze der Lehrer hinaus erheben.
Also die Rücksichten der Vermeidung gerechtfertigter Berufungen, die Rücksichten auf die Gleichmäßigkeit der Besoldungen macht es auf der einen Seite notwendig, in den Gehaltsbemessungen gewisse Grenzen innezuhalten.
Ich gehe aber weiter und sage: es kommt eine zweite, vielleicht ebenso wichtige, Rücksicht hinzu: die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Etnzelstaaten, auf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden und vor allem auf die Leistungsfähigkeit der breiten produzierenden Kreise unserer Bevölkerung.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen suchen, die Ansprüche der Beamten in einem gewissen Einklang zu halten mit dem, was die Nation leisten kann.
Und daß in dieser Beziehung schon die Lage der Einzelstaaten von Jahr zu Jahr schwieriger wird, daß, wenn Sie hier bei den Reichsbeamten übermäßig hohe Sätze beschließen, die Einzelstaaten folgen müssen, das liegt auf der Hand.
Ich brauche die Situation der Etnzelstaaten nicht darzulegen; ich habe das so oft getan.
Sie brauchen sich nur die Verhandlungen der Einzellandtage zur Hand zu nehmen, um daraus zu ersehen, mit welch steigenden Schwierigkeiten die Etnzelstaaten zu kämpfen haben, um ihre Etats zu balancieren.
Selbst die großen Staaten mit Betriebsverwaltungen werden in dieser Beziehung von Jahr zu Jahr ungünstiger gestellt, weil die Betriebsüberschüsse von Jahr zu Jahr zurückgehen.
Wir haben auf Grund dieses Rückgangs der Betriebsüberschüsse der Eisenbahnverwaltung in Preußen im Jahre 1908 mit einem Defizit von nicht weniger als 200 Millionen abgeschlossen und haben im Jahre 1909 einen Etat mit 155 Millionen Defizit vorlegen müssen.
Nun sehen Sie sich die Etats von Bayern, Württemberg und anderen Staaten an, bei denen überall die Eisenbahnüberschüffe wesentlich zurückgegangen sind; ich will gar nicht von den kleinen Staaten sprechen, die überhaupt Eisenbahnüberschüsse nicht haben und allein auf ihre stark angespannte steuerliche Leistungsfähigkeit angewiesen sind!
In allen Staaten sehen Sie ein starkes Anwachsen der Ausgaben gegenüber den Einnahmen, und das gilt insbesondere von den großen Betriebsverwaltungen, bet denen die Steigerung an Löhnen, der Preise für Kohlen, Eisen viel erheblicher ist als das Anwachsen der Einnahmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
9410 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
(L) Haben wir doch seit 1895 bis 1907 in Preußen eine Steigerung des Betriebskoeffizienten der Eisenbahnen, d. h. des Verhältnisses der Ausgaben zu den Einnahmen von 55 zu 72 erlebt!
Also, meine Herren, werden hier die Sätze zu stark angespannt, so sind die einzelnen Landesteile genötigt, den Sätzen mehr oder minder zu folgen, und sie haben doch nicht die Mittel, um diese Konsequenz zu ziehen.
Meine Herren, bei den Verhandlungen wurde beispielsweise von württembergischer Seite darauf hingewiesen, daß die Württembergische Regierung seit Jahren vergeblich bestrebt gewesen sei, die Bezüge ihrer Beamten nur auf die bisherigen Bezüge der Reichsbeamten zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hat es nicht gekonnt, weil ihr einfach die Mittel fehlten.
Nun soll die Württembergische Regierung um bei dem Fall zu bleiben dem zustimmen, daß aus allgemeinen Mitteln, zu denen Württemberg doch auch kontribuiert, die Reichsbeamten noch weit über die bisherigen Bezüge hinaus gehoben werden.
Meine Herren, ich sagte: die Rücksicht auf die Einzelstaaten, die Rücksicht auf die einzelnen Gemeinden und die Rücksicht auf die breiten Kreise unserer Bevölkerung machen es uns zur Pflicht, in dieser Beziehung gewisse Grenzen nicht zu überschreiten.
Und da lege ich einen besonderen Wert auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer Gemeinden.
Ich habe mir erlaubt, in dieser Beziehung in der Kommission einige Daten zu geben, in wie bedenklichem Maße die steuerliche Anspannung in den Gemeinden gewachsen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist schon die Last im Staat gewachsen, so ist die Last in den Gemeinden noch viel stärker gewachsen, und zwar gewachsen, meine Herren, stärker als das Aufkommen an Staatseinkommensteuer.
(L) 1 (Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben die Daten sind ganz kurz, aber höchst prägnant in Preußen nur eine Statistik der Zunahme des städtischen Ausgabebedarfs, nicht auch der Landgemeinden.
In den Städten, abgesehen von Berlin, sind in den Jahren 1895 bis 1905 die Ausgaben von 186 Millonen auf 378 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also eine Steigerung des städtischen Ausgabebedarfs in 10 Jahren um mehr als 100 Prozent, während in derselben Zeit das Aufkommen an Staatseinkommensteuer nur um 71 Prozent gestiegen ist.
Je kürzer die Frist ist, je rapider tritt die Entwicklung zutage.
In den letzten 5 Jahren ist in den Städten das städtische Einkommcnsteuersoll nur um 20 Prozent gestiegen, dagegen der Ausgabebedarf um 37 Prozent; also die Steigerung des Ausgabedarfs hat die Steigerung des Einkommensteuersolls um nahezu das Doppelte überstiegen, und die Belastung pro Kopf der Bevölkerung an direkten und indirekten Steuern usw.
betrug im Jahre 1895 16 Mark, 1900 20 »-Mark, 1905 25V- Mark.
Ich frage.
wie soll das werden, wenn man mit der Zunahme der Belastung, auch mit der Zunahme der Schulden so weiter geht in den Gemeinden, namentlich in den Stadtgemeinden, wie das bisher der Fall ist
Und nun denken Sie sich in die Situation der Gemeinden!
Die Gemeinden können sich ja dem Vorgehen des Reichs und der Einzelstaatcn gar nicht entziehen.
Ihre Beamten werden naturgemäß alle mit Gehaltsanforderungen an sie herantreten, und je höher Sie die Ansprüche im Reich und in den Einzelstaaten spannen, je höher werden auch die Gemeindebeamten ihre Ansprüche spannen, und wie sollen die Gemeinden diese ganzen Ansprüche befriedigen
Meine Herren, diese Anspannung der Leistungsfähigkeit der Gemeinden, namentlich der mittleren und kleinen Gemeinden, ist ein ernstes Kapitel, und Sie brauchen nur mal mit (0) den Bürgermeistern der kleinen und kleinsten Gemeinden zu sprechen, um manchmal geradezu Rufe der Verzweiflung ertönen zu hören.
Die Bürgermeister erklären, sie können einfach nicht mehr die Mittel aufbringen, um den steigenden Anforderungen gerecht zu werden.
Meine Herren, damit komme ich zum letzten Punkt meiner Erklärungen.
(Unruhe.
Rufe: Ruhe!)
Wer soll schließlich die ganzen Mittel für das Reich, für die Etnzelstaaten, für die Gemeinden aufbringen
Das sind doch die breiten Kreise unserer Bevölkerung!
Ja, meine Herren, wenn wir irgendwo einen großen Sack hätten, aus dem die Mittel genommen werben könnten!
Aber der Sack wird schließlich doch durch die Steuern gefüllt, also die breiten Massen unserer Bevölkerung haben die Kosten zu tragen.
Und da, muß ich sagen, muß doch Maß gehalten werden.
Allein die eine Zahl, die ich die Ehre hatte Ihnen vorher anzugeben, daß für 1909 allein im Reiche und in Preußen eine Belastung von über Vi Milliarde Mark eintritt, glaube ich, mahnt, nicht über das Maß des Möglichen hinauszugehen.
Meine Herren, man irrt sich auch, wenn man glaubt, daß draußen im weiten Lande nur ein Gedanke wäre, die Gehälter der Beamten aufzubessern, soweit das irgend denkbar ist.
Wir bekommen ganz andere Stimmen zu hören; wir bekommen jeden Tag Briefe aus den Kreisen des Mittelstandes, von Bäckern, Handwerkern, kaufmännischen Angestellten, die uns ich kann nur sagen anflehen, wir möchten doch nicht zu weit gehen in den Anforderungen, die doch schließlich die Kreise des Mittelstandes erfüllen müssen.
Aus all diesen Briefen klingt immer derselbe Ton hervor: der Beamte, der sein festes Gehalt hat, während wir es uns mühsam erwerben müssen!
der Beamte, der eine gemessene Arbeitszeit hat, während wir am Tage und oft in die Nacht hinein (i ) arbeiten müssen!
der Beamte, für dessen Alter gesorgt ist, während für unser Alter keiner sorgt!
(sehr richtig!
rechts) der Beamte, dessen Frau und Kinder gesichert sind!
wer aber sichert unsere Familien
(Sehr richtig!
rechts.)
So klingt es aus jenen Kreisen des Mittelstandes hervor, und ich könnte Ihnen Dutzende von Briefen aus den Kreisen des Mittelstandes, namentlich der Handwerker und kaufmännischen Angestellten, vorlesen.
Jeder gönnt dem Beamten das Seine von Herzen; aber jeder wünscht, daß auch auf die andere Seite, auf die propuzierenden Teile unserer Bevölkerung, ebenfalls die nötige Rücksicht genommen wird.
Meine Herren, ein Wort möchte ich noch hinzufügen.
Zu dieser außerordentlichen Belastung, die sich ergibt aus dem Mehrbedarf für Beamte, Geistliche und Lehrer, kommen die steigenden sozialen Lasten, die auch von Jahr zu Jahr einen größeren Umfang annehmen.
Meine Herren, ich habe hier eine Statistik, die auch sehr interessant ist.
Daraus ergibt sich, daß für die drei Kategorien der Arbeiterversicherung aufgewandt wurden von 1885 beziehentlich 1891 bis 1906 zusammen 5682 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), und davon allein im Jahre 1906 630 Millionen.
Nun kommen die Aufwendungen für das Jahr 1907 hinzu; die betrugen 280 Millionen für Krankenversicherung, 151 Millionen für Unfallversicherung und 172 Millionen für Invalidenversicherung, sodaß vom Anfang der Arbeiterversicherungsgesetzgebung bis zum Jahre 1907 im ganzen 81 Millionen Personen, Versicherte und Angehörige, 6, 3 Milliarden Entschädigung empfangen haben Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9411 (Freiherr v. Rheinbabcn.)
(L) darunter 2, 7 Milliarden Mark mehr, als sie selber aufgebracht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, für die Arbeiter sind von den anderen Kreisen unserer Bevölkerung nahezu 3 Milliarden, genau gesagt 2700 Millionen Mark, für Zwecke der Arbeiterversicherung aufgebracht worden.
Und dabei wird es ja sein Bewenden noch nicht haben.
Meine Herren, Sie werden zum großen Teil die außerordentlich interessanten Vorarbeiten gelesen haben für die Reform unserer ganzen Arbeiterversicherung.
Ich will nur auf die Neubelastung mit wenigen Worten eingehen, die sich auch hieraus wieder für die breiten Kreise unserer Bevölkerung ergibt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Werden die Beiträge, wie das geplant ist, bei der Krankenversicherung halbiert, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geteilt, so würde das auf die Arbeitgeber eine Mehrlast von 46 Millionen ausmachen, während die Arbeitnehmer um diese 46 Millionen entlastet werden.
Die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf landwirtschaftliche Arbeiter, Gesinde und dergleichen würde für Arbeitgeber 30 Millionen ausmachen, für Arbeitnehmer ebenfalls 30 Millionen, und (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: die Einführung der Hinterbliebenenversicherung würde einen Reichszuschuß von 27 Millionen erfordern und Arbeitgeber und Arbeitnehmer je mit 19 Millionen (s) belasten.
Meine Herren, das bedeutet also, daß aus diesen geplanten Maßnahmen eine neue Belastung von 126 Millionen Mark jährlich sich ergeben würde, von denen und das bitte ich auf der linken Seite zu hören auf die Arbeitgeber 95 Millionen fallen würden, auf die Arbeitnehmer nur 3 Millionen (hört!
hört!
rechts) und 27 Millionen auf das Reich (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen); also zu der genannten Zahl, die ich vorhin angab, von über 350 Millionen Mark in einem Jahr im Reich und in Preußen für die Beamten, noch 126 Millionen neu zu den bisherigen Lasten der Arbeiterversicherung.
Damit würden sich die Lasten der Arbeiterversicherung auf sage und schreibe 858 Millionen Mark im Jahre erhöhen (hört!
hört!
rechts); denn wir haben jetzt 731 Millionen, und dazu würden die 126 Millionen Mark hinzukommen.
Meine Herren, est Modus in i-ebus!
Ich halte die sozialpolitische Gesetzgebung für ein außerordentlich segensreiches Werk, für das wir nicht dankbar genug sein können; ich glaube auch, daß wir die weiteren Lasten, die der Nation angesonnen werden, werden übernehmen müssen und werden tragen können.
Aber alles zusammengenommen muß doch auf die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung Rücksicht genommen werden (sehr wahr!
rechts), und das muß auch geschehen in dem Maße der Aufbesserung für Gehälter der Beamten.
Ich rekapituliere also dahin: ich glaube, wir werden alle darin einig sein, den Beamten die Aufbesserung zu gönnen, die die gestiegenen Preise des ganzen Lebens notwendig machen; wir sind alle bereit, große Opfer dafür auf das Reich, auf die Einzelstaaten, auf die Kommunen zu übernehmen; wir müssen aber suchen, einen Weg zu wählen, der, bei Wahrung alles Wohlwollens für die (0) Beamten, doch der Gesamtheit der Nation, insbesondere den breiten produzierenden Kreisen unserer Bevölkerung, nicht unerträgliche Opfer zumutet (sehr richtig!
rechts), und deswegen kann ich nur bitten, über das, was wir bei der zweiten Lesung unsererseits zugestanden haben, nicht hinauszugehen.
Wollte man das tun, was der Abgeordnete Singer vorgeschlagen hat, meine Herren, was würde der Effekt sein
Nach dem einhelligen Beschluß des Bundesrats würde damit die ganze Vorlage gescheitert sein (hört!
hört!
rechts), und die Beamten, die jetzt sichere Aussicht haben, in kurzer Zeit diese nennenswerte Aufbesserung von über 100 Millionen Mark zu erhalten, würden sich bei den Herren zu bedanken haben, die der Taube aus dem Dache nachjagen und dabei den Sperling aus der Hand verlieren.
Wir würden außerdem wahrscheinlich noch dazu kommen, daß die Aufbesserung für die Vergangenheit, die wir jetzt für die Beamten vorgesehen haben, wenn wir im Herbst oder im nächsten Winter eine neue Vorlage machten, ihnen kaum gewährt werden könnte.
Also die eigenen Interessen der Beamten, glaube ich, drängen dahin, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt werden, sie doch baldigst in den Besitz der sehr erheblichen Aufbesserungen gesetzt werden möchten, die ihnen hier seitens der verbündeten Regierungen zugedacht worden sind.
Deswegen kann ich nur nochmals bitten, alle die Anträge, die ein Scheitern des Gesetzes mit sich bringen würden, abzuweisen und sich mit uns auf den Boden zu stellen, der nach langen, mühsamen Verhandlungen in der zweiten Lesung gefunden worden ist, einen Boden, der für die Beamten eine abermalige Aufbesserung von 17 Millionen über die ursprünglich vorgeschlagenen 100 Millionen vorsieht und doch, wie gesagt, die Opfer in den Grenzen hält, die schlechterdings innegehalten werden müssen.
1 (r ) (Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu einigen allgemeinen Bemerkungen übergehe, möchte ich jmir erlauben, mit wenigen Worten den Antrag auf Nr.
1633 zu begründen, den die Herren Kollegen Dröscher, Erzberger, Lattmann und ich gestellt haben.
Es handelt sich hier darum, den Postverwaltern eine Verbesserung ihrer Lage zu verschaffen.
Die Postverwalter sind bei der Agitation der Beamten sehr zurückhaltend gewesen, was besonders anzuerkennen ist.
Sie verdienen meines Erachtens die von uns gewünschte Erhöhung der Gehälter.
Die Postverwalter sind die Vorsteher der Ämter dritter Klasse; sie haben unter sich vielfach Assistenten und eine erhebliche Anzahle Unterbeamten; sie haben ferner eine große Anzahl von Postagenturen unter sich und haben einen außerordentlich verantwortungsvollen Dienst.
Die ganzen Kassenbestände gehen durch ihre Hand; sie haben die Abrechnungen mit den Postagentnren zu machen; es gehen Hunderttausende, sogar bis zu einer Million und mehr durch die Hände einzelner Postverwalter.
Sie tragen eine schwere Verantwortlichkeit, sie sind die direkten Vorgesetzten der Assistenten und sind im Range nicht höher gestellt als diese und sollen nach der Vorlage nur eine nichtpensionsfähige Zulage von 200 Mark bekommen.
Die Postverwalter sind auch deswegen besonders schlecht gestellt, weil sie ausnahmslos Dienstwohnungen haben; die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, die den anderen Beamtenkategorien zu gute kommt und vielfach einen sehr erheblichen Teil der vorgeschlagenen Aufbesserung ausmacht, kommt ihnen nicht zu gute.
9412 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(4) Die Annahme dieses Antrags würde aber auf einem Umwege auch den Postassistenten zu gute kommen und einem Teil von ihnen die gewünschte Erhöhung auf 3600 Mark bringen.
1 Meine Herren, die Postverwalter rekrutieren sich ausnahmslos aus den tüchtigsten Postassistenten.
Die Postassistenten beschweren sich meines Erachtens mit Recht, daß sie nicht eine genügende Anzahl von Beförderungsstellen haben, sodaß die Karriere bei ihnen vielfach mit dem Postassistenten aufhört.
Werden nun die 3000 Postverwalterstellen in den Gehaltsbezügen erhöht, so wird dadurch auch den Postassistenten und namentlich den tüchtigsten und leistungsfähigsten die Möglichkeit gegeben, das von ihnen gewünschte Gehalt zu bekommen.
Ich glaube, daß die Annahme dieses Antrags sehr dazu beitragen wird, auch die Postassistenten zu versöhnen, wenn ihr Wunsch auf Erhöhung ihres Gehalts auf 3600 Mark nicht erfüllt werden sollte.
Ich möchte also diesen Antrag dringend zur Annahme empfehlen.
Der Herr Kollege Spahn hat ja schon darauf hingewiesen, daß er eine sehr erhebliche finanzielle Bedeutung nicht hat.
Er bleibt auch ganz ohne Konsequenzen in bezug auf die Rückwirkung für andere Beamtenkategorien und für die Beamtenkategorien in den Einzelstaaten, und infolge dessen scheint mir das ein billiger Ausgleich der Interessen zu sein.
Ich komme nun zu einigen allgemeinen Bemerkungen, die ich aber mit Rücksicht auf die Lage der Verhandlungen abkürzen werde.
Wir haben im Reichstage seit zwei Jahren den Grundsatz aufgestellt, keine Ausgaben zu bewilligen, wenn nicht die nötigen Deckungsmittel vorhanden sind.
Wir haben von den verbündeten Regierungen ziemlich kategorisch die Beachtung dieses Grundsatzes verlangt, und ich erkenne es mit besonderem Dank an, daß der neue Herr Schatzsekretär in seiner Vorlage über die (L) Finanzreform diesen Grundsatz voll und ganz angewandt hat.
Der Bedarf hat sich auf 500 Millionen herausgestellt.
In diesem Bedarf sind 100 Millionen Beamtenbesoldungen eingerechnet.
Wenn Herr Singer und seine Freunde der Ansicht waren, daß diese Bedarfsrechnung nicht richtig ist, sondern daß man noch einen erheblichen Posten für die als notwendig erkannte Erhöhung der Gehälter hätte einsetzen müssen, so wäre es die Pflicht der Herren gewesen, in der Finanzkommisston für eine Erhöhung des Bedarfs und demgemäß für eine Erhöhung der Steuern einzutreten.
Die Herren haben aber die Bedarfsnachweisung nicht bemängelt und damit anerkannt, daß auch ihrerseits die Veranschlagung des Reichsschatzamts für richtig gehalten wird.
Wie sollen nun die Deckungsmittel geschaffen werden
Herr Kollege Singer macht sich wie auch die Herren von der Linken die Sache sehr einfach.
Sie sagen, das geht uns nichts an; wir bewilligen die Ausgaben, mag die Majorität sehen, wo sie die Einnahmen herschafft.
Das ist kein richtiger Standpunkt.
Die Herren von der Linken nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch einige Redner der Linken haben angedeutet, als ob die Gehaltserhöhungen fast ausschließlich den höheren Beamten zu gute kämen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Im Gegenteil, die oberen Beamten haben nur etwa 6 Prozent von der Gehaltserhöhung Vorteil, während der Vorteil sich bei den mittleren und unteren Beamten auf 94 Prozent beläuft.
Die mittleren und Unterbeamten bekommen allein über 100 Millionen Mark jährlich an Gehaltserhöhung.
Das kann man doch keine minimale Gehaltserhöhung nennen, sondern das ist doch eine sehr erhebliche Aufbesserung.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer dem preußischen Abgeordnetenhause glaubte Vorwürfe machen zu sollen, weil es, wie er sagte, nicht das Maß von Einsicht besessen hätte, um die Gehaltssätze in erwünschter Höhe (v) festzustellen, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß im Abgeordnetenhause nicht bloß sämtliche bürgerlichen Parteien, sondern auch die Sozialdemokraten sich mit diesen Gehaltssätzen einverstanden erklärt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben zwar in der Kommission gesagt, das ginge Sie im Reichstag nichts an.
Ich weiß nicht, ob die Herren der Ansicht sind.
daß die Reichstagsabgeordneten ein höheres Maß von Einsicht und Intelligenz haben als die Herren im Abgeordnetenhause.
Ich kann im Interesse meiner Kollegen im Abgeordnetenhause ein solches Urteil nicht für zutreffend erachten.
Ich glaube, daß man mit den Herren im Abgeordnetenhause diese Frage sehr viel unparteiischer besprechen und erledigen kann als mit den Herren von hier.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben werden von einem großen Teil meiner politischen Freunde geteilt.
Andere Herren können sich nicht davon überzeugen und werden mit den Herren von der Linken stimmen.
Sie werden mit ihnen auch die Verantwortung dafür übernehmen müssen, wenn die Abstimmung ergibt, daß die Majorität auf der« seile der Herren von links ist.
Welche Konsequenzen das demnächst haben wird, weiß ich nicht; die Verantwortung dafür müssen diejenigen tragen, die so stimmen.
Ein Teil meiner politischen Freunde wird aber nicht so stimmen.
Die Ausführungen, die ich zu machen hätte, decken sich im wesentlichen mit den Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Dröscher und vr.
Spahn.
Ich enthalte mich deshalb bei der gegenwärtigen Geschäftslage, sie zu wiederholen, und möchte sie nur in einzelnen Punkten unterstreichen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht aufmerksam gemacht auf die Rückwirkung, die diese Gehaltserhöhung auf die Gemeinden haben würde.
Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen und darauf hinweisen, welche Ein- (v) Wirkung die Erhöhung der Gehälter namentlich der unteren Beamten auch auf die Gehälter der Privatbeamten haben würde.
Sämtliche Gehälter unserer Förster, unserer Verwalter auf den Gütern und aller Beamtenkategorien sind beeinflußt von den Gehältern, die der Staat und die Gemeinden zahlen.
Die Ausgaben für unsere Landwirtschaft, für unsere Industrie, für unsere Gewerbebetriebe würden kolossal steigen, wenn die Gehälter in diesem Umfang erhöht würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Finanzminister hat bewegliche Worte über die große Belastung durch die sozialpolitischen Gesetze gesprochen.
Ich möchte den Herrn Staatsminister bitten, diese Ausführungen gelegentlich im preußischen Staatsministerium zu wiederholen, wenn es sich darum handelt, wieder neue Lasten der Industrie und der Landwirtschaft aufzubürden.
Vielleicht gelingt ihm das wirksamer, als es uns hier gelungen ist.
Ich glaube, daß der Hansabund eine wesentliche Aufgabe darin erblicken wird, die Regierung in ihren sozialpolitischen Maßnahmen doch einigermaßen einzuschränken.
Meine Herren, zum Schluffe noch einige Bemerkungen über das Wohnungsgeldzuschußgesetz.
Ich glaube, daß hier die Budgetkommission ich habe ihr in der Zeit nicht angehört, kann das also offen aussprechen eine ganz besondere Anerkennung für ihre außerordentlich tüchtige und sorgfältige Arbeit verdient.
Meine Herren, als wir vor der Beratung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes standen, boten sich zwei Wege, entweder ein Provisorium zu schaffen, wie es das preußische Abgeordnetenhaus getan hat, oder auch hier gründliche und volle Arbeit zu machen.
Dieser letztere Weg war ein sehr mühevoller.
Es mußten die Hunderte, ja Tausende von Petitionen durchgearbeitet werden.
Jede Petition ist von dem Refe9413 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
(L) renten und Korreferenten durchgearbeitet und in einer Subkommission im Einverständnis mit Vertretern der verbündeten Regierungen beraten worden.
Es hat sich da ergeben und das möchte ich hier öffentlich aussprechen —, daß das Material, welches uns das Reichsschatzamt zur Begründung der Wohnungsgeldzuschußvorlage dargeboten hatte, im großen und ganzen zutreffend und gut war, und daß sich die Kommission überzeugte, daß die Vorschläge des Reichsschatzamts in allen wesentlichen Punkten richtig waren.
Sie können aus den Vorschlägen der Kommission, die nur in geringem Umfang Wände rutigen vorschlägt, entnehmen, daß auch die gesamte Kommission und ich kann konstatieren, einstimmig der Ansicht war, daß die Vorschläge, die gemacht wurden, den realen Verhältnissen entsprachen und den Interessen der Beteiligten voll und ganz gerecht wurden.
Wenn jetzt eine Fülle von Anträgen über das Haus verbreitet werden, so möchte ich doch konstatieren, daß meines Erachtens der Königlich Bayerische Bundesratsbevollmächtigte die Hauptschuld an dieser Störung des Einvernehmens hat (hört!
hört!
rechts), indem er für München eine besondere, exzeptionelle Stellung glaubte fordern zu sollen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß dieses Vorgehen richtig und sachlich begründet war.
Ich kenne die Verhältnisse in Berlin, auch die in München einigermaßen durch Beziehungen zu Freunden und glaube, konstatieren zu können, daß die Wohnungspreise in Berlin ungleich höhere sind als in München, und daß deshalb gar kein Grund vorlag, für München eine exzeptionelle Stellung zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß, nachdem München in die höhere Klasse gesetzt ist, nun Dresden, Stuttgart und alle übrigen Städte kommen, ist ja sehr begreiflich.
Den Sturm hier (o) im Hause hat der Herr Kollege Kobelt angeregt, indem er für Magdeburg eine exzeptionelle Stellung wünscht.
Ich glaube, auch das ist völlig unberechtigt.
Die Verhältnisse sind genau geprüft worden, und es hat sich herausgestellt, daß Magdeburg nach den allgemeinen Grundsätzen richtig tarifiert ist.
Wenn man irgendwo eine Unbilligkeit finden könnte, so wäre es vielleicht Elberfeld (Zurufe links: Aha!)
das ich übrigens nicht vertrete.
Meine Herren, nach den Vereinbarungen und Vorschlägen des Reichsschatzamts sollten alle Orte, in denen die Wohnungen 160 Mark uud mehr pro Zimmer kosten, in die höhere Klasse kommen.
Bei Elberfeld stellt sich nun der Preis des Zimmers auf durchschnittlich 159 Mark, wie Herr Kollege Linz festgestellt hat.
Wenn also die Wohnungen eine einzige Mark mehr gekostet hätten, wäre Elberfeld in die höhere Klasse gekommen.
Daß man also bet einer so geringen Differenz wohl sagen kann, wenn irgendwo die Höhersetzung berechtigt war, so war es in Elberfeld, das werden Sie anerkennen müssen (Zürn Also nein, dann st Höhungsanträge; denn fe links: Nein!)
timmen Sie also gegen alle Erbei allen übrigen Orten, die die Herren auch Ihre politischen Freunde von links in der Klasse erhöhen wollen, liegen die Verhältnisse sehr viel ungünstiger als in Elberfeld.
(Nein!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, was Sie mit dem „Nein ''bezwecken, ist unklar.
(Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat namens der verbündeten Regierungen auf das bestimmteste erklärt, daß die ganze Beamtenvorlage zu Falle kommt und bis zum Herbst verschoben werden müßte, wenn über die Vorschläge der zweiten Lesung wesentlich hinausgegangen würde.
Er hat Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1907190S.
auch ferner erklärt, daß die Vorlage im Herbst nicht (0) anders aussehen würde als diese Vorlage, nur mit der Maßgabe, daß man cs nicht mehr würde rechtfertigen können, die Rückwirkung der Gehaltserhöhung aus den 1.
April v. I. zu verlegen, sodaß also eine schwere Schädigung der Beamten eintreten würde.
Meine Herren, bei dieser Sachlage wird ein Teil meiner politischen Freunde ich hoffe, der größere Teil und werde ich für die Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission und für diesen Antrag, den ich eben begründet habe, stimmen, während andere Kollegen es mit ihrem Gewissen vorläufig wenigstens nicht vereinbar erachten, gegen die weitergehenden Anträge zu stimmen, und sich deshalb mit den Herren von links verbinden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mich zunächst kurz zu dem von dem Herrn Vorredner befürworteten Antrag Nr.
1633 äußern.
Er will den Postverwaltern eine Stellenzulage nicht von 200 Mark, die nicht pensionsfähig ist, sondern pensionsfähig 300 Mark bewilligen.
Eine solche pensionsfähige Stellenzulage, allen Postverwaltern gewährt, ist nichts anderes als eine Gehaltserhöhung.
(Sehr richtig!)
Eine solche Gehaltserhöhung lehnen die verbündeten Regierungen ab.
Wenn man nun aber die Zulage als nicht pensionsfähig gewähren wollte, also 300 Mark statt 200 Mark geben würde, so würde man über das Maß des Notwendigen hinausgehen.
Bis jetzt haben die Postverwalter zu einem Drittel eine Zulage, die 100 oder 150 Mark ausmacht.
Sie sollen jetzt alle eine Zulage von 200 Mark bekommen, und das reicht vollkommen (O) aus.
Wenn der Herr Vorredner der Meinung ist, dadurch bei den Assistenten Zufriedenheit hervorzurufen, so, glaube ich, irrt er sich; denn in diesem Punkt konkurrieren die Postverwalter und Assistenten sehr scharf miteinander.
Es würde nur die Konsequenz haben, daß die Assistenten sagen: nun wollen wir erst recht auch die Zulage haben.
Ich möchte aber bitten, owohl die Sache nicht in das Gesetz hineingebracht werden soll, sondern iu eine Resolution, den Antrag nicht anzunehmen.
Es könnte sonst eine Wirkung eintreten, auf die Sie selbst nicht gefaßt sind.
Sie haben beschlossen, daß bis zur Vorlegung des Nachtragsetats die Gehälter und auch die Zulagen letztere nach Maßgabe der Resolution ausgezahlt werden sollen.
Wenn nun Reichstag und Regierung über einen Punkt der Resolution nicht einig sind, so bleibt eben hier ein Vakuum.
Sie haben beschlossen, die Zulage soll 300 Mark betragen; die Regierung will bloß 200 Mark geben.
Im allgemeinen halte ich die Negierung nicht für ermächtigt, wenn 300 Mark in die Resolution hineingeschrieben ist, 200 Mark zu zahlen, so wenig die Regierung, wenn ein Gehalt auf 3000 Mark festgesetzt ist, 2500 Mark zahlen kann.
Sie würden durch die Annahme der Resolution den Effekt erzielen, daß die Auszahlung der Zulagen für die Postverwalter ausgesetzt werden müßte bis zur Vorlage des Nachtragsetats.
Im Nachtragsetat würden wir die 200 Mark einsetzen, und dadurch könnte die Sache erst wieder in Ordnung kommen.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht des Herrn Vorredners ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hatte vorhin bei der Frage der Assistentengehälter noch eine Anregung gegeben, eine andere Skala, auch in sieben Stufen von 1800 bis 3600 Mark, anzunehmen, die keine Mehrkosten 1284 9414 Reichstag.
28 t. Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Sydow.)
(L) verursachen würde, und wonach doch die älteren Klaffen die höheren Gehaltssätze bekämen.
Nach der Berechnung, die inzwischen gemacht ist, ist es richtig, daß bei dieser Skala nach der gegenwärtigen Verteilung der Beamten sogar 100 000 Mark erspart werden würden, aber mit folgenden Konsequenzen.
Zunächst befürworte ich.
daß 100 000 Mark gespart werden, weil gegenwärtig mehr Assistenten in den jüngeren Klassen sind und weniger in den älteren.
Das wird sich später ändern.
Das wäre aber nicht das schlimmste, sondern diese Verschiebung in den Gehaltssätzen macht für die ersten vier Klaffen die Gehaltssätze niedriger und für die letzten drei Klassen höher.
Es würden auf diese Weise 20111 Beamte weniger als bisher bekommen (hört!
hört!
rechts), nämlich 50 oder 100 Mark, und nur 7825 Beamte würden mehr bekommen.
Also mit anderen Worten: es wäre eine Benachteiligung von drei Vierteln der Postassistenten zu Gunsten von einem Viertel.
Ich glaube nicht, daß das Ihre Absicht sein wird.
(Zuruf aus der Mitte: Nein!)
Nun liegen hier ja die zahlreichen Anträge über die Ortsklasseneinteilung vor.
Ich kann nur zusammenfassend sagen: sangen Sie an einem Punkte an zu ändern, so fällt das ganze Gebäude zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bet dem einen Ort geschieht, hat Konsequenzen für die anderen.
Insbesondere führt die generelle sogenannte Reklassierung der deklassierten Orte zu den größten Unbilligkeiten.
Es werden dann Orte deshalb, weil sie früher in einer höheren Klasse waren, als nach der Einteilung ihnen jetzt zukommt, zwar in die alte Klasse versetzt, aber andere Orte, die nicht in der höheren Klasse waren, in denen es aber effektiv teurer ist als in den anderen Orten, bleiben in der unteren Klasse.
Wenn (U) man die Sache anders machen will, muß man von Grund aus ändern.
Ich kann zwar keinen gangbaren Weg dafür angeben, aber solche einzelnen Änderungen häufen da Ungerechtigkeiten.
Ich kann Ihnen, wenn Sie das Zustandekommen des Gesetzes fördern wollen, nur empfehlen, es auch bei dem Wohnungsgeldzuschuß und der Ortsklasseneinteilung nach dem Beschluß der Kommission zu lassen, die auf Grund sorgfältiger Arbeit sich schlüssig gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher als Abgeordneter.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, materiell auf die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, noch näher einzugehen, halte ich im gegenwärtigen Moment für absolut überflüssig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn je die Interessen eines Personenkreises im Reichstage eingehend besprochen und beraten worden sind, wenn je eine Vorlage eingehend im Plenum in der ersten Lesung und in der Kommission und in zahlreichen Subkommissionen, in zahlreichen Besprechungen mit Vertretern der verbündeten Regierungen und der Reichsressorts untersucht und geklärt worden ist, so ist es diese Beamtenbesoldungsvorlage, so sind es die Interessen der Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem ganzen Reichstage einen Vorwurf machen zu wollen, daß er, und zwar mit seinen sämtlichen Parteien, die Interessen der Beamten nicht nach bestem Wissen und Gewissen auf das gründlichste erkundete und verträte, das hieße, eine ungeheure Ungerechtigkeit begehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde daher nur den Verlauf unserer Debatte und die wichtigste Aufgabe, die uns obliegt: die endgültige Verabschiedung der Vorlage und die Zuführung ihrer (o) Wohltaten an die Beamten, aufhalten, wenn wir hier noch lange reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur betonen, daß meine politischen Freunde niemals die wirtschaftliche Bedrängnis vieler Beamtenkreise verkannt haben, und daß sie den Wunsch haben, ihr abzuhelfen, soweit dies nur irgend möglich und im Rahmen der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs gelegen ist.
Wir wollen gar keinen Zweifel darüber lassen, daß wir an gerechtem Wohlwollen und an vernünftigem Verständnis für die Bedürfnisse der Beamten uns von niemandem übertreffen lassen.
Wenn es lediglich nach unseren Wünschen gegangen wäre, dann hätten wir sehr gern den Beamten noch sehr viel mehr zugeführt.
Aber wir sind, wie hier schon beständig von allen Rednern betont worden ist, auf den Widerspruch der verbündeten Regierungen gestoßen.
Ich muß es für meine Pflicht halten, nach einer wirklich eingehenden Einarbeitung in die Vorlage der Regierung, hier anzuerkennen, daß diese Vorlage der Regierung, wenn sie auch manchen Wunsch unbefriedigt läßt, doch sehr viel besser ist, sehr viel sorgfältiger abgewogen und ausgeglichen ist und den verschiedensten Interessen und Ansprüchen, die in ihr ins Gleichgewicht gebracht werden mußten, viel besser gerecht geworden ist, als die Kritik und eine, wie ich mich nicht scheue auszusprechen, recht oberflächliche Kritik dies glauben läßt.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben vom Reichstage aus ganz sicher die Pflicht, die Beschlüsse, zu denen wir gekommen sind, durchzusetzen bis zum äußersten, und ich kann für meine politischen Freunde und mich, der ich in ihrem Auftrage gehandelt habe, wohl in Anspruch nehmen, daß wir bis zum letzten Augenblick die Ansprüche der Beamten, soweit sie uns gerechtfertigt schienen, gegen die verbündeten Re- tw gierungen verteidigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir müssen uns dem Widerspruch der verbündeten Regierungen beugen, weil es sich hier nicht etwa um einen willkürlichen Widerspruch handelt, um eine Laune, die man hätte überwinden können, weil nicht etwa, wie von den verschiedensten Seiten des Hauses gesagt ist, das Unannehmbar der verbündeten Negierungen nicht ernst zu nehmen sei.
Jeder, der so wie wir in den Subkommissionen intim mit den Vertretern der verbündeten Regierungen gearbeitet hat, hat die Überzeugung gewonnen, daß sich der Widerspruch der verbündeten Regierungen auf das pflichtmäßige Ermessen ihrer Finanzverwaltungen, auf das pflichtmäßige Abwägen der finanziellen Fähigkeiten der Reichsfinanzvcrwaltung wie der einzelnen Bundesstaaten gründet.
Nicht Willkür, nicht Mangel an Wohlwollen für die Beamten und ihre Interessen hat die verbündeten Regierungen zu ihrem Unannehmbar geführt.
Ich scheue mich nicht, dies hier offen auszusprechen.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um den den Vorwürfen zu begegnen, die aus diesem hohen Hause sowohl als in der Presse gegen meine politischen Freunde gerichtet werden: gegen den Vorwurf des Umfalles.
Herr Abgeordneter Kopsch ist uns ja gleich von Anfang an entgegengetreten, wir seien umgefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind nicht umgefallen.
Es ist kein Kunststück, wenn man es mit der Verantwortlichkeit, die das Amt in diesem hohen Hause uns allen auferlegt, leicht nimmt, an vorläufigen weitgehenden Beschlüssen festzuhalten.
Es ist eine Leichtigkeit, nach außen hin einen Beschluß von zu weit tragender Konsequenz den Beamten gegenüber festzuhalten und dann mit dem BrustReichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9415 (Nr.
Dröscher.)
(L) tone der Überzeugung zu sagen: wir sind die einzigen, auf die ihr euch verlassen könnt; wir sind die einzigen, die festes Rückgrat haben, die die Interessen der Beamten wahrnehmen.
Meine Herren, das ist nicht die Gewissenhaftigkeit, die das Amt von uns in diesem hohen Hause verlangt, die Gewissenhaftigkeit, mit der wir unser Amt auszuüben haben.
Wir müssen unter Umständen auch einmal zurückgehen, wenn es auch unser aufrichtigster Wunsch wäre, festzubleiben.
Das Unannehmbare der verbündeten Regierungen war in diesem Falle für jeden einsichtigen Menschen, der es gut meint mit denen, denen er dienen will, und mit dem, was er erreichen will, von ganz anderer Bedeutung als bet der Finanzreform.
Das sollte wohl jeder, auch ein politisches Kind, einsehen (sehr richtig!
rechts); denn wenn die verbündeten Regierungen 500 Millionen Steuern vom Reiche fordern, dann sind sie in einer ganz anderen Lage, als wenn sie dem Reichstage weitergehende Wünsche in bezug auf die Beamtenbesoldung bewilligen sollen.
Bei der Bewilligung der Steuern waren sie unter dem Zwange der Finanznot des Reiches in einer Bedrängnis: sie mußten nachgeben (aha!
links), und ich stelle hier fest, daß bei der Reichsfinanzreform von seiten der verbündeten Regierungen ein Unannehmbar nur da erfolgt ist, wo es auch respektiert worden ist.
Das Unannehmbar ist nur erfolgt bei der Kotierungssteuer, bei der Mühlenumsatzsteuer und beim Kohlenausfuhrzoll, und hier war das Unannehmbar sachlich gestützt, und durch seine sachliche Stütze hat es sich durchsetzen können und ist respektiert worden.
Das Unannehmbar ist bei der ganzen Finanzreform, wenn man sie als Ganzes nimmt, überhaupt nicht ausgesprochen worden.
Es ist auch bei der Erbschaftssteuer ein Unannehmbar nicht ausgesprochen worden.
(W (Zurufe links.)
Der Vorwurf also, daß man das Unannehmbar bei der Finanzresorm nicht respektiert habe, sich aber dem Unannehmbar bei den Beamtenbesoldungen nur gar zu leichtfertig füge, fällt in sich selbst zusammen.
Besonders eigenartig ich muß das nebenbei bemerken, das Thema ist in den letzten Tagen oft genug eingehend variiert worden mutet dieser Vorwurf von seiten derjenigen Parteien an, die überhaupt keine wesentlichen Bestandteile der Finanzreform bewilligen wollten (sehr richtig!)
von denen überhaupt alle Hauptschwierigkeiten ausgegangen sind, daß nun die glatte Erledigung der Finanzreform in der von der Regierung gewünschten Form gescheitert ist (Heiterkeit links); dieselben Parteien überschlagen sich jetzt förmlich in der Vorbringung neuer Anträge, die einen Mehrbedarf erzeugen, der über die Regierungsvorlage hinausgeht, nur nicht etwa um den Beamten zu nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist niemand in dem hohen Hause so naiv, zu glauben, daß Sie darauf rechnen, daß ihre Anträge angenommen werden (sehr richtig!
rechts); man weiß von vornherein, daß Sie genau wissen, daß Ihre Anträge abgelehnt werden müssen, aber Sie wollen ein Mittel für die Agitation haben, und da Sie bisher so töricht waren, an eine Auflösung des Reichstags zu glauben, ist das der bequemste, billigste und geistloseste Agitationsstoff.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nicht aus der Schule plaudern, sonst könnte ich Ihnen die Behauptung durch Aussprüche belegen, die darauf hingehen.
(Zuruf links: Antrag Malkewitz!)
Darauf komme ich gleich zurück.
Der Herr Kollege (0) Beck hat uns auch vorgehalten, die Regierung habe sich bei der Reichsfinanzreform gefügt, sie hätte es auch bet der Besoldungsvorlage getan.
Darauf ist nach allem, was Sie hier gehört haben, gar nicht zu rechnen, und wer dieses Unannehmbar, durch sachliche Gründe gestützt, schon so lange gehört hat wie wir, die wir an der Sache gearbeitet haben, hat lange zu der Überzeugung kommen müssen, daß es eben ernst genommen werden müsse.
Der Herr Abgeordnete Beck hat sich vor den 33 Millionen Mehrbetrag nicht gefürchtet und ist ihm nicht gewichen, da er gesagt hat, er und seine politischen Freunde hätten die Finanzresorm verabschieden wollen in einer Form, daß auch diese 33 Millionen verfügbar gewesen wären.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich habe eine Aufstellung.
Danach wollten die Nationalliberalen bewilligen 100 Millionen beim Bier, 100 Millionen beim Branntwein, 50 Millionen beim Tabak, 25 Millionen Matrikularbeiträge und 30 Millionen Dividendensteuer, das macht 295 Millionen.
Rechnen Sie selbst noch 50 Millionen aus der Erbanfallsteuer zu, so sind das immerhin noch keine 500 Millionen, geschweige denn 533 Millionen zur Befriedigung der Beamten.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist uns versteckt in Reden aus dem Hause der Vorwurf entgegengeklungen und offen in der Presse entgegengetreten, die Konservativen und das Zentrum haben den Beamten gegenüber ihr Versprechen gebrochen.
Ein Versprechen haben wir den Beamten nie gegeben, wir haben den ernsten Wunsch ausgesprochen, nach unserem besten Können dazu beizutragen, daß die Besoldungsreform für die Beamten in einer befriedigenden Weise verabschiedet würde.
Wenn wir aber diese Schwierigkeiten sehen, die sich entgegen türmen, und wenn uns die endgültige Erledigung der Reform wichtiger sein muß aw (l ) die Erfüllung aller einzelnen Wünsche in allen ihren Konsequenzen, dann wäre es ja die größte Torheit, es wäre Leichtfertigkeit, an einer in Aussicht genommenen Art der Erledigung festzuhalten, wenn man weiß, daß das Ganze darüber in Trümmer geht.
Das können nur solche Parteien tun, die ihr Parteiinteresse und das agitatorische Bedürfnis ihrer Parteien höher stellen als die Sache, die zu erledigen ist (lebhafter Beifall rechts); das kann aber nie und nimmer eine große Partei tun, wie die meinige es ist (Lachen links), die stets unter dem strengen Verantwortlichkeitsbewußtsein gestanden hat, das sie haben muß, wenn sie hier vor dem Lande positive Arbeit leisten und nicht etwa negierend und agitierend von der Tribüne des Reichstags aus wirken will!
(Unruhe und Zurufe links.)
Die Tendenz des Vorgehens der linken Seite wird so recht klar aus den Notizen der Presse; denn das behaupte ich hier, und glaube, es mit gutem Gewissen behaupten zu können diese ganzen taktischen Maßnahmen beruhen nur darauf, um nachher in der Presse und in Versammlungen sagen zu können: „Wenn es noch Beamte gegeben hat, denen konservative Politik das Evangelium war, so werden auch sie jetzt wohl eingesehen haben, daß es einzig und allein die konservative Partei war, welche die Besoldungsregelung in der Zeit verhindert hat!
Nur um solche unwahren Behauptungen in der Presse aufstellen zu können, werden solche taktischen Maßnahmen gewählt, wie sie uns hier entgegentreten!
Ich hatte die Absicht, mich hier mit einem Mitgliede des Hanfes auseinanderzusetzen über einen Artikel, der im „Berliner Tageblatt ''erschienen ist von Herrn 1284 9416 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Ilr.
Dröscher.)
() Dr. Heinz Potthoff: „Der neue Block gegen die Beamten.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, Ihr Lachen beweist mir, daß es unnötig ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde es mir daher schenken!
Ich will nur feststellen: ich lehne es ab, auf eine persönliche Angriffsweise meinerseits einzugehen; durch sachliche Gründe dient man einer Sache besser als durch persönliche Kampfesweise!
Nach den Feststellungen, die in dem Wahlprüfungsbericht zur Wahl des Herrn vr.
Potthoff gemacht worden sind, und nach den Äußerungen, die er zu Ansang des Winters tat, als dis Beamtenbesoldung in ihrer praktischen Durcharbeitung und Beratung, die viel Arbeit machte, noch im weiten Felde stand, nach den Äußerungen, die er zu jener Zeit in großen agitatorischen Beamtenversammlungen getan hat, hätte ich erwartet, daß Herr vr.
Potthoff der erste sein würde, der sich nicht nur um das Referat in dieser Sache bewerben würde, sondern der unausgesetzt in jeder Kommissions- und Subkommissionssitzung anwesend sein würde, um die Interessen der Beamten zu vertreten!
(Bravo!
rechts.)
Dann hätte ich ihm eine Berechtigung zugestanden, in dieser Weise über die Mehrheit als von einer Dampfwalze, die alles niedertrete zu reden.
Jetzt aber, Herr vr.
Pottyoff, nachdem Sie den Beamten Ihre Hilfe zugesagt, für die Beamten aber im Reichstag keinen Finger gerührt haben (hört!
hört!
rechts), spreche ich Ihnen jede Legitimation dazu ab!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links: „Ist das sachlich
„Wie ist es mit dem Antrag Malkewitz )
Ich komme darauf.
(y Den Antrag Malkewitz zum Wohnungsgeldzuschuß habe ich selber in die Druckerei gegeben im Auftrag des Herrn Malkewitz.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben uns bemüht und der Herr Kollege vr.
Görcke, der vor mir sitzt, wird mir das jederzeit bezeugen unter den Parteien dieses Hauses wenn nicht anders, so mit Ausschluß der Herren von der Sozialdemokratie, die übrigens in diesem Punkte noch lange nicht die unvernünftigste Stellung eingenommen haben für den Fall, daß diese sich selbst ausschließen wollten eine Vereinbarung dahin zustande zu bringen, daß Anträge zum Wohnungsgeldzuschuß von keiner Seite des Hauses gebracht werden sollten, weil wir auf dem Standpunkt stehen, den, wie ich hier anzuerkennen mich nicht scheue, der Herr Kollege Singer durchaus sachlich richtig begründet hat, daß es unmöglich ist, jetzt aus dem Hause heraus an dem Wohnnngsgeldzuschußtarif und der Ortsklassencinteilung noch etwas zu ändern, und weil wir außerdem auf dem Standpunkt stehen, daß diese Vorlage der verbündeten Negierungen, abgesehen von Einzelheiten, im großen und ganzen einwandfrei und annehmbar ist.
Es haben sich alle Parteien des Hauses mit Einschluß der Herren Nationalliberalen bereit erklärt, auf die Stellung von Anträgen zu verzichten; nut von den Herren vom Freisinn ist mir mit Hohnlachen entgegengetreten worden: wir werden Anträge einbringen so viel, wie es uns paßt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Bewegung.)
Ich wußte, daß der große Antrag, den die Herren eingebracht haben, in Druck gegeben war; und daraufhin, erst nachdem außer diesem großen Antrag, der durch Zufall eine spätere Nummer erhalten hat, der Herr Kollege Kobelt einen anderen Antrag eingebracht hatte, ist, von mir veranlaßt, der Antrag Malkewitz gekommen.
Nicht (0) wir haben eine Vereinbarung gebrochen, sondern: Sie Laben sich dieser Vereinbarung nicht anschließen wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Dann dürfen Sie aber nicht anderen Vorwürfe machen, daß sie dasselbe tun, was Sie tun.
Oder stehen Sie aus dem Standpunkt, daß, wenn zwei dasselbe tun, es nicht dasselbe ist
(Sehr gut!)
Wollen Sie einen Vorzug haben
Und wie eilig Sie es gehabt haben, die Herren vom Freisinn, äiliKöntiam zu prästieren den Wählern gegenüber!
Denn weiter haben diese Anträge doch gar keinen Zweck!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie glaubten, daß diese Anträge im Hause angenommen würden, dann war es nehmen Sie mir ein offenes Wort nicht übel unverantwortlich, daß Sie sie stellten.
Denn Sie mußten wissen, daß, wenn sie angenommen würden, die Vorlage daran scheitern müßte (Zurufe links), und dann würden Sie den Beamten den schlimmsten Dienst erweisen.
Wie eilig Sie es aber gehabt haben, diese Anträge zu stellen, geht daraus hervor, daß Sie im Ramsch verfahren und beantragen, die und die Orte eine Stufe höher zu setzen.
Sie nehmen sich gar nicht mehr die Mühe, in der Vorlage nachzusehen, ob ein Ort in v oder 0 oder U ist, sondern Sie sagen ganz einfach: eine Stufe höher.
(Große Heiterkeit.)
Das erfüllt denselben Zweck.
Sie zeigen damit: Sie sind die einzigen, die das Füllhorn der Gaben auf die Beamten ausschütten.
1 (N) (Sehr gut!)
Und ein weiteres Beispiel dafür, wie wenig sorgfältig in dieser Sache gearbeitet wird!
Hier steht in einem Antrage ein Ort, der von 0 nach L überwiesen werden soll, der aber schon lange in dieser Ortsklasse drin ist.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Rufe links: Welcher )
Ohligs, wenn Sie nichts dagegen haben.
Derartigen Anträgen ist kein großes Gewicht beizulegen; und der politische Ernst der Parteien, die derartige Anträge stellen, ist mit keinem allzu großen Maße zu bemessen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Rufe links: Ist von uns gar nicht beantragt!)
Meine Herren, Sie haben meinen politischen Freunden und dem Zentrum den Vorwurf gemacht, wir seien umgefallen, wir hätten vor dem „Unannehmbar ''der Regierung uns gar zu leicht gebeugt.
Aber Sie von der Linken haben auch nichts getan in der zweiten Lesung, um unsere Position zu stärken den verbündeten Regierungen gegenüber.
Denn wir hatten uns vereinbart in der ersten Lesung, alle im Reichstag einig zu sein.
Hier galt es ja nicht, den verbündeten Regierungen etwas zu bewilligen; hier galt es, etwas von ihnen zu erkämpfen und im Kampfe macht nur Einigkeit stark.
(Sehr richtig!)
Wie oft habe ich mich bemüht, darauf hinzuweisen, der Reichstag könne in dieser Frage die Beamten nur vertreten und die weitgehenden Forderungen der Beamten nur durchsetzen, wenn er einig sei.
In der ersten Lesung ist er einig gewesen; in der zweiten Lesung, und zwar, nachdem die Erbanfallsteuer gefallen war (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und nachdem die politische Situation und Konstellation den Charakter angenommen hatte, der Ihnen (links) Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den iS.
Juli 1909.
041
(Dr. Dröscher.)
M unangenehm ist, da ist die Einigkeit in die Brüche gegangen; und ich stelle hier fest, daß die Einigkeit weniger in die Brüche gegangen ist an der Höhe der Forderungen als an der Eigenart der politischen Situation und Ihrer Absicht, sie für Ihre Zwecke auszunutzen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Und nun wird uns von denjenigen Parteien, die uns hier diese Vorwürfe machen, die uns im Stiche gelassen haben in der Aufrechterhaltung der Einigkeit, der Vorwurf gemacht, wir hätten uns vor dem Unannehmbar der Regierung gebeugt.
Meine Herren, das mußte hier festgestellt werden; denn hier soll Offenheit nach allen Richtungen herrschen.
Wir wollen uns nicht so ohne weiteres in dem guten Bewußtsein, daß wir die Interessen der Beamtenschaft wirksam vertreten, von Ihnen agitatorisch distanzieren lassen.
(Lebhaftes Bravo und Sehr gut!
rechts.)
Es wird uns entgegengehalten, der neue Block hätte es schon durchgesetzt.
Von anderer Seite hieß es in der Presse wie im Hause —: wenn der alte Block geblieben wäre, sähe es für die Beamten besser aus.
Wenn nun die einen den alten Block, die andern den neuen meinen, dann wird es wohl mit dem Block überhaupt nichts zu tun haben, gescheitert ist die Sache nicht an der Zertrümmerung des Blocks, sondern an dem Unannehmbar der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß hier vor der gesamten deutschen Beamtenschaft festgestellt werden.
Ich habe nicht nötig, weitere Worte darüber zu machen.
Herr Kollege Singer hat betont und ich schließe mich dem an —: es handelt sich hier um eine außerordentlich wichtige Vorlage.
Dann handelt es sich in diesem Augenblicke aber nicht mehr um Worte, sondern (ly um Taten.
Geredet ist über die Beamten genug; jetzt wollen sie Geld sehen, und ehe sie Geld bekommen, muß der Reichstag einen Beschluß fassen, der durchführbar und annehmbar ist.
Diesen Beschluß wollen wir fassen; wir sind uns durchaus bewußt, was wir tun; wir wissen, daß, wenn wir die Kommissionsbeschlüsse in zweiter Lesung annehmen, die wahren Beamtenfreunde in den Reihen derjenigen Parteien sitzen, die sich auf den Boden der Beschlüsse zweiter Lesung stellen.
Die Verantwortung für unsere Handlungsweise werden wir und können wir mit gutem Gewissen der deutschen Beamtenschaft gegenüber tragen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyvski.
Graf v. Vrudzewo Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in ganz kurzen Worten die Stellungnahme meiner Fraktion zur Besoldungsvorlage hier erörtern.
Wir bedauern sehr, daß die Regierung den Beschlüssen erster Lesung ein Unannehmbar entgegengestellt hat.
Dadurch ist von Seiten der Regierung eine Zwangslage für den Reichstag geschaffen worden, welche einen großen Teil der Herren nunmehr bewegt, das in der ersten Lesung für die Beamten schon Bewilligte zurückzunehmen.
Dieser Zwangslage wollen wir uns nicht fügen, nicht aus agitatorischen Gründen, wie Kollege Dröscher es sagte, sondern weil wir es für ein Gebot der Gerechtigkeit halten, das, was versprochen ist, auch zu halten.
Wir halten die Wünsche derjenigen, welche eine Erhöhung der Besoldung mindestens in der Höhe der Beschlüsse erster Lesung verlangen, für vollkommen berechtigt.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz besonders liegt es uns am Herzen, den unteren (O) Beamten der Post und der Eisenbahnen eine höhere Besoldung zu gewähren und damit unzähligen Wünschen und Bitten von wirklich Bedürftigen entgegenzukommen.
Deshalb werden wir für den Antrag Beck stimmen, wenn wir auch bet diesem Antrage feststellen müssen, daß die Bedürfnisfrage noch nicht genügend berücksichtigt worden ist, daß die höheren Beamten im Verhältnis zu den mittleren und Unterbeanrten zu gut weggekommen sind.
Sollte der Antrag Beck abgelehnt werden, dann werden wir für die Kommissionsbeschlüfse zweiter Lesung stimmen, weil wir der Ansicht sind, daß den Beamten doch sofort etwas gegeben werden muß, und daß das Ganze an einem verneinenden Standpunkt nicht scheitern darf.
Hierbei, meine Herren, möchte ich im Namen meiner Fraktion eine Voraussetzung aussprechen, nämlich daß in der Zukunft das Prinzip einer gleichmäßigen und gerechten Bemessung der Gehälter aller Beamten des Reichs innegehalten werde, und daß niemals aus politischen Gründen und unpolitischen Zwecken besondere Zulagen bewilligt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Prästdeut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Meine Herren, über die Grundlage und das Ziel des Besoldungsgesetzes herrscht Einigkeit zwischen der Regierung und dem Reichstage.
Auch der Wortlaut der einzelnen Paragraphen des Gesetzes so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind ist nicht Gegenstand eines Gegensatzes zwischen Regierung und Reichstag.
Daraus folgt meiner Ansicht nach, daß wir es heute eigentlich überhaupt nicht mit einer Parteifrage zu tun haben, und wenn jetzt von der linken Sette des Hauses die Partetleidenschaft und Gegnerschaft in diese Debatte hineingetragen wird, so liegt das nicht an der Materie, sondern ist das zum Teil ein künstliches Hineintragen und erklärt sich auf der anderen Seite wohl aus der augenblicklichen politischen Lage.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Sache selbst wird dadurch nichts genützt.
Nachdem das aber von der linken Seite geschehen ist, muß immer wieder mit aller Schärfe betont werden, daß Sie (links) überhaupt das Recht verscherzt haben, weitergehende Anträge zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Derselbe Standpunkt ist früher oft von den Nationalliberalen gegen die Sozialdemokratie eingenommen worden.
Genau denselben Vorwurf, den wir Ihnen heute machen, haben Sie den Sozialdemokraten gemacht, wenn diese mit weitergehenden extremen Forderungen kamen, indem Sie sagten: ihr fordert ja lediglich aus Agitationsgründen, ohne irgend welche Einnahmen zu bewilligen!
(Zurufe links: Ganz etwas anderes!)
Wenn Sie dann in diesen Tagen immer belieben, auf die Erträgnisse der Erbschaftssteuer hinzuweisen, mit der Zeit wird das wahrhaftig langweilig!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese 50 Millionen der Erbschaftssteuer haben Sie doch in den vergangenen Tagen auf die 400 Millionen anderer notwendigen Ausgaben Tag für Tag schon mindestens zehnmal verrechnet (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), sodaß Sie (zur Linken) zur Deckung für diese 117 Millionen nun endlich einmal andere Deckungsmittel vorschlagen müssen.
Sie haben bei Ihren Anträgen, bei denen Sie so weit gehen, wie es sogar bei den Verhandlungen in der Kommission nicht geschehen ist, glaube ich, einen Zusatz vergessen, nämlich, daß alle die Ausgaben, 9418 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Lattmann.)
(L) die durch Ihre Anträge notwendig werden, gedeckt werden durch die Steuern, die die Liberalen bewilligt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sie haben ja großartig angekündigt, Sie wollten die Dividendensteuer beantragen.
Ich habe geglaubt, das wäre nun mal die Gelegenheit, um die Deckung der Ausgaben für die Besoldungsreform zu machen.
Ich habe diese Drucksache bis auf den heutigen Tag nicht bekommen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nur zu, wir machen sehr gerne mit!
Solange aber dieser Vorschlag nichts weiter ist als ein Phantasiestück, vielleicht ein kleines Agitationsmittcl für die von Ihnen vor vierzehn Tagen erhoffte Reichstagsauflösung (sehr gut!
rechts), so lange müssen wir nach einer anderen Deckung suchen, und da machen Sie nicht mit.
Deswegen bleiben wir dabei: Sie haben das Recht verscherzt, für die Beamten weitere Forderungen zu stellen, ohne zu sagen: woher das Geld!
(Lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch und Zurufe links.)
Klauben Sie doch nicht, daß die Beamten das nicht selber mit der Zeit herausfühlten!
(Andauernde Unruhe links.)
Die Beamten empfinden das mit der Zeit als einen Hohn Ihrerseits!
(Lärm links.
Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Die Frage der Deckung gehört zur Sache!
Herr Kollege Schwabach, allerdings bei Ihnen ja nicht!
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.
Glocke.)
Nun sind von der Regierung uns zugebilligt 17 Millionen Mark mehr.
Meine Herren, ich habe so das Gefühl, daß wir in diesen Tagen und zwar will ich da keinen Unterschied zwischen den Parteien machen (sy eigentlich reichlich viel renommiert haben mit diesen Erfolgen.
Es ist doch zur objektiven Beurteilung dieser 17 Millionen notwendig, zu sehen, was davon der Reichstag wirklich erkämpft hat.
Zunächst einmal müssen wir, wenn wir das durchschauen wollen, das, was lediglich als Konsequenzen aus der preußischen Besoldungsvorlage zugesetzt wird, streichen als nicht zum Erfolg des Kampfes im Reichstag gehörig.
Damit fallen 3 850 000 Mark weg, die die Regierung, auch ohne daß wir gedrängt hätten, mehr bewilligt hätte.
Es bleiben dann also 1312 Millionen.
Aber auch die sind nicht in vollem Umfang zu Besoldungszwecken benutzt worden, sondern davon gehen ab 1300 000 Mark für eine günstigere Anrechnung der Militärdienstzeit und ja auch für die Erhöhung der Gehälter der Offiziere und Unteroffiziere noch IV Millionen.
So bleiben insgesamt rund 11 Millionen Mark, die der Reichstag sich tatsächlich in diesen Wochen von der Regierung erkämpft hat.
Von diesen 11 Millionen fallen 7 Millionen auf die Unterbeamten, 312 Millionen auf die mittleren und 900 000 Mark auf die höheren Beamten.
Aus der Zusammenstellung dieser drei Zahlen geht unweigerlich hervor, daß der Vorwurf, der von der äußersten Linken kommt, daß wir für die höheren Beamten in ganz unverhältnismäßiger Weise gesorgt hätten unter Hintansetzung der Interessen der mittleren und unteren, falsch ist, und es ist nichts Wetter als ein agitatorisches Mittel, zu behaupten: spart doch bei den Erhöhungen der höheren Beamten, um dadurch den unteren und mittleren etwas zuzuführen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gar nicht möglich.
Aber diese drei Zahlen allein, wie sich die Summen verteilen auf die verschiedenen Beamtengruppen, geben noch nicht ein genügendes Bild, um zu sehen, wie wir gearbeitet haben; es muß ergänzend dazutreten die Ver- lo) hältniszahl, wieviel denn von diesen Erhöhungen auf den einzelnen Kopf der unteren, der mittleren und der höheren Beamten kommt, und da kommt man allerdings zu einem Resultat, das uns nicht ganz erfreuen kann.
Bei dieser Berechnung kommt aus unseren Erhöhungen durchschnittlich auf den Kaps der Unterbeamten 71 Mart, der höheren Beamten 168 Mark, der mittleren Beamten 55 Mark.
Nun ist es ja nicht ganz leicht, zu sagen wie das Verhältnis wirklich sein müßte, wenn es völlig gerecht wäre; denn ohne weiteres sind natürlich 100 Mark, die ein höherer Beamter mehr bekommt, anders zu beurteilen als 100 Mark, die der untere Beamte bekommt.
Aber trotzdem will mir dieses Verhältnis, namentlich tm Hinblick auf die mittleren Beamten, nicht gerade als ganz günstig erscheinen.
Nun bin ich bei der Durchsicht des Berichts (große Unruhe links), zu einem (Andauernde Unruhe links.
Andauerndes Murmeln des Wortes „Rhabarber ''.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Lattmarm, Abgeordneter: Wenn Sie (nach links) das Interesse an diesen Beamtenfragen durch so geschmackvolle Ausdrücke kennzeichnen, so werden die Beamten sich das merken.
Ich sage: bei Durchsicht des Berichts, als ich den Mehrbedarf nach den Beschlüssen der Kommission mir ansah, bin ich zu einer Zahl gekommen auf Seite 200: Mehrbedarf nach den Beschlüssen der Budgetkommission in zweiter Lesung 15 840 000 Mark.
Das würden also noch 1 200 000 Mark weniger sein, als uns die Regierung zugestanden hat.
Wenn diese Berechnung richtig ist ich hatte leider keine Zeit, vorher noch mit dem Herrn Berichterstatter darüber zu sprechen —, so haben wir tatsächlich noch über 1200 000 Mark, die uns von der (, ) Regierung weiter zugebilligt sind, ein gewisses Verfügnngsrecht und es wäre doch- (Zuruf.)
Ja, ich sage ausdrücklich, ich habe mich daran gehalten!
Wenn das der Fall wäre, dann sollte man allerdings diese 1200 000 Mark nach den Richtungen hin so aufbrauchen, wie es der Wunsch des Reichstags doch in seiner Gesamtheit ist, sei es entweder zu einer Hinanfsetzung der deklassierten Orte oder zur Verbesserung derjenigen Beamtengruppen, um die sich der hauptsächlichste Kampf dreht.
Nun ist es ja bei der heutigen Debatte ganz gewiß nicht nötig, auf die Einzelheiten des Wohnungsgeldzuschußgesetzes und des Besoldungsgesetzes einzugehen; das ist überflüssig nach den monatelangen Verhandlungen.
Auch in der Öffentlichkeit ist über die Einzelheiten genügende Klarheit vorhanden.
Nur auf die zwei heißesten Punkte der Vorlage will ich wenigstens kurz eingehen: auf die Postunterbeamten und die Postassistenten.
Bei den Postunterbeamten sowohl wie bei den Postassistenten ist der Reichstag zunächst einheitlich gewesen in seiner Auffassung der Notwendigkeit ihrer Gehaltsforderungen.
In den letzten Tagen ist darin eine Wandlung eingetreten.
Es ist schon vorhin auf den berüchtigten Artikel des Abgeordneten Potthoff im „Berliner Tageblatt ''hingewiesen worden.
Ich möchte, weil mein Name darin genannt ist, feststellen, daß die darin aufgestellte Behauptung, ich hätte einen Antrag mit unterschrieben, in dem für die Assistenten ein Gehalt von 3300 Mark stände, unrichtig ist.
Einen solchen Antrag habe ich nicht gestellt, da haben Sie sich, Herr Abgeordneter Pottyoff, geirrt; Sie haben anscheinend die Drucksachen nicht gelesen.
Ich habe weder einen solchen Antrag gestellt noch für ihn gestimmt.
9419 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Laltmann.)
(ä.)
Bei den Postunterbeamten handelt es sich um den Streit: 1100 oder 1200 Mark im Anfangsgehalt
Die Negierung hat behauptet, daß die unterste Stufe für die Beamten deshalb kaum von Bedeutung wäre, weil nur 10 Prozent dieser Beamten dahineinkämen.
Bei der großen Anzahl dieser Beamten es sind 45 000 macht das immerhin 4500 Beamte, und man sollte sich doch auch dieser kleineren Zahl annehmen.
Da die Teurungszulagen und die Stellenzulagen wegfallen, und in den deklassierten Orten die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses außerordentlich gering ist, so ist das Bestreben der Unterbeamten auf eine Erhöhung des Anfangsgehalts von 1100 auf 1200 Mark sachlich durchaus begründet, und die Berechtigung ist durch die Gegengründe der Regierung nicht erschüttert worden.
Bet den Postassistenten dreht sich ja der Kampf, nachdem die Regierung in den unteren Gehaltssätzen nachgegeben hat, um die Höchstgrenze: 13300 oder 3600 Mark
Meine Herren, wir sind in diesen Tagen mit Telegrammen und Briefen geradezu überschüttet worden, wir haben in den Zeitungen über diese Sache manches gelesen, was nicht immer unseren Beifall gefunden hat; es sind hier und da ungezogene Töne angeschlagen worden, es sind Drohungen ausgestoßen worden, die kein ruhig denkender Mann für recht halten kann.
Ich glaube aber, auch die Beamten selber werden, wenn sie aus der Zeit der Unruhe herausgekommen sind, es bedauern, daß einzelne über das zulässige Maß hinausgegangen sind, und wir dürfen, was einzelne getan haben, nicht der Gesamtheit anrechnen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und wir Reichstagsabgeordnete sollten uns in diesen heißen Tagen, nachdem wir den schweren Kampf um die Finanzreform hinter uns haben, sagen, daß auch wir uns in diesen Tagen manches Wort an den Kopf geworfen (r:) haben, das wir in ruhigen Zeiten auch nicht aussprechen würden.
(Sehr richtig!)
Bei der Beurteilung des Vorgehens der Beamten kommt cs doch hauptsächlich darauf an, wie sich die offizielle Vertretung der Beamtenschaft äußert, und da muß ich doch sagen: es verdient Anerkennung der Ton und die Form, wie sich der Postassistentenverband gestern offiziell zu dieser Sache gestellt hat.
Die Resolution, die gestern von dem Verband der mittleren Reichs-Post- und Telegraphenbeamten und den Vertretern aller Bezirksvereiue beschlossen ist, lautet: Die von der Budgetkommission des Reichstags in zweiter Lesung für Oberpost- und Obertelegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten sowie Postverwalter beschlossenen Gehaltssätze von 1800 bis 3300 Mark, erreichbar in 21 Jahren, sind als ausreichend nicht anzuerkennen, da hierdurch nicht nur keine Gleichstellung, sondern sogar eine Schlechterstellung der älteren Angehörigen dieser Klassen gegenüber den preußischen Assistenten und namentlich auch eine Schlechterstellung der in Elsaß-Lothringen beschäftigten Postbeamten gegenüber den Reichseisenbahnbeamten erfolgt.
Die Versammlung bittet daher den Reichstag, noch in letzter Stunde eine Erhöhung des Meisteinkommens der vorbezeichneten Beamtenklassen in irgend einer Form im Plenum herbeizuführen.
Das ist eine so ruhige und sachliche Form (sehr richtig. ')
daß wir uns nur freuen können, daß die Leiter dieser großen Beamtenorganisation in diesen heißen Tagen der furchtbaren Aufregung in ihren eigenen Reihen die volle Ruhe bewahrt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Anerkennung soll hier auch im Reichstage aus- (0) gesprochen werden, und sie wird hoffentlich auch de« Widerhall in der Reichspostverwaltung finden.
(Sehr gut!
rechts.)
So ganz leicht ist das, wie ich durch ein zufälliges Beisammensein mit den Herren aus persönlicher Erfahrung weiß (Zuruf bei den Nationalliberalen: Zufällig )
Jawohl, meine Herren, zufällig!
In dieser offiziellen Beratung bin ich nicht dabei gewesen.
Aus einer privaten Besprechung weiß ich: es ist außerordentlich schwer gewesen, zu zügeln und zu bremsen.
Draußen im Lande die einzelnen, die an uns telegraphiert haben, haben zum großen Teile gar keine Kenntnis von dem, was in den letzten Wochen und Monaten vorgegangen, gearbeitet, verhandelt ist, und aus dieser Unkenntnis heraus, und aus dem Glauben, daß durch einfachen Beschluß des Reichstags die Sache womöglich gebessert werden könnte, ist die gewaltige Erbitterung erwachsen.
Dann, meine Herren, wollen wir doch einmal fragen, sind wir 104 Abgeordnete, die wir im vorigen Winter auf der großen Postversammlung gewesen sind, nicht auch etwas mit verantwortlich für die Erbitterung, die dort herrscht
Das sollte doch auch von uns anerkannt werden, daß wir auch mit dazu beigetragen haben, wenn jetzt diese furchtbare Enttäuschung in jenen Reihen eingetreten ist.
Aber wenn nun der offizielle Verband in dieser ruhigen sachlichen Weise Stellung nimmt, und wenn der Reichstag immer und immer wieder einstimmig eine Besserstellung der Postassistenten verlangt hat, dan«, sollte ich meinen, müßten die Parteien bis zu dem letzten Augenblick an diesem Wunsch festhalten, und dann wird in der dritten Lesung der Umfall der Liberalen erfolgen, und dann wird hoffentlich doch noch irgendwie ein Ausweg gefunden werden.
1 (v) Die Beamten verlangen heute nicht etwa einfach das, was sie in den Versammlungen früher als unbedingt notwendig hingestellt haben.
Sie bitten um ein Entgegenkommen seitens der Verwaltung und seitens der Regierung, und wenn der Herr Staatssekretär vorhin erklärt hat, man wollte Zufriedenheit schaffen, allerdings völlige Zufriedenheit gäbe es nicht gewiß, meine Herren, völlige Zufriedenheit wird auch durch die Erfüllung vieler Forderungen nicht erreicht, aber doch mehr Zufriedenheit in Tausenden von Beamtenfamilien, die mit der Lösung dieser Beamtenbesoldungsreform in der augenblicklichen Form nicht zufrieden sind.
Und deshalb gerade, wenn man auch an die Zukunft denkt und daran, wie notwendig es ist, einen ruhigen zufriedenen Beamtenstand zu haben, kann ich auch heute noch nicht die Hoffnung aufgeben, daß die Regierung vor dem unendlichen Fehler ihres kalten Unannehmbar doch noch zurückschrecken wird.
Ich sollte meinen, im Interesse der Verwaltung selbst müßte es liegen, noch irgendwelchen Ausweg zur Versöhnung zu finden, und in dieser Hoffnung und zugleich mit der Freude, daß doch ein großes Werk vollbracht ist, und daß die Opfer, die damit unserem Volke auferlegt werden, in richtigem Verständnis der Bedeutung des Beamtenstandes auch willig und gern tragen werden, eilen wir zum Ende der Beratung.
Und wenn, wie der Her
Minister sagt, jetzt noch aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes Widerstand laut geworden ist, so ist wohl anzunehmen, daß auch bet jenen Leuten das Verständnis, welches sie heute noch nicht haben, kommen wird.
Es ist das wohl verständlich, weil jene Leute häufig nicht die Sicherheit im Alter haben, weil sie die Konkurrenz der Beamtenkonsumvereine fürchten.
Es wächst doch auch das Verständnis der Zusammengehörigkeit der einzelnen Stände und das Bewußtsein, daß keiner mehr Vorteil von der 9420 Reichstag.
28 t. Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Lattmann.)
(r) Erhöhung der Beamtenbesolduugcn hat als gerade der gewerbliche Mittelstand, und wenn dieses Bewußtsein mehr in diese Kreise dringt, wird es leichter sein, einmal wieder zu einer gesunden Beamtenbesoldungserhöhung zu kommen.
Das wird zum Segen des Beamtenstandes und zum Segen des ganzen Volkes sein.
(Lebhaftes Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gerade weil cs mir bekannt ist, wie lebhaft und warm sich der Herr Vorredner stets dafür interessiert hat, zwischen den Interessen der Beamten und dem Erreichbaren einen Ausgleich zu finden, benutze ich die Gelegenheit seiner Rede, um noch einmal auf den zuletzt von ihm angedeuteten Gedanken einzugehen, der dahin ging, es sei doch noch ein Ausweg, eine Vermittlung zwischen den verschiedenen Standpunkten hier möglich.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Regierung solle doch entgegenkommen.
Meine Herren, sie ist auf dem halben Wege entgegengekommmen.
Die Kommissionsbeschlüsse erster Lesung gingen um 34 Millionen über die Regierungsvorlage hinaus.
Man hat uns in der Kommission gefragt: was ist denn der äußerste Punkt, bis zu dem die Regierung entgegenkommen will
und wir haben die Vorschläge, wie sie jetzt in der zweiten Lesung der Kommission adoptiert worden sind, gutgeheißen, d. h. wir haben 17 Millionen mehr zugestanden, also die Hälfte von dem, was die Kommission beschlossen hat.
Das ist doch wahrhaftig ein Entgegenkommen.
Aber eines möchte ich noch einmal mit aller Deutlichkeit aussprechen.
(D) In der Sitzung, die der Bundesrat heute nachmittag gehabt hat, habe ich dem Bundesrat noch einmal die Frage vorgelegt, ob die Geneigtheit bestehe, über die Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission irgendwie hinauszugehen, und da bin ich beauftragt worden, zu erklären, daß der Bundesrat einstimmig der Ansicht ist, daß jedes Hinausgehen über diese Beschlüsse ein Scheitern der Bcsoldungsvorlage zur Folge haben würde.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, während der langen Zeit, in der nun schon die Regelung der Beamtenbesoldung zur Verhandlung steht, hat die Regierung immer den Standpunkt vertreten, der Aufbesserung des Einkommens der Beamten nicht zustimmen zu können, solange die Mittel nicht bewilligt seien.
Nachdem das große Werk, die Reichsfinanzreform, jetzt zustande gekommen ist und damit die Mittel bewilligt sind, ist nun auch die Besoldungsreform ihrem Abschluß nahe.
Die Taktik, die der Bundesrat innegehalten hat, die Verbindung der Besoldungs- mit der Finanzreform, ist von seinem Standpunkt ans gewiß verständlich, war aber vom Standpunkt der Beamten aus nicht wünschenswert.
Durch die Verbindung der beiden Materien ist in weiten Kreisen des Volks die Meinung entstanden, der größere Teil der Steuern, die bewilligt worden sind, werde dazu gebraucht, um die Beamten aufzubessern.
Aus dieser Unkenntnis der Sachlage heraus ist in vielen Kreisen des Volks eine gewisse Abneigung gegenüberderBesoldungsaufbrssernng der Beamten entstanden.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Kopsch gesagt hat, daß diese Abneigung künstlich in die Milteistandskreise hineingetragen worden ist.
Nein, meine Herren, es ist zweifellos das richtige, was der Herr Minister v. Rheinbaben hier mitgeteilt hat.
(0) In Handwerker- und gewerblichen Kreisen herrscht vielfach ein gewisses Mißbehagen über die Besoldungserhöhungen.
Es muß deshalb unsere Aufgabe sein, dort, wo das richtige Verständnis für die berechtigten Forderungen der Beamten nicht vorhanden ist, Aufklärung zu schaffen und die Meinung zu zerstören, als werde von seiten der Beamten etwas Unbilliges verlangt.
Die Beamten haben nicht nur das gute Recht, sondern sie sind ihren Familien gegenüber verpflichtet, zu fordern, daß sie für ihre Leistungen nach den Zeit- und Wohnungsverhältnissen gemäß besoldet werden.
Ein zahlungsfähiger Beamtenstand kann dem gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand nur erwünscht sein.
Wie der städtische Bürger, der Gewerbetreibende und der Kaufmann ein Interesse daran hat, daß die Landwirtschaft zahlungsfähig ist, so haben die gewerblichen Kreise auch einen Vorteil davon, wenn unsere Beamtenschaft zahlungsfähig ist.
Der Herr Kollege Kopsch meinte, dem Mittelstand ginge es sehr schlecht, der Mittelstand habe sehr zu leiden; er führte einige nebensächliche Umstände an und wies dann auf die neuen Steuern hin, die im besonderen den Mittelstand belasten.
Ich möchte Herrn Kollegen Kopsch erwidern, daß die Wirkung dieser Steuern doch erst kommen soll.
Ich bin mit dem Herrn Kopsch der Ansicht, daß der Mittelstand schwer zu kämpfen hat; es ist aber durchaus unzutreffend, daß die jetzt beschlossenen Steuern ganz besonders gegen den Mittelstand gerichtet sind; er wird durch die indirekten Steuern nur mit getroffen, wie die anderen Berufsstände auch, und die Besitzsteuern treffen im wesentlichen kapitalkräftige Kreise, womit der Mittelstand durchaus einverstanden ist.
Meine Herren, die liberalen Herren beschäftigen sich jetzt fortgesetzt mit dem Mittelstand, für den sie bis dahin nichts übrig hatten.
Ich möchte an die Freisinnigen die Frage richten, ob sie wirklich bereit sind, gesetzliche Maßnahmen zu treffen, die (r ) den Mittelstand schützen.
Wir haben bei der Mühlenumsatzsteuer, die beschlossen wurde zum Schutze der kleinen Mühlen gegen die Großmühlen, gesehen, wie der Freisinn dann, wenn es dazu kommt, praktische Mtttelstandspolitik zu betreiben, verneinte.
Das ist eine merkwürdige Mittelstandspolitik!
Der Freisinn huldigt einer Weltanschauung, die dem Großkapital freies Spiel läßt, wodurch der kleine Mann zu Grunde gerichtet wird.
Das hat dahin geführt, daß der Mittelstand in seiner Existenz gefährdet ist.
Diese verkehrteWirtschaftsgesetzgebung des Liberalismus hat dies zuwege gebracht.
Gegen welche Steuer ist denn von seiten der Liberalen der größte Lärm geschlagen worden
Gegen die Börsenkotterungssteuer, die die Großkapitalisten im wesentlichen getroffen hätte.
Daran merkt man, wer die eigentlichen Freunde des Freisinns sind.
Es ist bewußte Taktik, aus Anlaß der Finanzreform den Mittelstand gegen die Parteien aufzuhetzen, die diese zustande gebracht haben.
In dem Besoldungsgesetz und ebenso in dem Gesetz betreffend den Wohnungsgeldzuschuß sind zwar nicht alle Wünsche berücksichtigt; aber beide Gesetze bringen für unsere Reichsbeamtenschaft sowohl als auch für die Offiziere und Unteroffiziere als Ganzes betrachtet doch recht erhebliche Verbesserungen.
Bedauerlich ist, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung noch bis zum nächsten Jahr zurückgestellt worden ist.
Meine Herren, zu Einzelheiten wird mein Freund Werner noch sprechen.
Ich will mich mit der größten Kategorie der Reichsbeamten, mit den Gehaltsfragen der unteren und mittleren Postbeamten befassen.
Die Regelung der Gehälter dieser Beamten bildet ja auch jetzt noch im besonderen den Gegenstand der Auseinandersetzungen.
Ich bin der Ansicht, daß in der Frage der unteren und mittleren Postbeamten die Mehrheit der Kommission eine falsche Taktik eingeschlagen hat.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9421 (Brüh«.)
M Meine Herren, der Reichstag ist in dieser Sache selbst engagiert; er setzt sein eigenes Ansehen mit aufs Spiel, wenn er so ohne weiteres von seinen früheren Beschlüssen zurücktritt.
Der Reichstag hat vor zwei Jahren in bezug auf die mittleren Beamten einstimmig beschlossen: wir hallen 1800 bis 3600 Mark für Assistenten, Oberassistenten und Postverwalter, 2200 bis 4500 Mark für Sekretäre und 2600 bis 4800 Mark für Obersekretäre und Postmeister für notwendig.
Die Beschlüsse der Kommission bleiben hinter diesen Sätzen zurück.
Wir sind aber damit zufrieden, daß die Obersckretäre von 2100 auf 4500 und die Sekretäre von 1800 auf 4200 Mark kommen sollen.
Die neuerdings in der Fachpresse aufgestellte Behauptung, daß die Sekretäre bei der Skala 2000 bis 4000 Mark sich besser ständen als bei den beschlossenen 1800 Mark bis 4200 Mark-Sätzen, halte ich für absolut falsch.
Ich bitte, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen; sollten bei der Spezialdebatte noch etwa Abänderungswünsche zu diesem Titel laut werden, so werde ich meine Anschauung begründen.
Die Kommission hätte gegenüber dem Unannehmbar der Regierung nicht zurückweichen dürfen.
Die dritte Lesung im Plenum mußte zum mindesten abgewartet werden.
Die Situation, die die Mehrheit dcr Kommission jetzt geschaffen hat, ist nur dazu angetan, den Herren von der Linken, besonders den Liberalen, die Agitation zu ermöglichen, die sie infolge der Steuergesetzgebung für sich betreiben und die sie jetzt auch noch auf die Beamten ausdehnen.
Der Reichstag mußte einmütig an dem festhalten, was er bis dahin für richtig hielt.
Und wenn dann vor der dritten Lesung, wie es sonst in solchen Fällen, bei denen die Negierung den Beschlüssen des Reichstags nicht glaubt zustimmen zu können, üblich ist, die bündige Ablehnungserklärung gekommen wäre, wie wir sie gehört haben, dann hätte die Regierung die Verantwortung gehabt; (iy denn die ganze Vorlage zu Fall bringen, hieße blind sein gegenüber der Not, die unter den Unterbeamten und Beamten, die vielfach Schulden gemacht und die ihre Hoffnung auf die jetzt kommende Gehaltserhöhung gesetzt haben, herrscht.
Aber jetzt kämpfen wir mit durchbrochener Schlachtlinie.
Jetzt weiß die Regierung, daß eine Mehrheit vorhanden ist, die bereit ist, nachzugeben.
Abgesehen davon, daß die Position des Reichstags der Regierung gegenüber viel stärker gewesen wäre, sehen wir jetzt auch, wie von der linken Seite, besonders von den Liberalen, versucht wird, diese Situation für sich auszunutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich kommt es dahin: wir, rechts, und das Zentrum haben das Geld bewilligt, damit die Beamten besser besoldet werden können, und die Linke saugt den Honig aus den Blüten!
Darauf geht deren Taktik hinaus.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Das ist so, meine Herren.
Sie wissen das ganz genau.
Jawohl, Herr Dr. Potthoff, Sie haben in dem Artikel, den vorher Herr Dr. Dröscher angeführt hat, schon darauf hingewiesen, es sei ein Hansabund, ein Deutscher Bauernbund begründet worden, und nun müßten sich auch noch die Beamtenvereinigungen zusammentun und gegen die „Steuermehrheit ''Front machen.
Sie haben offen verraten, wohin Ihr Streben geht.
(Zuruf links: Sie müssen das erst lesen!)
Ich habe den Artikel gelesen!
(Zuruf links: Aber nicht ordentlich!)
Ja, eben zu ordentlich!
Meine Herren, eine Kategorie der Postunterbeamten hat eine Gehaltsskala erhalten, die befriedigt; das sind die Landbriefträger.
Obwohl die Beschlüsse der ersten Lesung der Kommission, 1100 bis 1500 Mark, uns noch mehr zusagten, sind wir mit 1100 bis 1400 Mark einverstanden.
Es ist erfreulich, daß für diese Unterbeamten, die bis Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
1'dahin ganz besonders mäßig bezahlt wurden, nun endlich (6) eine annehmbare Gehaltsskala erreicht ist.
Gegenüber den Kommisstonsbeschlüfsen, die die Postschaffnerklaffe betreffen, wies Herr Freiherr v. Rheinbaben darauf hin, daß diese über das hinausgingen, was der Reichstag vor einigen Jahren selbst gefordert hatte.
Das ist allerdings richtig.
Dieser Beschluß des Reichstags ist damals auf Grund einer Petition von einem einzelnen Bezirksverein zustande gekommen und ist hier etwas oberflächlich behandelt worden.
In den Kreisen dieser Unterbeamten herrscht lebhafte Mißstimmung gegen den betreffenden Bezirksverein, der seinerzeit die Petition eingereicht hat.
Die große Mehrheit der Postschaffner hält diese Sätze mit Recht nicht für ausreichend.
Wenn die Regierung von den von der Kommission beschlossenen Sätzen nicht abgehen will, so sollte sie wenigstens zustimmen, daß Teurungszulagen auch weiterhin in den Orten gewährt werden, wo dies bis jetzt geschah, bis ein Gehalt von 1200 Mark erreicht ist, wie dies der Antrag Hamecher fordert; dann wahrt die Regierung ihren prinzipiellen Standpunkt, kommt aber doch zweifellos berechtigten Forderungen entgegen.
Recht bedauerlich ist es, daß die gehobenen Postunterbeamten nur von 1400 auf 2100 Mark kommen sollen.
Diese Skala trägt der Stellung, die die gehobenen Unterbeamten, auf die mehr und mehr Arbeiten übertragen worden sind, die bis dahin von mittleren Beamten ausgeführt wurden, durchaus nicht genügend Rechnung.
Die Skala müßte auf 1600 bis 2200 Mark festgesetzt werden, wie auch die Kommission in erster Lesung beschlossen hatte; so wären dann wenigstens einigermaßen berechtigte Wünsche entsprechend den Anforderungen, die an die gehobenen Unterbeamten gestellt werden, erfüllt.
Herr Freiherr v. Rheinbaben hat auf die preußischen Beamten hingewiesen; ich will ohne weiteres zugeben, daß es richtig ist, gleichgearteten Beamtenkategorien auch gleiche (D) Bezüge zu geben.
Ich meine aber, das Wort: Deutschland in der Welt voran!
sollte nicht nur nach außen, sondern auch im Innern gelten, und deshalb kann das Reich in diesen Fragen ruhig vorangehen.
Die Einzelstaaten werden dann folgen.
Man kann doch nicht sagen, daß, wenn man den Oberpost- und Postassistenten ein Höchstgehalt von 3600 Mark gibt, das nun wer weiß wie viel wäre; dieser Anspruch muß als berechtigt anerkannt werden.
Wenn wir berücksichtigen, daß die Oberpostasststenten früher eine besondere Gehaltsklasse gebildet haben, daß sie 1897 gewissermaßen zurückrangiert und mit den Assistenten in eine Klasse gebracht worden sind, so geht daraus zweifellos hervor, daß eine Härte gegenüber den älteren mittleren Postbeamten begangen worden ist.
Darum wäre es auch richtig, in irgend einer Form hier entgegenzukommen.
Wenn die Negierung auf eine Gehaltserhöhung nicht eingeht, so wäre vielleicht der Weg möglich, den der Antrag Hamecher vorschlägt, indem man dem älteren Drittel in der letzten Gehaltsklaffe noch eine Zulage von 300 Mark gewährt.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, so glaube ich sicher, daß die Regierung an diesen 300 Mark Zulage, und wenn sie schließlich auch keine pensionsfähige wäre, die Vorlage nicht scheitern lassen würde, da sie dadurch ihr Prinzip nicht verletzt.
Für die Postverwalter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hier soeben eingetreten und hat die von ihm eingebrachte Resolution begründet.
Herr Freiherr v. Gamp sprach die Ansicht aus, daß auch der Assistentenklasse durch Annahme seines Antrages sicher gedient sein würde.
Wenn man die internen Angelegenheiten der verschiedenen Beamtengruppen außer acht läßt, ist dies richtig; denn wenn 3000 Postverwalter eine penfionsfähige Zulage von 300 Mark bekommen, so ist das auch 128b 9422 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909 (Brühn.)
O) eine Zulage für die ganze Klasse.
Aber wie der Herr Staatssekretär Sydow schon gesagt hat, ist die Allgemeinheit der mittleren Beamten, insbesondere der Verband der mittleren Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten, damit nicht einverstanden.
Bekanntlich bestehen zwischen den verschiedenen Vereinigungen der mittleren Postbeamten gewisse Reibungen.
Der Freiherr v. Gamp, der ja in diesem Winter so außerordentlich beschäftigt war, wie wir alle wissen, der an dem Zustandekommen der Finanzreform an erster Stelle mitgearbeitet hat, hat sich um diese internen Dinge nicht so kümmern können.
Ich bin genau derselben Ansicht wie Herr v. Gamp, daß die Forderung der Postverwalter berechtigt ist, und unterschreibe alles das, was Freiherrv.
Gamp gesagt hat.
Ich glaube auch, daß das „Nein '', das der Herr Staatssekretär hier aussprach, am letzten Ende nicht so schroff sein wird.
Und, wenn schließlich die Regierung sich an dem penstonsfähig stoßen sollte, könnte dies eventuell noch fallen.
Ich bitte um Annahme der Resolution, die den Postverwaltern 300 Mark Zulage statt 200 Mark, die die Kommission beschlossen hat, gewähren will.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß man liberalerseits bemüht ist, jetzt die Situation für sich auszunutzen.
Es ist immer die Taktik der Freisinnigen gewesen, wenn es sich um Beamten- und Lehrerbesoldungen handelte, dort recht viel zu versprechen, wo sie selbst nicht viel zu sagen haben.
So auch jetzt wieder.
Gerade Herr Abgeordneter Kopsch, den ich persönlich schätze, wird zugeben müssen, daß seine Kollegen in Berlin sich gegenwärtig über denselben Freisinn zu beklagen haben, der bei der Lehrerbesoldungsangelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause das große Wort geführt hat und auch jetzt hier wieder agitatorisch aufsritt.
Im Landtag konnten sich die Freisinnigen nicht genug über den sogenannten „Bremserlaß ''aufregen, und nun, wo sie in Berlin in Aktion treten müssen, um auf Grund des (o) Lehrerbesoldungsgesetzes die Erhöhungen für die Berliner Lehrer festzusetzen, versagen sie.
Der Berliner Magistrat und die Berliner Stadtverordnetenversammlung haben Beschlüsse gefaßt, die völlig ungenügend und durchaus nicht geeignet sind, von den Lehrern als besonderes Entgegenkommen angesehen zu werden.
Im Gegenteil!
Vordem im Landtag hieß es: Beseitigung des Bremserlasses, unbedingte Gleichstellung der Lehrer mit den Verwaltungssekretären, mindestens 1800 Mark als Anfangs- und 4200 Mark Endgehalt.
In diesen Tagen haben wir in den Zeitungen lesen können, daß sich die Berliner Lehrer an das Provinzialschulkollegtum wenden und dasselbe bitten, die Beschlüsse der Berliner Stadtverordnetenversammlung nicht zu bestätigen, und daß die Lehrerweiter den Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg für sich zu gewinnen suchen, damit er die Berliner Stadtverwaltung anweist, das Lehrerbesoldnngsgesetz für Berlin sinngemäß anzuwenden.
Das ist Theorie und Praxis des Freisinns, der in Berlin leider allmächtig ist.
Wir haben hier heute wieder dasselbe Schauspiel, wie wir es im preußischen Landtage beim Lehrerbesoldungsgesetz erlebt haben.
Heute stellten sich die Freisinnigen wieder hin, als wenn sie wer weiß wieviel geben wollen.
Die Magistrate von Berlin, Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf waren zusammengetreten, um bei der Gehaltsaufbesserung gemeinsam vorzugehen.
Die drei Vororte wollen gemäß dieser Beschlüsse ihre Lehrer besolden.
Was hat aber Berlin getan
Es ist von den gemeinsamen Beschlüssen wieder zurückgetreten.
Die Lehrergehälter in Berlin bleiben um durchschnittlich 200 Mark hinter denen der genannten Vororte zurück.
Das Endgehalt eines Lehrers in Berlin mit über 2 Millionen Einwohnern ist um 50 Mark niedriger als in Zehlendorf mit etwa 20 000 Einwohnern.
(Zuruf links: Reichstag!)
Ob das Reichstagsangelegenheit ist oder nicht, das (o) zu entscheiden ist nicht Ihre Sache.
Diese Tatsachen illustrieren jedenfalls Ihre Praxis ausgezeichnet.
Ich kann mir allerdings denken, daß es Ihnen unbequem ist, wenn ich das hier vorbringe.
Das hält mich aber nicht ab, mit aller Deutlichkeit darauf hinzuweisen, wie bei Ihnen sich fortgesetzt Theorie und Praxis zueinander verhalten.
Bei der letzten Regelung der Berliner Lehrergehälter haben Sie die Lehrer schon schmählich in Stich gelassen, und jetzt machen Sie es wieder so.
Herr Abgeordneter Singer hat in sehr scharfer Weise, wie das von jener Seite immer geschieht, hier seine Stellungnahme dargelegt.
Ich sehe auch von der sozialdemokratischen Partei ab, die die Taktik vertritt, die Herr vr.
Dröscher bereits gekennzeichnet hat, möglichst viel zu versprechen, um alle zu übertrumpfen.
Aber erfreulich wäre es gewesen, wenn ungeachtet der gegenwärtigen Parteikonstellation die Einmütigkeit der bürgerlichen Parteien gerade bei der Beamtenbesoldung durchgehalten hätte, und das Werk zu einem befriedigenden Abschluß gebracht wäre.
Es ist bedauerlich, daß diese Angelegenheit, die uns nun schon so lange beschäftigt hat, zu einem Zwist unter den Parteien führt.
Trotzdem der Herr Schatzsekretär Sydow nochmals sein Unannehmbar ausgesprochen hat, glaube ich doch, daß, wenn Beschlüsse in der Richtung vorliegen, wie ich es angeführt habe, die Negierung, ohne von ihrem Prinzip abzugehen, nachgeben kann.
Von links ist darauf hingewiesen worden, daß, wenn der Reichstag einmütig geblieben wäre, wenn die Mehrheit der Kommission nicht wie Unteroffiziere, wie HerrSinger sagt, vor der Negierung eingeschwenkt wäre, die Negierung dann nachgegeben hätte.
Was soll die Negierung denn eigentlich tun
Sie machen ihr den Vorwurf, daß sie in der Finanzfrage „umgefallen ''ist.
Jetzt machen Sie ihr Vorwürfe, daß sie nicht umfällt.
Die (o) „Umfälle ''sind in der Presse so breitgetreten worden; die Regierung ist so oft des Wortbruchs bezichtigt worden, daß ich das Empfinden habe, die Regierung gibt schon in der Beamtenbcsoldungsfrage deshalb nicht nach, um sich nicht erneut den Vorwurf des Umfallens machen zu lassen, zumal sie in der Besoldungsangelegenheit das Heft in Händen hat, während sie in der Finanzfrage Mittel vom Reichstag bewilligt haben wollte.
Im übrigen ist die Agitation und sind die Vorwürfe, die wegen des sogenannten Umfallens gemacht werden, durchaus unzulässig.
Die Politik besteht aus Kompromissen, und deshalb müssen Reichstag und Bundesrat, sofern ihre Anschauungen auseinandergehen, sich zu verständigen suchen.
Wir alle wünschen, daß endlich Ruhe in die Beamtenkreise einkehrt; wir wünschen aber auch, daß wir nun endlich Ruhe haben, und darum, glaube ich, muß in irgend einer Form eine Verbesserung in den beiden wichtigsten strittigen Fragen zustande kommen.
Denn es muß uns allen und der Postoerwaltung insbesondere erwünscht sein, daß in ihrer großen Beamtenschaft sich nicht eine gewisse Unzufriedenheit und Erbitterung festsetzt.
Möge das große Werk, das zweifellos wesentliche Verbesserungen für die Reichsbeamtenschaft bringt, nun schnellstens zu einem Abschluß geführt werden, der, wenn er auch nicht alle ausgesprochenen Wünsche erfüllt, so doch bei allen Beteiligten, den Beamten, der Regierung und dem Reichstag das Gefühl der Befriedigung und Genugtuung über die vollbrachte Tat wachruft.
(Beifall'rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Ich habe namens meiner elsaß-lothringischen Freunde folgende kurze Erklärung abzugeben: Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9423 (Dr. Ricklin.)
M Elsaß-Lothringen ist an der Regelung der Besoldung der Neichsbeamten in sehr hohem Grade interessiert, da wohl in keinem anderen Staate die Zahl der Neichsbeamten verhältnismäßig so hoch ist wie bei uns.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß unter den in unseren!
Lande angestellten Neichsbeamten von den sogenannten Unterbeamten die große Mehrzahl Landeskinder sind, und wir infolgedessen man möge uns einen Vorwurf daraus machen oder nicht es besonders tief bedauern, daß gerade die ihnen zugedachte Gehaltsaufbesserung so wenig deren Zufriedenheit gefunden hat.
Wenn wir uns also lediglich von dem Gefühl leiten lassen wollten, müßten wir für die Anträge Albrecht und Beck stimmen.
Nachdem es sich aber um eine Sache handelt, die nicht nach dem Gefühl zu entscheiden ist, sondern mit Rücksicht auf die Tatsachen, so werden wir angesichts der Erklärung der Regierung, daß die Anträge für sie unannehmbar sind, und sie lieber die ganze Vorlage zurückziehen wird, für die Vorlage stimmen, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist.
Wir glauben dadurch unseren elsaßlothringischen Neichsbeamten mehr zu nützen, als wenn wir für die Anträge stimmen, die lediglich den Effekt haben werden, falls sie angenommen werden sollten, eine Vorlage zu Fall zu bringen, welche zweifelsohne sehr große Vorteile für die Reichsbeamten in sich schließt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, vr.
Schaedler, Baffermann, Liebermann v. Sonnenberg, Freiherr v. Richthofen, vr.
Meiner.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
n) Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat in seiner Rede auch mich und die kurze Ansprache erwähnt, die ich am 3.
Dezember v. I. in der bekannten Versammlung im Friedrichshain gehalten habe.
Er hat den Hergang so dargestellt wenigstens ist mir so berichtet, zu meinem Bedauern war ich während der Rede hier nicht anwesend —, als wenn ich dort durch die Worte: entweder biegen oder brechen, gegenüber der gegenwärtigen Vorlage dahin Stellung genommen hätte, daß entweder den Forderungen der Postassistenten in allen Teilen Rechnung getragen oder aber die ganze Besoldungsvorlage abgelehnt werden müsse.
Diese Darstellung des Herrn Kollegen Kopsch entspricht nicht dem wirklichen Hergang, und ich freue mich, daß sie mir Gelegenheit gibt, hier meine Worte, die auch in der Presse und in den zahlreichen, uns in den letzten Tagen zugegangenen Telegrammen entstellt wiedergegeben sind, richtigzustellen.
Ich tue das auf Grund des offiziösen oder amtlichen Protokolls über die Versammlung, auf Grund des Stenogramms.
Meine Herren, zu der damaligen Versammlung der Postassistenten hatten sich auch hundert und einige Reichstagsabgeordnete eingefunden; auch mehrere Mitglieder meiner Fraktion waren dort anwesend.
Namens derselben habe ich das Wort genommen und zunächst, wie es der guten Sitte entsprach, den Dank ausgesprochen für die Einladung.
Dann habe ich erklärt, daß wir uns selbstverständlich an der Diskussion nicht beteiligen und gegenüber den aufgestellten Forderungen definitive Stellung nicht nehmen könnten.
Ich habe dann aber weiter erklärt, daß die Beamten versichert sein könnten, daß wir ihren berechtigten Wünschen mit Sympathie gegenüberstünden, und mich dafür auf verschiedene frühere Vorgänge hier (o) im Parlamente berufen, wo wir uns entschieden der Wünsche der Postbeamten angenommen haben.
(Zuruf links: Lesen Sie doch die ganze Rede vor!)
—Nein, das will ich nicht tun, trotzdem meine kurze Rede vielleicht interessanter ist als alles das, was Sie hier gesagt haben, zusammengenommen!
(Heiterkeit.)
Ich erinnerte insbesondere an drei Vorgänge, darunter an die Besoldungsvorlage von 1897, zu der ich folgendes sagte: Ich will dann nur an einen Vorgang erinnern, an die Besoldungsvorlage vom Jahre 1897.
Auf den Antrag meiner Fraktion hin ist damals das auf das Maximum von 2700 Mark fixierte Gehalt der Oberpostasststenten auf 3000 Mark erhöht worden, und zwar trotz des Widerspruchs, der von mancher Seite entgegengesetzt wurde.
Aber damals war es unser Führer vr.
Lieber, der erklärte: „Entweder biegen oder brechen!
(Zuruf links: Persönlich!)
—Ja, das ist doch persönlich, ich stelle die Worte richtig, die ich gesagt habe!
Ich habe also nur zitiert, was Lieber damals gesagt hat, aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir zu den einzelnen Forderungen, zu den einzelnen Bestimmungen der gegenwärtigen Vorlage selbstredend noch keine Stellung nehmen könnten, daß wir uns aber der berechtigten Wünsche der Postbeamten mit Wärme annehmen wollten.
Das, meine Herren, ist, was ich damals auf der Versammlung gesagt habe; damit habe ich meine Stellung präzisiert.
Dieselbe Stellung nehme ich noch jetzt ein, und die Herren werden sich durch die gegenwärtige Verhandlung und durch die schließliche Abstimmung überzeugen, daß ich mich keiner Inkonsequenz schuldig machen werde.
1 (n) Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort, zu dem ich mich gemeldet hatte, abgeschnitten worden, und somit auch die Möglichkeit, den scharfen Angriffen verschiedener Herren Vorredner auf die Haltung der nationalliberalen Partei entgegenzutreten.
Ich muß mich darauf beschränken, besonders den Herren Lattmann und vr.
Dröscher zu versichern, daß ich über genau so scharfe Töne verfügen kann, wie die Herren sie anzuschlagen beliebt haben.
Ferner hat Herr vr.
Dröscher mich als Zeugen dafür angerufen, daß Verhandlungen eingeleitet worden seien, um in der Ortsklassenfrage neue Anträge hintanzuhalten.
Ich gestehe zu, daß die Darstellung dieses Teiles seiner Rede richtig war; ich habe mich ja selbst persönlich in der Sache redlich bemüht.
Aber ich lege Wert darauf, daß ich nun nicht etwa auch für die nächstfolgenden Ausführungen des Herrn vr.
Dröscher als Zeuge angesehen werde, die nämlich die Verhandlungen über Anträge zu der Besoldungsfrage selbst betrafen.
Die Darstellung, die Herr vr.
Dröscher von diesen Verhandlungen gegeben hat, kann ich nicht unterschreiben; ich habe eine andere Auffassung davon.
(Zuruf: Persönlich!)
—Das ist persönlich, wenn ich hier zurückweise, daß ich als Zeuge aufgerufen worden bin; ich will einer Möglichkeit vorbeugen, die mir unangenehm wäre!
Ich habe, wie gesagt, eine andere Auffassung von den Dingen, will aber aus den streng vertraulichen Besprechungen nichts ausplaudern, weil ich das nicht für fair halte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
1285 »9424 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(L) Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Kollege Roeren hat zitiert seine Worte aus der „Deutschen Postzeitung ''; aus derselben Quelle habe ich meinerseits auch das Zitat geschöpft.
Der Herr Kollege Roeren hat leider vergessen, zur Charakteristik seiner Rede den Schlußsatz zu verlesen, welcher lautet: Herr Hamecher wird Ihnen bestätigen, daß er noch niemals in unserer Fraktion vergeblich uns Aufklärung gegeben hat.
So wird es auch in der Frage sein, die uns jetzt beschäftigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Herr Kollege Hamecher in der zweiten Lesung der Budgetkommission genau dieselbe Stellung eingenommen hat wie wir, und daß er zwischen der zweiten und dritten Lesung aus der Budgetkommission ausgeschifft worden ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Wenn ich weiter zitiert habe die Worte des Herrn Kollegen Roeren- (Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Persönlich!)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich!
Kopsch, Abgeordneter: Der Herr Kollege Roeren hat, wie er ausführt, auf Grund persönlicher Informationen mein Zitat dahin erläutert bekommen, daß ich das „biegen oder brechen ''angewandt hätte auf die jetzige Vorlage.
Cr ist darin falsch unterrichtet.
Ich habe dieses Zitat angewandt, um die Haltung der Zentrumspartei aus früherer Zeit der gegenwärtigen gegenüberzustellen.
(n) 1 (Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lattmann Kat sich vorhin beschwert, daß er durch meinen hier ja schon mehrfach zitierten Artikel im „Berliner Tageblatt ''in einen falschen Verdacht geraten wäre.
Ich wünsche niemandem unrecht zu tun und auch niemanden durch Mißverständnisse in einen falschen Verdacht zu bringen.
Deshalb will ich die Sache hier aufklären.
In diesem Artikel habe ich genannt als Antragsteller zur zweiten Lesung der Kommission die Herren Dr. Dröscher, Erzberger, Lattmann, v. Liebert, wie sie auf der amtlichen Drucksache 154 der Kommissionsdrucksachen stehen, in denen fast sämtliche Anträge, die in zweiter Lesung der Kommission angenommen sind, verzeichnet stehen.
Ich konstatiere gerne, daß der spezielle Antrag über die Postassistenten nicht auf dieser Drucksache war.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
hört!)
Ich habe auch in dem Artikel ganz allgemein die Herren für die Gesamtheit der Abänderungen genannt.
Ich konstatiere ferner gern, um Herrn Lattmann nicht in falschen Verdacht zu bringen, daß er in der Kommission diesen speziellen Antrag für die Postassistenten nicht mitgestellt und nicht dafür gestimmt hat.
Ich hoffe nur, daß er nun konsequent ist und sich heute hier nicht Lügen straft.
Nun muß ich eine persönliche Bemerkung machen über den Herrn Referenten, der mich ja vorhin persönlich in außerordentlich scharfer Weise wegen dieses Artikels im „Berliner Tageblatt ''angegriffen hat.
Ich darf bemerken, daß ich als Redner zur Sache vorgemerkt war; das wußte Herr Dr. Dröscher jedenfalls.
Er wußte dann aber ganz sicher, daß ein Schlußantrag vorlag, sodaß es mir nicht möglich wäre, mich zur Sache auf seine An- (0) griffe zu äußern.
(Rufe rechts und in der Mitte: Persönlich!)
Ich will keinen Ausdruck für diese Art des persönlichen Angriffs hier gebrauchen, weil mir das eine Bestrafung seitens des Herrn Präsidenten zuziehen könnte.
(Zurufe rechts.)
Es ist vor allem gegen mich persönlich der Vorwurf dahin zugespitzt worden, daß ich nicht das Recht gehabt hätte, öffentlich die Beschlüsse der Kommission zu kritisieren, weil ich nicht selbst Mitglied der Kommission und nicht Referent in dieser Kommission gewesen wäre.
Nun, ich habe das noch vor einigen Tagen zurückgewiesen und muß sagen: es kann wirklich nicht jeder von den 397 Reichstagsabgeordneten in der Kommission sein, und es kann erst recht nicht jeder der Referent sein.
Ich wäre sehr gern in die Kommission hineingegangen- (lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich bitte, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben!
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich glaubte, daß das etwas Persönliches wäre, wenn ich die Erklärung abgebe, daß ich sehr gern in die Kommission gegangen wäre.
Es hat keinen Wert, hier zu erörtern, warum ich nicht in die Kommission gewählt worden bin; aber ich kann Herrn Kollegen Dr. Dröscher nicht als Vorbild für die Kommissionstätigkeit anerkennen- (Lebhafte Zurufe rechts: Das ist nicht persönlich!)
Vizepräsident Kaempf: Das letztere war jedenfalls nicht persönlich.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hindert mich daran, darzulegen (Riffe rechts: Nein, die Geschäftsordnung!)
(ry wie Herr Dröscher sonst seine Pflicht in der Kommission auffaßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Das ist auch nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Vorwurf, daß ich nur als Referent hätte urteilen dürfen, möchte ich doch feststellen, daß sicherlich die Freunde des Herrn Dr. Dröscher mich nicht zum Referenten gewählt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte als meine persönliche Überzeugung feststellen (Stürmische Unterbrechungen und Zuruf rechts: Die geht uns nichts an!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Herr Abgeordneter, Sie sprechen jetzt zur Sache; das ist nicht zulässig.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich will nicht zur Sache, sondern rein persönlich feststellen, daß nach meiner Überzeugung die große Mehrheit der Beamten froh wäre, wenn der Referent nicht Dröscher sondern Potthoff hieß.
(Stürmische Zurufe rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß die kurze Ansprache, die ich damals gehalten habe, Veranlassung gibt, jetzt hier noch darüber zu verhandeln.
Wenn eben die Befürchtung ausgesprochen ist, daß ich vielleicht die ganze Rede hier verlesen würde, dann beschweren Sie sich bei Ihrem Kollegen Kopsch, wenn er Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9425 (Roeren.)
fortfährt, meine Worte so enstellt wiederzugeben, und ich dadurch veranlaßt werde, an der Hand des Stenogramms die richtigen Worte mitzuteilen.
Was ich damals bezüglich des Herrn Abgeordneten Hamecher gesagt habe, ist wörtlich folgendes Herr Kopsch hat es entstellt wiedergegeben —: (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ganz besonders aber möchte ich daran erinnern, daß wir bei den letzten Wahlen einen Ihrer Standesgenossen —es waren die Postassistenten als Mitglied in die Fraktion gewählt haben, haben, nämlich den früheren Vorsitzenden Ihres Verbandes, Herrn Hamecher, hier zu meiner Linken.
Wir haben das getan, um einen sachverständigen Beirat zu haben, der uns in Fragen, die das Postfach betreffen, in technischen Fragen, in denen nicht jeder so bewandert sein kann, sein sachverständiges Urteil geben kann, damit wir danach handeln können.
Herr Hamecher wird Ihnen bestätigen, daß er noch niemals in unserer Fraktion vergeblich uns Aufklärungen gegeben hat.
So wird es auch in der Frage sein, die uns jetzt beschäftigt.
(Zuruf links: Das ist ja dasselbe, was ich vorgelesen habe!)
—Jawohl, aber aus dem Zusammenhange herausgerissen!
Wenn Herr Kopsch und seine Fraktionsgenossen auch einen sachverständigen Beirat hätten, würden sie jetzt nicht diese unhaltbare Stellung in der Sache einnehmen.
(Lachen links.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur konstatieren, daß das, was der Herr Kollege Roeren zitiert hat, wörtlich auch von mir zitiert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann weiter konstatieren, daß der Sachverständige für das eingetreten ist, was wir vorgeschlagen haben.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Was der Herr Abgeordnete Kopsch „konstatiert '', ist mir vollständig gleichgültig.
Aber wenn er von meiner Rede Teile zittert, dann verlange ich, daß er das vollständig tut.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe mir das Schlußwort erbeten, weil ich es für meine Pflicht halte, die Kommission gegen einen Vorwurf in Schutz zu nehmen, der aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Kopsch zu Anfang des heutigen Tages hervorgehen könnte.
Der Herr Kollege Kopsch hat so habe ich seine Ausführungen aufgefaßt behauptet, daß die ganze Vorlage durchgepeitscht werden solle oder durchgepeitscht worden wäre (Zuruf links) —, so habe ich Ihre Ausführungen aufgefaßt —, und daß man hier gar keine Zeit gehabt habe, den Bericht zu lesen.
Ich glaube, richtig gehört zu haben, wenn ich gehört habe, daß das ganze Gesetz durchgepeitscht werden solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Den Ausdruck „durchgepeitscht ''habe ich auf alle Fälle (o) gehört und sofort notiert.
(Zuruf und Unruhe links.)
Ich halte es für notwendig, die Kommission in Schutz zu nehmen gegen den Vorwurf, als wäre überhaupt in der Kommission eine Durchpeitschung vorgenommen worden.
(Zwischenrufe links.)
Wir haben uns monatelang mit der ganzen Vorlage beschäftigt.
Der Vorwurf ist sehr schwerwiegend, wenn er nach außen den Beamten entgegentritt, denn es heißt so viel: man hat eine Vorlage von so großer Wichtigkeit unsachgemäß und übereilt erledigt.
Ich nehme die Kommission ausdrücklich dagegen in Schutz und der Herr Kollege Kopsch ist auch in der Lage gewesen, durch eigene Mitarbeit sowohl wie durch die Mitarbeit seiner Freunde sich zu überzeugen, daß ein solcher Vorwurf unberechtigt sein würde.
Ich benutze die Gelegenheit, um festzustellen, daß die aus den Ort Ohligs bezügliche Bemerkung von mir in meinen vorigen Ausführungen sich nicht auf einen Antrag bezieht, der von den Herren von der Freisinnigen Volkspartei und der Freisinnigen Vereinigung ausgegangen ist.
Damit waren die Herren nicht gemeint, sondern nur mit dem ersten Teil meiner Ausführungen.
Dieser Antrag, der Ohligs betrifft, ist von anderer Seite ausgegangen.
(Na also!
links.)
Ich stelle weiter fest, daß ich Gelegenheit hatte, mich zu überzeugen, daß die von mir gerügte Unrichtigkeit schon vorher berichtigt war, ehe ich überhaupt das Wort ergriffen habe.
Davon habe ich nachher mich zu überzeugen Gelegenheit gehabt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönsönlichen Bemerkung, aber nur bezüglich des Schlußwortes des Herrn Referenten, hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, allerdings habe ich in meiner Rede von einem Durchpeitschen gesprochen, aber nickt von einem Durchpeitschen der Vorlage in der Kommission, sondern hier im Hause.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Berichterstatter, der einen Bericht von 343 Seiten verfaßt, müßte selbst dafür Sorge tragen, daß derselbe nicht 24 Stunden, nachdem er erschienen ist, bereits zur Beratung gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bemerke zunächst, daß seitens des Herrn Abgeordneten Singer beantragt ist, über Klasse 4 », 11a und 226 des Antrages Albrecht und Genossen auf Nr.
1616 namentlich abzustimmen.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über diese drei Klassen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir würden zur Abstimmung über Z 1 kommen.
Da aber im Z 1 die Besoldungsordnungen I und II angeführt sind, so müssen wir zunächst die Besoldungsordnungen l und II erledigt haben.
Ich eröffne deshalb über die beiden Besoldungsordnungen zunächst die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
(Zurufe rechts: Abstimmen!)
Nein, die Besoldungsordnungen flehen erst zur Diskussion.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu der Klasse 1 der Besoldungsordnung l den Antrag gestellt, 9426 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Emmel.)
() daß den Nachtwächtern und Bahnwärtern ein Gehalt gegeben werde von 1100 bis 1500 Mark.
Ich weise darauf hin, daß dieselben Beamten in Bayern 1200 bis 1700 Mark Gehalt beziehen, daß also, wenn wir den Beamten das gewähren, was von uns beantragt wird, wir durchaus nicht über das hinausgehen, was anderswo schon gegeben wird.
Ich verweise darauf, daß in Baden dieselben Beamten der badischen Eisenbahn 1100 bis 1400 Mark Gehalt haben und dazu noch einen pensionsfähigen Wohnungsgeldzuschuß von 150 bis 400 Mark, je nach den verschiedenen Orten.
In Bayern haben wir sogar Nachtwächter- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Emmel, Abgeordneter: 1 die 1400 bis 2000 Mark an Gehalt haben, und ich glaube deshalb, daß unser Antrag von Ihnen sehr wohl angenommen werden kann.
Es wird in einer Petition, die von den Bahnwärtern an den Reichstag gesandt wurde, mitgeteilt, daß die Beamten einen außerordentlich anstrengenden Dienst haben, und daß infolgedessen eine Besoldung für sie notwendig ist, die wesentlich höher sein muß, als sie jetzt vorgesehen ist.
Ich verweise auch darauf, daß in der Budgetkommission nach dem Protokoll über die Kommissionssitzung der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Glöckner, der Vertreter der Reichsetsenbahnverwaltung, ausdrücklich festgestellt hat, daß der Dienst der Bahnwärter ein außerordentlich schwerer und anstrengender ist, daß die Leute noch schwere Werkzeuge mit sich führen müssen, um sofort jeden Schaden auf der Strecke auszubessern.
Ich glaube, wenn man die ganze Art des Dienstes betrachtet, daß man dann dem Herrn Ober-Negierungsrat recht geben muß, und daß es dann auch notwendig ist, eine entsprechende Änderung (W in bezug auf die Besoldung eintreten zu lassen.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, daß Sie unserem Antrage zustimmen und das Gehalt für die Bahnwärter und Nachtwächter von 1100 bis 1500 Mark festsetzen.
In diesem Falle sind wir nicht höher gegangen mit unseren Anträgen, weil die Bahnwärter und Nachtwächter bei den Reichseisenbahnen noch einen besonderen Zuschuß bekommen uud mit diesem Zuschuß von vornherein auf einen Gehaltsbezug von 1200 Mark kommen.
Andernfalls würden wir hierbei, wie wir es bei der nächsten Klaffe getan haben, bei den Landbriefträgern, wo wir 1200 Mark Anfangsgehalt beantragen, auch ein Anfangsgehalt von 1200 Mark beantragt haben, das wir unter allen Umständen für nötig halten, um den Beamten die Möglichkeit zu geben, ein menschenwürdiges Dasein fristen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine deshalb, Sie sollten unserem Antrage zustimmen.
Ich möchte nun zunächst die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob ich auch die anderen Klassen gleich mit behandeln kann, ob mir das gestattet wird, ich möchte beantragen, die Diskussion über die Klassen 1, 2, a, 35 und a zusammenzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel beantragt, die Diskussion zu vereinigen über die Klaffen 1, 2, a, 35 und a der Besoldungsordnung I. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herrr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Ich bin doch sehr im Zweifel, ob das zulässig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war vom Herrn Präsidenten aufgerufen der § 1.
Zu (0) 8 1 gehören die Anlagen.
Der Herr Präsident hatte die Diskussion über § 1 geschlossen und hatte gesagt, daß wir zur Abstimmung kämen.
Darauf wurde ein Zuruf gemacht, und der Herr Präsident gab wider Erwarten einem Redner noch das Wort.
Ich halte das ganze Verfahren nicht für zulässig; ich bin der Ansicht, da die Diskussion über § 1 und auch über die Anlagen geschlossen ist, daß man jetzt zur Abstimmung schreiten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung will ich feststellen, daß ich mich lange vorher noch während der Generaldiskussion zu Klasse 1 der Besolduugsordnung l zum Wort gemeldet habe, und daß höchstens ein Versehen des Präsidiums stattgefunden hat, daß aber unter keinen Umständen die Klasse aufgerufen war und aufgerufen muß sie werden und sie muß zur Diskussion gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Die Klasse ist bei der Generaldiskussion nicht mit zur Diskussion gestellt worden, und die Anlage I muß zur Diskussion gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte nur das eine bemerken.
Die Beilage I, Besoldungsordnung I, hat vorhin nicht mit zur Diskussion gestanden.
Als vorhin die Diskussion geschlossen wurde, wurde sie nur über 8 1 geschlossen.
Es sind eine ganze Reihe von Rednern damit ausgefallen, die sonst über diese Besoldungsordnung gesprochen hätten.
Der Herr Präsident hat die Diskussion geschlossen, hat aber gesagt, wir.


könnten die Abstimmung über 8 1 nicht vornehmen, ehe wir uns nicht über die Vesoldungsordnungen verständigt haben.
(Zurufe und Unruhe.)
Es ist zu jedem einzelnen Titel eine Reihe von Rednern gemeldet.
Ich glaube, es hat vorher niemand daran gedacht, daß darüber jetzt sofort abgestimmt werden soll.
Die Möglichkeit, Anträge dazu zu stellen, liegt jede« Augenblick vor.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Emmel jetzt das Wort; er hatte nur gebeten, die Klassen 1 bis 45 zusammen zu behandeln, und, ich glaube, dagegen wird niemand etwas haben.
Emmel, Abgeordneter: Für die Unterbeamten der Landbriefträgerklaffe beantragen wir 1200 bis 1500 Mark Gehalt.
Der Kommissionsantrag lautet auf 1100 bis 1400 Mark.
Wir halten 1200 Mark für das Mindeste, was man den Beamten geben kann, und wir würden beim Endgehalt noch einen wesentlich höheren Vorschlag gemacht haben, wenn nicht aus dieser Klasse der Unterbeamten sich die Postschaffner rekrutieren, und deshalb die oberen Stufen der Landbriefträgerklasse weniger in Betracht kommen.
Bayern geht in den Gehältern für die Landbriefträger wesentlich weiter und gewährt ihnen 1200 bis 1800 Mark.
Allerdings kommt in Bayern kein Wohnuugsgeld hinzu, aber das ganze Einkommen von 1800 Mark ist pensionsfähig, und die bayerischen Landbriefträger sind somit besser gestellt als die Landbriefträger bei der Reichspostverwaltung nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, die Klaffen 3 a, 35, a gleichzustellen, und zwar mit einem Gehalt von 1200 bis 1800 Mark.
Auch bei diesen Beamtenklassen ist Bayern weiter gegangen, als das Reich jetzt nach dem 9427 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Emmel.)
(.
4.)
Antrage der Kommission gehen soll, und sogar weiter, als unser Antrag geht.
Bayern hat bei diesen Beamten ein Anfangsgehalt von 1500 Mark, und die Steigerung geht bis auf 2100 Mark.
In Baden haben wir bei diesen Beamtengruppen 1300 bis 1900 Mark und noch dazu ein pensionsfähiges Wohnungsgeld von 150 bis 400 Mark.
In Oldenburg ist man ebenfalls in einzelnen Klassen höher gegangen, als es nach dem Antrage der Kommission für das Reich gelten würde.
Wir stellen nur den Antrag, daß allen diesen Beamten ein Gehalt von 1200 bis 1800 Mark gegeben werden solle, und ersuchen Sie, ihm zuzustimmen.
Ich möchte noch besonders darauf hinweisen, daß unter diesen Beamten eine ganze Anzahl von Leuten ist, die einen sehr verantwortungsvollen Dienst auszuüben haben.
Ich verweise darauf, daß die Eisenbahngehilfen auch den Dienst der Eisenbahnassistenten zu besorgen haben, dieselben vertreten und ablösen müssen.
Diese Leute würden nun, bei Annahme des Kommissionsantrags, trotz ihrer großen Verantwortung, und trotzdem sie für jeden Schaden haftbar gemacht werden, mit einem Gehalt von 12- bis 1600 abgespeist werden, und doch müßte gerade solchen Leuten mit dieser großen Verantwortung unbedingt ein höheres Gehalt gewährt werden.
Diese Forderung trifft aber auch auf die anderen Eisenbahnbeamten zu.
Die Leute stehen unter den schwersten Strafbestimmungen, und sobald ein Versehen durch ihre Schuld Passiert, wodurch ein Unglück herbeigeführt, und die Passagiere oder andere Beamte ihr Leben dabei verlieren, können sie zu außerordentlich hohen Strafen verurteilt werden.
Es ist doch nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man ihnen in Anbetracht dieser Sachlage auch ein entsprechendes Gehalt gewährt, und ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Anträgen unter allen Umständen zuzustimmen.
(u) In derselben Klasse ist noch eine Reihe anderer Beamten, Bremser, Schaffner, Bahnsteigschaffner, Portiers, die mit einem ähnlich niedrigen Gehalt besoldet werden.
Auch an diese Beamte werden hohe Ansprüche gestellt.
Sie müssen eine besondere Prüfung ablegen und eine ganze Reihe von Bedingungen erfüllen.
Auch müssen die Beamten im Reichslande der französischen Sprache mächtig sein.
Auch hier muß nach meiner Ansicht dafür gesorgt werden, daß sie entsprechend bezahlt werden.
Es liegt mir eine Bittschrift der Bremser, Bahnsteigschaffner und Portiers der Reichseisenbahnverwaltung vor.
Diese Petition ist deshalb interessant, weil auf sie ein Stempel aufgedruckt ist, durch den mitgeteilt wird, daß sie von dem Zentrumsmitglied Will (Straßburg) überreicht worden ist.
In dieser Petition wird darauf hingewiesen, daß die jetzigen Gehälter viel zu gering seien, und daß ein Höchstgehalt von 1800 Mark unter allen Umständen notwendig sei.
Dann wird ausgeführt, welche Anforderungen an diese Leute gestellt werden, und die Beamten kommen nach einer eingehenden Begründung ihrer Petition zu dem Schluß, daß ihnen ein Anfangsgehalt von 1200 und ein Höchstgehalt von 1800 Mark gegeben werden müsse.
Nun meine ich, wenn Herr Kollege Will als Zentrumsabgeordneter diese Petition überreicht hat, es nicht genügt, diese Petition zu überreichen, und daß es auch nicht genügt, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Will eventuell persönlich dafür stimmt, sondern, ich meine, Herr Dr. Will hat auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß seine Partei für die von ihm eingereichte Petition eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Will nur die Petition überreicht, wenn er nur anderen empfiehlt, nach der Petition zu handeln, dann ist das ein sehr schlechter Dienst, den er diesen Beamten leistet.
Ich möchte deshalb die Erwartung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete (0) Dr. Will auch dafür sorgt, daß die dieser Petition entsprechenden Anträge von uns von seiner Partei angenommen werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß diese Forderung der Beamten nicht erfüllt werden könnte, weil man ohnehin schon seitens der Regierung so hohe Summen für die Erhöhung der Beamtengehälter ausgeworfen habe, daß man nicht höher gehen könne, als die Regierung sich bereit erklärt habe, zu gehen.
Meine Herren, das kann für uns kein Grund sein, mit unserer Auffassung über diese Dinge zurückzuhalten.
Wir halten uns für verpflichtet, auch entgegen der Auffassung der Regierung das Minimum dessen zu verlangen, was einem Beamten die Möglichkeit gibt, eine menschenwürdige Existenz zu fristen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß mit einem geringeren Gehalt als mitl200Mark ein Beamter nicht so leben kann, wie er als Beamter leben muß, daß er unter allen Umständen nicht so leben kann, daß der Bahnbetrieb so sichergestellt ist, wie es im Interesse des reisenden Publikums notwendig ist.
Deswegen sind wir der Meinung, daß diese Beamten im Interesse der Sicherheit des Betriebs unter allen Umständen bester bezahlt werden müssen, als es nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen können alle Entschuldigungen, die vorgebracht worden sind, nicht aufkommen.
Wenn von dem Herrn Referenten und von anderen gesagt worden ist, wir stellten nur Anträge, sorgten aber nicht für Deckung, so bemerke ich, daß wir sehr gerne bereit sind, für Deckung zu sorgen, aber selbstverständlich in einer Weise, wie es uns gefällt, wie es uns richtig scheint.
(Lachen rechts.)
Es sind nach der Richtung Vorschläge von uns gemacht worden, und wenn Sie diesen Vorschlägen nachgehen, (o) können Sie mit Leichtigkeit für die notwendige Deckung sorgen.
Deshalb ist es nur ein leeres Gerede, wenn gesagt wird, daß wir nur Anträge stellten, aber nicht für Deckung sorgten.
Nun ist in bezug auf die Beamtenklassen, um die es sich hier handelt, von dem preußischen Herrn Finanzminister gesagt worden, daß die Postschaffner durch den Kommissionsbeschluß etwa 100 Mark mehr bekämen, als der Reichstag vor zwei Jahren beschlossen hätte.
Der Herr preußische Finanzminister vergißt aber ganz, daß die Teurungsverhältnisse in den letzten zwei Jahren wesentlich schlimmer geworden sind.
Der Herr preußische Finanzminister vergißt auch, weiter zu erwähnen, daß die Gehaltsfestsetzung für die Beamten für längere Zeit die Bedürfnisse der Beamten zu befriedigen bestimmt ist, daß aber wiederum zu einem großen Teil die Erhöhungen herabgemindert werden durch die indirekten Steuern, die Sie vor wenigen Tagen (nach rechts) hier bewilligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Beamten infolge dieser neuen indirekten Steuern wieder erneut höhere Lebensmittelpreise bezahlen müssen, wenn sie Zündhölzer und alle diese Dinge zu wesentlich höheren Preisen bezahlen müssen, so kann der Herr preußische Finanzminister nicht damit kommen und sagen: vor zwei Jahren hat der Reichstag selbst beschlossen, daß die Postschaffner nur so viel bekommen sollten.
Wir stehen heute vor vollständig veränderten Verhältnissen, und es ist ganz selbstverständlich, daß der Reichstag gegenwärtig weit über das hinausgehen muß, was er vor zwei Jahren noch für genügend ansehen könnte.
Nun war es mir sehr interessant, daß der Herr preußische Finanzminister auch ausdrücklich auf den schweren Dienst der Weichensteller und Rottenführer bei 9428 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Emmel.)
(L.) den Reichsetsenbahnen hingewiesen hat, und ich hoffe deshalb, daß der Herr preußische Finanzminister damit einverstanden sein wird, daß wir für diese Klasse ein höheres Gehalt von 1200 bis 1800 Mar!
beantragt haben.
Wenn aber der preußische Ftnanzminister darauf hinweist, daß alle die Erhöhungen der Beamtenbesoldungen auch die Einzelstaaten und Kommunen belasten würden, so können wir darauf keine Rücksicht nehmen aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Politik der Mehrheitsparteien diese ganzen Teurungsverhältnisse zur Folge gehabt hat, und weil es eine ganz selbstverständliche Pflicht für den Reichstag sein muß, das wieder gut zu machen, was er durch seine zollpolitischen Gesetze verschuldet hat.
Wir können also durchaus keine Rücksicht darauf nehmen, daß die Einzelstaaten und die Kommunen dem Reichstage auf diesem Gebiete folgen müssen.
Wenn der Herr preußische Finanzminister weiter darauf verwiesen hat, daß aus den Kreisen des Mittelstandes ihm so außerordentlich viele Zuschriften zugegangen seien, die dafür sprächen, daß man die Gehälter der Beamten nicht zu sehr erhöhe, so, meine ich, kann auch das für uns nicht in Betracht kommen aus dem vorher schon erwähnten Grunde.
Wir haben mit den Teurungsverhältnissen zu rechnen, und infolgedessen müssen wir auch diese Beschlüsse den Teurungsverhältnissen anpassen.
Unbegreiflich ist es mir, wie der Herr preußische Fiuanzminister im Zusammenhang mit diesen Dingen die Lasten der sozialen Versicherung zur Sprache bringen konnte.
Ich meine, das hat mit der Regelung der Beamtenbesoldung an und für sich nichts zu tun; und die sozialen Lasten des Unternehmertums die Summen werden ja, nebenbei gesagt, nicht von den Unternehmern verdient, sondern die Arbeiter müssen sie verdienen können unter keinen Umständen ein Grund dafür sein, daß (ü) den Beamten das verweigert wird, was sie unter allen Umständen notwendig haben.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in seinen Ausführungen vorhin in der Generaldiskusston- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Redner, ich muß Sie unterbrechen.
Wir können jetzt nicht noch einmal die Generaldtskusston eröffnen.
Wir sind bei den Nachtwächtern beim Kanalamt, und ich bitte Sie, darüber zu sprechen, eventuell über die weiteren Kategorien dieser Klasse.
Emmel, Abgeordneter: Ja, ich muß auf das Unannehmbar Hinweisen, das der Herr Staatssekretär jeder Erhöhung der Kommissionsbeschlüsse entgegengehalten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Diese allgemeine Diskussion, die mit Genehmigung des Hauses vom Herrn Präsidenten an § 1 geknüpft war, war geschlossen.
Wir können also höchstens so verfahren, daß wir über die einzelnen Besoldungsgruppen noch sprechen.
Emmel, Abgeordneter: Ja, die Anträge, die wir gestellt haben, würden über die Beschlüsse der Kommission hinausgehen.
Der Antrag bei den Bahnwärtern und Nachtwächtern geht über die Beschlüsse der Kommission hinaus, und das Unannehmbar, das der Herr Kollege Spahn gewünscht und der Herr Staatssekretär Sydow gegeben hat, bezieht sich mit auf diese Gruppe, und deshalb kann ich nicht achtlos an diesem Unannehmbar vorübergehen.
Ich glaube also dem Herrn Vorsitzenden den Gefallen nicht tun zu können, ohne- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, bei meiner An- (0) ordnung zu bleiben.
Es handelt sich nicht darum, mir einen Gefallen zu tun.
Sie sollen tun, was geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, und da muß ich Sie bitten, mehr bei der Sache zu bleiben.
Emmel, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß das Unannehmbar des Herrn Staatssekretärs, das er ausdrücklich im Namen des Bundesrats gegeben hat, sich auch auf diese Positionen bezieht, und daß ich deshalb das geschäftsordnungsmäßige Recht in Anspruch nehme, darüber zu sprechen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Sie haben nicht das geschästsordnungsmäßige Recht, nachdem die Generaldiskussion geschlossen ist, jetzt bei den einzelnen Titeln, um die es sich handelt: Nachtwächter beim Kanalamt usw.
nochmals in die Generaldiskussion zurückzugreifen.
Wenn Sie noch weiter so sprechen, werde ich die geschäftsordnungsmäßigen Folgen ziehen.
Emmel, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten gegegenüber machtlos, ich lege Protest dagegen ein, werde mich aber, um Weiterungen zu vermeiden, dem fügen.
Ich muß aber noch darauf Hinweisen, daß Herr Kollege v. Gamp uns vorgeworfen hat, daß wir hier weitergehende Anträge gestellt hätten das trifft bei 1, 2, 3 usw.
zu —, als die Bewilligungen des preußischen Abgeordnetenhauses gegangen wären, und Herr Kollege Gamp hat darauf hingewiesen, daß unsere Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion im preußischen Abgeordnetenhaus mit der Besoldungsvorlage für Preußen einverstanden gewesen wären.
Demgegenüber will ich, um jeder Legendenbildung vorzubeugen, feststellen, daß keiner der Sozialdemokraten in der Kommission gewesen ist, und ich will weiter feststellen, daß unsere Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause es deshalb nur unterlassen (o) haben, weitere Anträge zu stellen, weil alle Anträge bei der Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses vollständig aussichtslos gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das ist der Grund und nicht das Einverständnis mit der Vorlage.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege v. Gamp weiß ebenso gut, daß die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses eine derartige ist, daß jeder derartige Antrag ohne weiteres glatt abgelehnt werden würde.
Ich möchte also den Vorwurf zurückweisen, daß unsere Parteigenossen im preußischen Abgeordnetenhause es aus anderen Motiven unterlassen hätten, andere Anträge zu stellen.
Ich stelle das ausdrücklich fest, um jeder Legendenbildung auf diesem Gebiete von vornherein vorzubeugen.
Nun ist auch noch weiter gegenüber unseren Anträgen, die über die Kommisstonsbeschlüfse hinausgehen, von dem Herrn Kollegen 1) r. Dröscher gesagt worden, daß diese Anträge nicht gestellt seien, um den Beamten zu nutzen, sondern daß dabei in erster Linie das agitatorische Interesse in Frage komme.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß unsere Anträge zu Klasse 1, 2 und 3 usw.
schon in der Kommission gestellt worden sind, daß sie aber in zweiter Lesung abgelehnt wurden, daß wir selbstverständlich das Recht haben, diese in der Kommission abgelehnten Anträge im Plenum wieder einzubringen.
Ich weise also auch diesen Vorwurf des Herrn Kollegen vr.
Dröscher zurück.
Nun hat der Herr Kollege Ricklin in bezug auf unsere Anträge erklärt, daß er unseren Anträgen gern zustimmen würde, wenn lediglich das Gefühl in Frage käme, daß er aber deshalb, weil diese Anträge für unannehmbar erklärt worden seien, für die KommtssionsReichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9429 (Emmel.)
M beschlüsse stimmen werde.
Ich meine, was der Herr Kollege Ricklin nach dieser Richtung erklärt hat, ist nichts weiter als eine hübsche Ausrede, die sich ganz gut anhört, aber doch nicht ernst genommen werden kann.
Wenn die elsässtschen Herren Kollegen für die Interessen der unteren Beamten bei den Reichseisenbahnen eintreten wollen, dann nützt es nichts, daß sie hier platonische Erklärungen abgeben, sondern sie müssen dafür sorgen, daß ihre Gesinnungsfreunde und Kollegen des Zentrums für diese Forderungen eintreten.
Es ist nicht genug damit, daß man Petitionen einreicht, die wesentlich weitergehen als die Beschlüsse der Kommission; es ist nicht genug, daß man erklärt, wenn man lediglich nach dem Gefühl handelte, würde man den Anträgen zustimmen, sondern man muß seine Sympathie heute hier, wo es gilt, durch Annahme unserer Anträge zeigen.
Daran kann ein Unannehmbar der Regierung nicht das geringste ändern.
Man muß heute hier das bewilligen, was notwendig ist, um den Beamten ein Dasein zu ermöglichen, das nach den ganzen Verhältnissen, wie wir sie gegenwärtig haben, ein menschenwürdiges genannt werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Debatte über die Besoldungsordnung I und II von den Herren Abgeordneten Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Gröber, Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte über die Besoldungsordnung I und II ist geschlossen.
(2) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Will.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gehört, daß mich der Herr Abgeordnete Emmel ich war einen Augenblick nicht im Saal angegriffen hat.
Ich muß betonen, daß gerade die Anträge aus 1616 der Drucksachen meine Anträge sind, die ich oben in der Budgetkommission auf der Drucksache Nr.
125 gestellt habe.
Ich habe dort die Anregung gegeben, für die Bahnwärter und Nachtwächter ein Gehalt von 1100 bis 1500 Mark, für die Schaffner ein solches von 1200 bis 1800 Mark einzustellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zurückgezogen!)
Nur Geduld!
Diesen Antrag habe ich gestellt am Tage, nachdem der gemeinsame Antrag gestellt war auf Drucksache 117.
Ich hatte nicht davon Kenntnis bekommen, daß es nicht statthaft sei, Anträge zu stellen.
Deshalb habe ich, weil ich nicht mit den Gehaltsregelungen zufrieden war, wie man sie für die Nachtwächter und Bahnwärter sowie für die Schaffner vorgesehen hatte, den Antrag gestellt.
Am anderen Tage, am 30.
April, war die erste Vorbesprechung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus; das sind sachliche Darlegungen, die ich nicht zulassen kann.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: An diesem Tage war ich gezwungen, besonders auf das Hinwirken der Sozialdemokraten hin, meinen Antrag zurückzuziehen.
Sie sagten, ich störte damit das gemeinsame Vorgehen; ich erklärte aber ausdrücklich, ich wollte kein Störenfried sein, ich wollte das gemeinsame Vorgehen nicht verhindern.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ich habe also im Interesse der ganzen Vorlage meinen (O) Antrag zurückgezogen, aber auf Verlangen der Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Will persönlich bemerken, daß er mich falsch verstanden hat, oder, besser gesagt er war ja nicht hier er falsch berichtet wurde.
Ich habe vom Herrn Abgeordneten Will nur gewünscht, daß er der von ihm persönlich überreichten Petition auch hier dadurch zur Durchführung hilft, daß er das Zentrum veranlaßt, für diese Forderung einzutreten.
Ich bin auf die von ihm gestellten Anträge gar nicht irgendwie eingegangen, und diese ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Will können nur darauf beruhen, daß er mißverständlich berichtet worden ist er war ja selbst nicht zugegen —, daß ihm über meine Ausführungen ganz falsche Darlegungen gemacht worden sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Ich möchte hier nur konstatieren, daß meine Absicht, zu den Klassen 5 und 21 zu reden, mir durch den Schluß der Diskussion vereitelt worden ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, welche meine Freunde und ich gestellt haben, stimmen wörtlich mit den Beschlüssen der Budgetkommission in erster (v) Lesung überein.
Da die Beschlüsse der ersten Lesung einmütig von den Vertretern aller Parteien angenommen worden sind, haben wir uns enthalten, dieselben hier nochmals eingehend zu begründen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu Klasse 1 der Besoldungsordnung I liegt nur der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1616 vor, der einen anderen Satz einführen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Klasse 1 in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Klasse 2 und Klaffe a.
Hierzu liegen vor die Anträge Beck (Heidelberg) -Hagemann auf Nr.
1617 unter 1 und der gleichlautende Antrag Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1625 unter 1, außerdem die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1616 der Drucksachen, die andere Sätze für Klasse 2 und Klasse 3 »fordern.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die identischen Anträge Nr.
1617 und 1625, die die beiden Klassen vereinigen wollen; sollten diese Anträge abgelehnt werden, sodann über den Antrag Albrecht und Genossen, endlich über die Kommissions Vorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es liegt mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die identischen Anträge Nr.
1617 und 1625 vor.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1286 9430 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Die Unterstützung reicht aus; also wird die Abstimmung über die identischen Anträge Beck (Heidelberg) und Genossen bezw.
vr.
Ablaß und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihnen zustimmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen, die das nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 333 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''172, es haben gestimmt mit „Nein ''161.
Der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen bezw.
Dr. Ablaß und Genossen ist angenommen.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen zu Z a erledigt.
Wir kommen zur Klasse 36.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die demselben zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, daß Klasse b nach dem KommissionsVorschläge angenommen ist.
Wir kommen zu Klasse a.
Dazu liegen eine Reihe von Anträgen seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor auf Nr.
1616 (andauernde Unruhe) (L) meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, es wird mir nicht ganz leicht werden, mich bei dem Vorlesen der Sätze verständlich zu machen (Zustimmung); außerdem der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen Nr.
1617 unter 2, identisch mit dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1625 unter 2, die Klassen a, b, 5, a b und 7 zu vereinigen zu einer einheitlichen Klasse mit einheitlichen Sätzen.
Ich werde hier wieder zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte er abgelehnt werden, dann über die Anträge Albrecht und Genossen, dann über die Kommissionsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß zuerst über unseren Antrag abgestimmt wird.
Er ist zweifellos der weitestgehende.
Es würden auch diejenigen, die für unseren Antrag stimmen wollen, präjudiziert werden, wenn zuerst über einen anderen Antrag abgestimmt wird.
Wenn unser Antrag abgelehnt werden sollte, dann wird man über den anderen Antrag abstimmen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe denselben Modus innegehalten, den ich eben mit Zustimmung des Hauses befolgt habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß Streitigkeiten darüber entstehen können, welches der richtige ist.
Ich meine, man würde es allen den Herren, die den eben angenommenen Antrag annehmen wollten, sehr viel schwerer gemacht haben, ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9439. wenn über die höheren Sätze, auf die sie ja doch ein- (o) gehen wollten, zunächst abgestimmt worden wäre.
Ich glaube, daß es der Sache besser entspricht, wenn ich über diesen Antrag zuerst abstimmen lasse.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat ganz recht, daß eben so abgestimmt ist.
Das ist aber nach meiner Meinung nicht deswegen geschehen, weil es richtig war, sondern nur, weil es nicht möglich war, in dem Lärm den vorgeschlagenen Abstimmungsmodus zu verstehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das kann ich doch nicht voraussetzen, sondern ich muß annehmen, daß das Haus mit Bedacht seine Beschlüsse gefaßt hat.
Ich habe also vorgeschlagen, zunächst über die Anträge Beck (Heidelberg) und vr.
Ablaß abzustimmen.
Ich möchte das Haus fragen, ob es meinem Vorschlage oder dem des Herrn Abgeordneten Singer zustimmt.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, diese Frage braucht nicht erst zur Entscheidung gestellt zu werden.
Es ist doch dauernder Brauch des Hauses, daß über die weitergehenden Anträge zuerst abgestimmt wird, und es ist doch zweifellos, daß unser Antrag die höhere Forderung enthält.
Ich kann mir gar nicht denken, daß eine andere Abstimmungsart möglich ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Singer recht geben, daß an und für sich, wenn ich mich streng an den Wortlaut unserer Geschäftsordnung halte, seine Auffassung die richtige ist.
Aber ich habe geglaubt, es sei an und für sich nicht: der Stimmung im Hause entsprechend, sondern: im Interesse (v) der Sache liegend, anders abzustimmen.
Indessen, wenn Sie darauf bestehen, muß ich Ihrem Wunsche entsprechen.
Also dann werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen zu Klasse a.
Diese Abstimmung wird nach einem Antrage, der mir vorliegt, eine namentliche sein.
Wer also den Antrag Albrecht und Genossen annehmen will, den bitte ich, seine Karte mit „Ja ''abzugeben, wer das nicht will, seine Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 339 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''47, es haben gestimmt mit „Nein ''292.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Zu Klasse b liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
1616 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Klasse 5 liegt vor ein Antrag Hamecher auf Nr.
1637 der Drucksachen: ') Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9439.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9431 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
L) 1 in der Besoldungsordnung I (, Aufsteigende Gehälter) hinter der Klaffe 5 die Bemerkung hinzuzufügen: In Orten, an denen bisher Teurungszulagen gezahlt worden sind, werden sie bis zur Erreichung eines Gehaltssatzes von 1200 Mark auch in Zukunft gewährt.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag Hamecher ist abgelehnt.
Danach ist Klaffe 5 unverändert geblieben.
(Zurufe.)
Meine Herren, es ist nur der Antrag erst abgelehnt; wir haben noch nicht über die Vorlage abgestimmt!
Ich bitte, daß die Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen zu Klaffe 6 a zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Klasse 6 b liegt gleichfalls ein Antrag Albrecht und Genossen vor.
Ich bitte auch da diejenigen Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Klasse 7 ist von den Herren Albrecht und Genoffen kein besonderer Antrag gestellt worden.
Wir kommen also zu den Anträgen Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
1617 unter 2 und Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1625 unter 2, die Klassen 4 », b, 5, a, b und 7 zusammenzufassen in eine Klasse 3 mit einheitlichen Gehaltsstufen.
Die Abstimmung darüber wird eine (v) namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Anträge Beck (Heidelberg) und vr.
Ablaß annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, die das nicht wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 334 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''200, es haben gestimmt mit „Nein ''134.
Der Antrag Beck (Heidelberg) und Dr. Ablaß ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Damit sind die Klaffen a, b, 5, a, b und 7 erledigt.
Ich rufe auf Klaffe 8.
Anträge liegen nicht vor.
Ich erkläre Klaffe 8 nach der Vorlage für genehmigt.
Zu Klasse 9 liegt der Antrag Albrecht vor, eine andere Skala einzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß die Klasse 9 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Klasse 10.
Angenommen.
) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 9439.
Wir gehen über zu Klasse 11 a. Dazu liegt vor der (y) Antrag Albrecht und Genossen, der für alle fünf Nummern eine andere Skala vorschlägt.
Dann liegt weiter vor der Antrag Beck (Heidelberg) und vr.
Ablaß Nr.
1617 bezw.
1625 unter 3, der die Ziffern 3, 4, 5 dieser Klasse in Klasse 12 als Ziffern 4, 5, 6 einsetzen will.
Es geht dieser Antrag weiter als der sozialdemokratische Antrag, und ich werde also zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte er angenommen werden, dann bleiben von dem Antrag Albrecht nur die Nummern 1 und 2.
Sollte auch dieser abgelehnt werden, so kommen wir zur Abstimmung über die Kommissionsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Beck (Heidelberg) und vr.
Ablaß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag Beck (Heidelberg) bezw.
vr.
Ablaß ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen betreffend die Nrn.
1 und 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Gesamtnummer 11a, so wie sie sich gestaltet hat, d. h. unter Abstrich der letzten drei Nummern nur über die beiden ersten Nummern, wie sie in der Vorlage stehen.
Diese Abstimmung soll nach dem mir vorliegenden Antrag eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die Nr.
3.
Unterbeamte der Reichs-Post- und Telegraphen- M) Verwaltung in gehobenen Dienststellungen bereits durch Abstimmung erledigt ist, hat die namentliche Abstimmung über die Klasse 11 a keinen Zweck, und ziehe ich diesen Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich darf also ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Nummern 1 und 2 der Klaffe 11a nach der Kommissionsvorlage angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Klasse 11b.
Auch dazu liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle fest, daß die Klaffe 11b nach der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Wir kommen zu Klasse 12, wie sie sich jetzt gestattet hat dadurch, daß die drei letzten Nummern der Klaffe 11a hier hereingenommen ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Klasse 12, wie sie sich nach den eben gefaßten Beschlüssen zu 11a gestaltet hat, angenommen ist.
Ich rufe auf Klasse 13 und erkläre sie für bewilligt.
Ebenso die Klassen 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Bewilligt.
Zu Klaffe 21 liegen vor: der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1616, der eine Klasse 22b einfügen will; ferner die Anträge Nr.
1617 unter 4, Beck (Heidelberg) und Genossen, die Ziffern 9 bis 13 zu streichen und hinter Klaffe 21 als neue Klaffe 22a einzusetzen denselben Antrag stellen sie Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1625 unter 4 —; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Werner Nr.
1674, in Klasse 21 Ziffer 9 bis 13 1286 9432 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
M zu streichen und als Klaffe 23a einzuschalten, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Hamecher Nr.
1638, der für den Fall der Annahme der Vorlage ich nehme auch an, auch für den Fall, daß sie sich anders gestaltet haben sollte eine besondere Bemerkung einschalten will, die auf Nr.
1638 in Ihren Händen ist.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag Dr. Ablaß Beck (Heidelberg); falls der abgelehnt werden sollte, über den Antrag Werner, und dann, je nachdem die Abstimmung sich gestaltet hat, über den Rest des Kommissionsvorschlags und dann anschließend über den Antrag Hamecher.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Abstimmung über den Antrag Beck und vr.
Ablaß wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Beck (Heidelberg) und Dr. Ablaß zustimmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', die anderen, die es nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 334 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''220, es haben gestimmt mit „Nein ''114.
Der Antrag vr.
Ablaß-Beck (Heidelberg) ist angenommen.
(Lebhafte Beifall links.)
Damit ist der Antrag Werner auf Nr.
1674 erledigt, und es entfällt auch der Antrag Hamecher auf Nr.
1638.
(L) Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die die Klasse 21 in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nach der soeben vollzogenen Abstimmung ist auch der Antrag Albrecht und Genossen auf 1616 erledigt, der eine Klasse 22d einschalten wollte.
Ich rufe auf Klasse 23 und erkläre sie für genehmigt.
Klasse 24, 25a, 25b, 26a, 26b, 27, 28, 29a, 29b der Antrag Dr. Dröscher auf Nr.
1688 ist zurückgezogen —, 30, 31a, 31b, 32, 33, 34, 35a, 35 b, 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 -140, 1 —141, 1 —142, 1— 43a, 43b, 44, 45a, 45b, 46, 47, 48, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1— 62, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1— 69, 70.
Angenommen.
Wir kommen zu ö, Einzelgehälter.
Ich rufe auf 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1— 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich erkläre alle diese Nummern für bewilligt.
Wir gehen über zur Besoldungsordnung II.
Ich rufe auf Klaffe 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10.
Angenommen.
Wir gehen nunmehr zurück zu § 1.
Ich erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe aus § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9 —, 10, 11.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S- 9439.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) gegen den § 12 nichts einzuwenden.
Aber es scheint mir doch notwendig, nach den Äußerungen, die vorhin von seiten der verbündeten Regierungen gefallen sind, darauf hinzuweisen, daß unter der Bezeichnung „erhebliche Anstände '', die die Regierung ermächtigen sollen, eine Alterszulage zu versagen, auf keinen Fall die Ausübung verfassungsmäßig garantierter Staatsbürgerrechte für die Beamten in irgend einer Form verstanden werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja vorhin schon mehrfach protestiert worden gegen eine Äußerung des Herrn Schatzsekretärs, die nur so zu verstehen war, daß er den Beamten das Petitionsrecht zu verkürzen wünschte.
Der preußische Herr Finanzminister hat eine meines Erachtens noch viel schlimmere Bemerkung in dieser Beziehung gemacht; denn er hat die Agitation der Beamten nicht nur für eine unangemessene, sondern direkt für eine unerlaubte erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, wenn ein preußischer Minister hier im Hause den Beamten ganz allgemein den Vorwurf macht, daß sie eine unerlaubte d. h. doch eine gegen die Gesetze verstoßende Agitation treiben, dann muß er auch dafür in diesem Hause den Beweis antreten; sonst müssen wir diese allgemeine Verdächtigung auf das schärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.
Hu!
hu!
rechts.)
Meine Herren auf der Rechten, ich weiß sehr wohl, daß Sie gar keinen Wert darauf legen, daß die Staatsbeamten als Staatsbürger betrachtet werden (sehr gut!
links Widerspruch rechts); wir auf der Linken legen einen sehr großen Wert darauf, und ich möchte bei dieser Gelegenheit betonen, daß wir nicht nur auf das Petitionsrecht, sondern auf alle Staatsbürgerrechte, auf die Garantie dieser Rechte durch die Gesetze und auf die Achtung dieser Rechte auch durch die (v) obersten Verwaltungsbehörden das allergrößte Gewicht legen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen vor allem Gewicht legen auf die absolute Koalitionsfreiheit und auf die absolute Wahlfreiheit der Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin ja mehrfach betont worden, daß man wünscht, durch dieses Gesetz eine dauernde Zufriedenheit unter den Beamten zu schaffen.
Da ich leider damit rechnen muß, daß bei der morgigen dritten Lesung verschiedene sehr gute Beschlüsse dieses hohen Hauses wieder umgeändert werden, so glaube ich schon jetzt aussprechen zu müssen, daß die materiellen Erfolge dieses Gesetzes nicht dazu dienen werden, eine vollständige Zufriedenheit unter die sämtlichen Reichsbeamten zu bringen.
Um so mehr möchte ich auf die Notwendigkeit hinweisen, daß man nun in ideeller Weise den Wünschen der Beamten Rechnung trägt.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, auch der Beamte nicht, und wenn Sie ihm in materieller Beziehung nicht alle Wünsche erfüllen können, so ist es ein Trost für die Beamten, wenn wenigstens nach dem heutigen Tage ihnen die Staatsbürgerrechte unverkürzt in jeder Weise gewährt werden.
Und es wird auch für uns auf der Linken, wenn unsere materiellen Anträge nicht durchdringen, ein Trost sein, wenn wir wenigstens auf diesem Gebiete der Staatsbürgerrechte des Beamten einen kleinen Fortschritt zur Freiheit bekommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich erkläre Z 12 für genehmigt.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9433 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
M Wir gehen über zu H 13.
Angenommen.
Wir kommen zu § 14.
Da müssen wir zunächst die Diskussion mit eröffnen über die Besoldungsordnung III, Seite 85.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben zunächst abzustimmen dann über die Besoldungsordnung III, Seite 85.
Ich rufe auf: Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts und des Reichskolonialamts, Nr.
1, 2, 3, 4, —15, —16, 1 —17, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1 -112, —113, —114, 1 —115, 1 —116, —117, 1 —118, 1 —119, 1— 20, —21, 22, 23, 24; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 1 —110, —111, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 15, 1 -116, 1 —117, 1— 18, 1 -119.
1 -1Ich1erkläre alle diese Nummern für genehmigt.
Wir gehen zurück zu H 14.
Ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe weiter auf § 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich erkläre diese Paragraphen für bewilligt.
Wir kommen zu § 24 mit der Besoldungsordnung Nr.
IV, Seite 99.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich rufe zunächst von der Besoldungsordnung IV auf: Verwaltung des Retchsheeres und Reichskolonialamts, Nr.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, und erkläre die Besoldungsordnung IV für genehmigt.
Ebenso Z 24, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf § 25, 26, 27, 28 mit der Beilage V Seite 107, Z 29.
Genehmigt.
Wir kommen zu § 30 und mit dem § 30 zu der Beilage VI, Klasseneinteilung der Orte, auf Seite 108.
(L) Dazu sind eine ganze Fülle von Anträgen eingebracht, wie die Herren wissen, verschiedene Orte in eine andere Servisklasse einzusetzen.
Einige Druckfehler sind zu berichtigen: im Antrag Nr.
1656 ist „Ohligs ''zu streichen; im Antrag Nr.
1690 muß es heißen: „Falkenburg in Pommern ''; im Antrag Nr.
1713 muß es heißen: „Bischofswerda ''.
Ehe wir dazu übergehen, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Beilage VI sind aus den verschiedenen Fraktionen heraus Anträge gestellt, welche beabsichtigen, die einzelnen Orte aus einer Ortsklasse in eine besser dotierte Ortsklasse zu verweisen.
Es kann wohl darüber kein Zweifel sein, daß es bei dieser Geschäftslage unmöglich sein wird, über alle diese einzelnen Anträge hier zu beraten.
(Sehr richtig. '
in der Mitte.)
Unter diesen Umständen möchte ich mir gestatten, motivierte Tagesordnung zu beantragen, und ich glaube, daß dieser Antrag nach § 49 der Geschäftsordnung des Reichstags zulässig ist.
Mein Antrag würde folgendermaßen lauten: Der Reichstag wolle beschließen: die sämtlichen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes, und zwar zur Beilage VI, gestellten Anträge den verbündeten Regierungen zur Prüfung und Erwägung zu überweisen, ob auf die in diesen Anträgen erwähnten Orte die Voraussetzungen des H 30 Absatz 4 des Besoldungsgesetzes zutreffen.
8 30 Absatz 4 überläßt dem Bundesrat die Möglichkeit, bet hervortretendem Bedürfnis in besonderen Ausnahmefällen die Einreihung einzelner Orte oder auch Orts- (0) teile in eine andere Ortsklasse anzuordnen.
Dieser Antrag deckt sich mit einem Präzedenzfall, der sich in der Sitzung vom 4.
März 1905 abgespielt hat.
Da stand auf der Tagesordnung ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, der einen Gesetzentwurf über die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und Einigungsämtern enthielt, einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf mit einer ganzen Reihe von Paragraphen.
Damals beantragte der Herr Abgeordnete Trimborn, diesen Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Redner aus dem Hause haben sich im großen und ganzen für die Zulässigkeit eines solchen Antrags ausgesprochen.
Das ist insbesondere geschehen von dem Herrn Abgeordneten Singer, der damals sagte: In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, gegenüber der Schwierigkeit, diesen Gesetzentwurf jetzt in allen einzelnen Paragraphen durchzuberaten, und gegenüber der Tatsache, daß eine Vorlage über die Materie unseres Antrages in Aussicht steht, glauben wir im Interesse der Geschäfte des Hauses zu handeln, wenn wir für jetzt auf eine Durchberatung verzichten und uns daran genügen lassen, daß unser Antrag den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen wird.
In ähnlichem Sinne haben sich die Herrn Abgeordneten Trimborn und v. Normann ausgesprochen.
Ich glaube, daß nach diesem Präzedenzfall wohl die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens als erwiesen angenommen werden kann, und ich möchte Sie bitten, diesen meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde schließe ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Bassermann auf Grund der Darlegungen, die er gegeben hat, an.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte nur das eine bemerken: ein Antrag auf motivierte Tagesordnung ist es wohl nicht; es ist ein Antrag auf Überweisung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Mit dem sachlichen Inhalt des Antrags Bassermann sind meine politischen Freunde einverstanden; ich habe aber Bedenken gegen die Form.
Mir wäre es lieber, wenn der Antrag zu einem Beschlusse des Reichstags in Form einer Resolution, eingebracht wäre.
Dann kämen wir über die Schwierigkeiten der Frage, ob der Antrag auf Tagesordnung oder motivierte Tagesordnung berechtigt ist, hinweg.
Wenn der Reichstag in Form einer Resolution einen Beschluß faßt, der dem sachlichen Inhalt des Bassermannschen Antrags entspricht, so wären die Geschäftsordnungszweifel behoben; dann könnte höchstens die Frage der Fristbestimmung in Betracht kommen können.
Aber wenn wir einmütig von den Fristen absehen, dann ist die Resolution heute verhandlungsfähig.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Antrag ist in die Form einer Resolution gekleidet; es heißt: „der Reichstag wolle beschließen ''usw.
Das ist die gewöhnliche Form der Resolution!
Ein Antrag auf motivierte Tages9434 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() ordnung würde doch lauten: „In Erwägung, daß usw.zur Tagesordnung überzugehen ''.
Ich glaube, das ist nicht der Zweck des Antrags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich meine, es liegt lein Bedenken vor, über den Antrag so abzustimmen, wie er gestellt ist.
Ich bin mir aber zweifelhaft über die materielle Wirkung; denn die Bestimmung des ß 30 geht dahin, daß nur solche Ausnahmefälle berücksichtigt werden sollen, die später hervortreten in ihrem Bedürfnis.
Für die Anträge sind nun die Bedürfnisse nicht erst nach der Publikation des Gesetzes, sondern schon vorher eingetreten, und insofern steht die Resolution im Widerspruch mit der Fassung des § 30.
Aber ich werde daraus keine Bedenken herleiten.
Der Bundesrat hat ja freie Hand in seinen Entschließungen, und wir haben auch die Berechtigung, zu entscheiden.
Ich meine deshalb, wir sollten der Resolution zustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag liegt nicht vor.
Ich glaube, ich tue gut, ich bringe diese Resolution jetzt gleich zur Abstimmung, bevor ich über die Beilage VI als solche abstimmen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Bassermann, wie er vorhin verlesen worden ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zur Beilage VI auf Seite 108.
Ich meine, wir können sie in einer Abstimmung annehmen.
Ich bitte also, daß diejenigen, die die Beilage VI (L) annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Beilage Nr.
VI ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch Z 30 mit der Beilage VI angenommen ist.
Ich rufe auf tz 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen zu den Resolutionen auf Seite 12
bis 132.
Ich rufe auf Nr.
1, 2, 3, Sie erlassen mir wohl die Verlesung, meine Herren, 4, 5, und erkläre diese Resolutionen zum Besoldungsgesetz für erledigt.
Wir kommen zu den Resolutionen zull, zu den Besoldungsordnungen.
Ich rufe auf a.
Angenommen.
Zu dl liegt vor ein Antrag Dr. Dröscher und Genoffen auf Nr.
1633: in der Resolution Ild (zu den Besoldungsordnungen) nach Ziffer I (Seite 128 der Beschlüsse der Kommission) folgende Ziffern einzufügen: I ».
Die den Postverwaltern bewilligte Stellenzulage von 200 Mark in eine pensionsfähige Stellenzulage von 300 Mark umzuwandeln.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution bl ist mit diesem Antrage angenommen.
bll.
Angenommen.
Ich rufe auf bin.
Dazu liegt vor der Antrag (o) Dr. Dröscher und Genossen auf Nr.
1634, in der Resolution IIb (zu den Vesoldungsordnungen) in Ziffer IIIs (Seite 129 der Beschlüsse der Kommission) hinzuzufügen die Worte: für den Oberbibliothekar und die Bibliothekare je 600 Mark bis zur Erreichung des Höchstgehalts ihrer Klasse.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür sind, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf IV, V, VI.
Diese Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung über diese Petitionen wird in der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich wollte Ihnen vorschlagen, die Gegenstände der Tagesordnung, die unter 2 bis 7 verzeichnet sind, heute abzusetzen, und jetzt zum 8.
Gegenstände der Tagesordnung überzugehen, der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes, weil dieses Gesetz ja möglichst gleichzeitig mit den bisher beschlossenen Steuergesetzen in Kraft treten muß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über also zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes (Nr.
1459 der Drucksachen).
Bericht der 40.
Kommission Nr.
1580 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Neuner.
1 (v) Anträge Nr.
1612, 1623, 1624.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr v. Sydow und der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Meyer, Mitglied der Kaiserlichen Normaleichungskommisston.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Ziffer 1.
Ich erkläre dieselbe für angenommen.
Zu Ziffer 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht eine allzu lange Rede.
Ich möchte nur kurz den Antrag begründen, der von meinen Freunden ausgegangen ist.
Das Gesetz ändert in dem zweiten Teil des ersten Artikels das Schaumraummaß.
Die Veranlassung zu dieser Abänderung des alten Gesetzes gab eine Petitton bezw.
die Anregung, die von einem Münchener Verein ausgegangen ist, der sich zur Aufgabe gestellt hat, das betrügerische Einschenken zu bekämpfen.
Aus der Ursache, aus der diese Gesetzesänderung vorgeschlagen ist, könnte geschlossen werden und wird auch von ehrsamen Wirten in Norddeutschland geschloffen, als ob man in die Ehrenhaftigkeit des Wirtestandes gewisse Zweifel setzte.
Wir sind der Meinung, daß es nicht notwendig ist, das Schaumraummaß auch für durchsichtige Gefäße und überhaupt für Norddeutschland abzuändern.
Daher bezweckt unser Antrag, das Schanmraummaß für die durchsichtigen Gefäße auch späterhin auf 1 Zentimeter bestehen zu lassen.
Wir erkennen aber an, daß undurchsichtige Gefäße eine Erweiterung des Schaumraummaßes zweckmäßig erscheinen lassen, weil bei undurchsichtigen Gefäßen der Gast nicht Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag dm 12.
Juli 1909.
9435 (Behrens.)
(L.) kontrollieren kann, ob das Gefäß bis zum Eichstrich gefüllt ist.
Durch erweiterten Schaumraum ist die Wahrscheinlichkeit eines genügenden Füllens eher gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen ist bei durchsichtigen Gefäßen der Gast immer in der Lage, zu kontrollieren, ob das Glas genügend gefüllt ist.
Bei durchsichtigen Gefäßen kann sich der Gast selbst schützen, und ist eine Veränderung des Schaumraumes überflüssig.
Da nun aber infolge der neuen Bestimmung in § 1 Absatz 3 die jetzt vorhandenen Gläser auf die Zwanzigteilung nicht umgeeicht werden brauchen, so erscheint es zweckmäßig, gesetzlich festzulegen, daß, wenn die alte Eichung auf Zehnteilung wie bisher am Gefäß vorhanden ist, das nicht gegen das Gesetz verstoßen soll.
Deswegen habe ich für das Übergangsstadium beantragt, daß auch solche Gläser, die auf Zehnteile des Liters geeicht sind, ebenfalls als vollgültig betrachtet werden, sodaß von seiten der Polizeibehörden keinerlei Scherereien gemacht werden können.
Es muß hierbei in Betracht gezogen werden, daß dieses Gesetz sich nicht nur auf Schankgefäße von Bier bezieht, sondern auch auf Wein, Obstwein usw.
Da der Wein nicht besteuert wird, liegt keine Ursache vor, statt der Zehnteleichung zur Zwanzigsteleichung überzugehen, um ein Zwanzigstel weniger einschenken zu können.
Um die Biergefäße, die augenblicklich im Wirtsgewerbe in Gebrauch sind und die sich auf Lager in den Glasfabriken und bei den Händlern befinden, auch fernerhin verwenden zu können, ist, da sich durch die Umeichung auf ein Zwanzigstel Inhalt weniger eine Vergrößerung des Schaumraums ergibt, für den Übergang eine entsprechende gesetzliche Bestimmung notwendig.
Diese Übergangsbestimmung, die für ungeeichte Gläser bis 1913 zwei Zentimeter Schaumraum gestattet, ist die weitere Ursache (s) des zweiten Absatzes in unserem Antrag.
Länger als bis 1913 ist diese Bestimmung nicht nötig, weil im Zeitraum von zwei bis drei Jahren die Gläserbestände sämtlicher Wirtschaften so wie so erneuert werden.
Ich möchte Sie also bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Nach unserem Antrag bleibt für durchsichtige Gefäße in ganz Deutschland einheitlich das Schaumraummaß von 1 Zentimeter bestehen.
Nur bei undurchsichtigen Gefäßen, also Krügen, kommen wir den Bayern sehr entgegen.
Wir glauben dadurch den Konsumenten, Wirten und Glasfabriken, aber auch den Bayern weitgehend entgegengekommen zu sein.
Wir wollen mit wenig Betriebsstörung einheitliche Verhältnisse schaffen.
Ich will den Antrag des Herrn Dr. Neumann-Hofer der noch vorliegt, nicht bekämpfen, trotzdem er mir weniger zweckmäßig erscheint.
Wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen, dann empfehle ich den von Herrn Dr. NeumannHofer gestellten Antrag zur Annahme.
Zum Schluß will ich nochmals aussprechen, daß wir, wenn wir schließlich der Abänderung des Schaumraummaßes nach dem Antrag Dr. Neumann-Hofer zustimmen, darin kein Mißtrauen gegen die Ehrenhaftigkeit des Wirtestandes aussprechen.
Die Motive des Münchener Vereins lehnen wir ab.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Antrag Behrens zweckmäßig ist und möchte Sie deshalb bitten, ihn abzulehnen.
Die nähere Begründung will ich mir bei der Geschäftslage des Hauses ersparen.
In der Kommission ist zur Sprache gekommen, daß infolge der Eile, mit der dieses Gesetz hergestellt werden mußte, es nicht möglich war, die ver- (6) schtedenen Jnterefsentengruppen genügend zu hören.
Die Kommission hat auch sehr schnell arbeiten müssen, und so liegt jetzt ein Kommissionsantrag vor, mit dem eigentlich keine Seite dieses Hauses zufrieden ist.
Mit der Zwanzigteilung sind wir allerdings einverstanden; denn ich glaube, daß diejenigen Wirte, die die Hundertteilung wünschen, sich nicht darüber klar geworden sind, welches wilde Konkurrenztreiben daraus entstehen würde.
Aber die Bestimmungen über den Schaumraum sind sehr angreifbar.
Die Interessen der Glasfabriken, die ja hierbei wesentlich mit in Frage kommen, sowie auch die Interessen der Biertrinker und Wirte gehen darauf hin, daß möglichst eine einheitliche Regelung für das ganze Reich getroffen wird.
Die Glasfabrikation ist ein Saisongeschäft; es muß im Winter auf Vorrat fabriziert werden, weil im Sommer der Hauptabsatz ist.
Und wenn die Fabriken im Winter während der Fabrikation auf Vorrat nicht einigermaßen wissen, welche Nummern von Gläsern nachher im Sommer Absatz finden werden, so kommen sie in eine böse Lage.
Infolgedessen haben sie den dringenden Wunsch, daß eine einheitliche Regelung für ganz Deutschland getroffen wird, und daß nicht den einzelnen Verwaltungsbehörden völlig freie Macht gegeben wird, nach Belieben in der Beziehung zu verfahren.
Diesem Wunsche entspricht der von mir gestellte und aus fast allen Parteien unterstützte Antrag, der dahin geht, eine einheitliche Regelung für das ganze Reich durchzuführen, und zwar in den Grenzen von 2 bis 4 Zentimeter Schaumraum.
Wenn wir auf 2 Zentimeter Mindestmaß gehen, muß wohl das Höchstmaß über 3 Zentimeter so wie so erhöht werden.
Das ist aber noch aus einem besonderen Grunde wünschenswert.
Es ist gesagt worden, auch von Regicrungsseite, daß, wenn die Gastwirte dazu übergehen, zwecks Abwälzung der neuen Steuer ein geringeres Quantum Bier zu liefern, dann eventuell die (v) sämtlichen Gläser, die jetzt in Gebrauch sind, in sämtlichen Wirtschaften fortgeworfen werden müßten, da sie nicht mehr zu brauchen seien.
Meine Herren, das ist kein wünschenswerter Zustand.
Ich glaube, wir müßten das Gesetz so gestalten, daß die Wirtschaften und auch die Glasfabriken die Möglichkeit haben, ihre Vorräte aufzubrauchen.
Nun würde das erreicht werden, wenn wir bis 4 Zentimeter Schaumraum zulassen; denn dann läßt sich das eine Zwanzigstel, um das der Inhalt der Gläser verkleinert werden soll, dadurch herstellen, daß man den Schaumraum etwas tiefer macht.
Der dann notwendig werdende neue Füllstrich aber wird bei schmalen Gläsern über 3 Zentimeter vom oberen Rande abstehen, und wenn das Gesetz hier nicht geändert wird, müßten diese Gläser unter allen Umständen fortgeworfen werden, und dazu liegt keine Veranlassung vor.
Und wenn man auf 2 Zentimeter Mindestmaß im Interesse der Konsumenten geht, so muß man wohl, um genügenden Spielraum zu geben, so wie so aus 4 Zentimeter Höchstmaß gehen.
Nun ist aber wohl notwendig, daß man den besonderen Interessen, die durch die neue Regelung verletzt werden könnten, noch entgegenkommt.
Mit Rücksicht auf Bayern, wo wohl meist nicht Gläser, sondern Krüge gebraucht werden, die im allgemeinen länger halten Gläser sollen in zwei bis drei Jahren verschwinden und erneuert werden müssen —, muß eine längere Übergangszeit geschaffen werden, und zwar ist sie in meinem Antrage auf Wunsch der bayerischen Herren recht reichlich bemessen, nämlich auf 4 , Jahre.
Damit wird den Interessen der Wirte und Glasfabriken sowie auch den speziellen bayerischen Interessen durchaus Rechnung getragen.
Bis zum 1.
Oktober 1913 dürfen also Schankgefäße mit dem alten Schaumraummaß bis zu 1 Zentimeter herab gebraucht werden.
9436 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Dr. Neuman« Hofer.)
() Des weiteren habe ich noch vorgesehen, und zwar auch im wesentlichen auf Wunsch der Herren aus Bayern, daß der Verwaltungsbehörde die Möglichkeit gegeben werden soll, für große Krüge, also von einem halben Liter an aufwärts, den Mindestschaumraum bis auf 3 Zentimeter zu erhöhen.
Unter diesen Umständen glaube ich, meine Herren, daß mein Antrag durchaus die richtige Mitte hält zwischen den verschiedenen Interessen der Konsumenten, der Glasfabriken, der Brauereien und der Wirte, und ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zorrqirieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da hier drei Anträge vorliegen, wird es Ihnen jedenfalls erwünscht sein, darüber unterrichtet zu werden, wie die Regierung zu den verschiedenen Anträgen steht.
Ich schicke voraus, daß in der Kommission die Regierungsvorlage insofern nicht für ausreichend erachtet wurde, als sie nur vorschrieb, daß der Strich nach Beschluß der Landesbehörden von bisher 1 Zentimeter bis zu 2 Zentimeter heruntergesetzt werden könne.
Für Bayern wurde dringend gewünscht, und zwar für Gemäße aller Art, daß ermöglicht würde, den Mindestabstand bis zu 3 Zentimeter vorzuschreiben.
Insofern wurde in der Kommission mit großer Mehrheit die Regierungsvorlage für sachlich unzureichend erachtet.
Dem haben wir uns gefügt.
Der Kommissionsbeschluß ist dann bei der großen Eile schlecht redigiert worden, er war unklar, und es ist infolgedessen der Antrag Neunereingebracht, der lediglich bezweckt, den Kommissionsbeschluß in eine klarere Fassung zu bringen.
(L) Auf diesen Antrag Neuner gehe ich aber in diesem Augenblick nicht ein, sondern wende mich zuerst zu dem Antrag Behrens und Genossen.
Ich möchte empfehlen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Der Antrag Behrens leidet an dem Fehler, der bereits von dem Herrn Vorredner bemängelt ist, und der auch der Regierungsvorlage zur Last gelegt wurde, daß die Bestimmung des Abstandes zu sehr den einzelnen Landesbehörden überlassen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Interessen der Glasindustrie verlangten so weit wie irgend möglich positive Regelung im Gesetze, damit ihre Fabrikate überall gleichmäßig Absatz finden können.
Nur da, wo die besonderen Verhältnisse es wünschenswert erscheinen lassen, daß die Verwaltungsbehörde noch abweichende Bestimmungen treffen kann, solle die Befugnis dazu gegeben werden.
Nun hat der Antrag Behrens allerdings vorgesehen, daß diese Befugnis beschränkt werden soll auf undurchsichtige Gefäße, zu deutsch auf Bterkrüge, und wenn man dem nachkäme, so würde die ganze Glasindustrie von der Frage so gut wie gar nicht betroffen werden.
Aber da kann ich wiederum hervorheben, daß unter den Biertrinkern einmütig die Auffassung vertreten ist, der Mangel, der hervorgetreten sei, bestehe nicht bloß für die Bierkrüge, sondern auch für die Biergläser, und den überzeugenden Gründen, die uns dafür in der Kommission entgegengebracht worden sind, haben wir uns nicht verschließen können.
So sehr ich persönlich mit dem Antrag Behrens in diesem einen Punkt sympathisiere, weil ich mir sage: bei den Gläsern, wo man das Maß des Einschenkens mit Augen sieht, kann man sich schon selber helfen, so wenig kann ich das amtlich vertreten.
Ich muß deshalb amtlich bitten, daß die neue Vorschrift weiter erstreckt wird, als der Antrag Behrens es will.
Außerdem enthält der Antrag Behrens einen Fehler (v) in seinem zweiten Absatz, den ich hier berichtigen muß, auch auf Ansuchen der Kommission.
1 Denn auch der Antrag Behrens geht davon aus, daß es künftig nicht erlaubt sei, die Größen der Gefäße nach Zehnteln zu bezeichnen.
Diese Auffassung ist, wie ich auf Wunsch aus der Kommission ausdrücklich hier in authentischer Interpretation des Gesetzes konstatiere, irrig.
Jedes Glas, das eine Zehnteleintetlung hat, hat zugleich die Zwanzigstelteilung in sich, und ich bin gebeten, ausdrücklich festzustellen, daß auch der Wortlaut des Gesetzes nicht etwa verlangt, es müßten bei Zehnteln diese Zehntel in Zwanzigsteln ausgedrückt werden.
Es ist also nicht notwendig, zn sagen statt vier Zehntel: acht Zwanzigstel; man kann ruhig die Bezeichnung wählen: vier Zehntel.
Es ist auch nicht notwendig, zu sagen: fünf Zwanzigstel, sondern man kann neben den Strich schreiben: ein Viertel.
Man kann bei sieben Zwanzigsteln auch selbstverständlich die Bezeichnung wählen: 0, 35.
Das Gesetz schreibt nicht vor, daß in Zwanzigsteln bezeichnet werden soll, sondern nur, daß der Größe nach der Rauminhalt des Gefäßes in Zwanzigstelliter teilbar sein soll.
Darum ist der Antrag Behrens in diesem zweiten Teile auch nicht korrekt, vor allem aber in seinem ersten Teile unzureichend.
Nach Besprechung mit verschiedenen Interessenten und mit Herren hier im Hause empfehle ich dringend, den Antrag Neumann-Hofer anzunehmen.
Dieser Antrag wird gerecht den großen Interessen der Glasindustrie, die hier auf dem Spiele stehen.
Es ist von den Interessenten dargelegt worden, daß, wenn man nicht auf den Gedankengang dieses Antrags eingeht, die großen wertvollen Gläserbestände sowohl bei den Glasfabriken und Handlungen als auch in den Wirtschaften unbrauchbar werden.
Meine Herren, wenn wir auch in erster Linie jetzt die Absicht haben, den Schankwirten die Abwälzung der Brausteuererhöhung zu erleichtern, so sind wir doch ver- (v) pflichtet, dies in einer Weise zu tun, daß dadurch nicht eine große Industrie wie die Glasindustrie einen erheblichen Schaden erleidet.
Im Interesse der Wirtschaften will ferner der Antrag Neumann-Hofer in seinem letzten Absatz den Gebrauch aller Gläser, die nur den jetzigen Abstand von 1 Zentimeter haben, bis zum 1.
Oktober 1913 zulassen.
Nach unserer Überzeugung wird man dadurch allen Bedürfnissen gerecht.
Nach zwei Jahren sind die gesamten Gläserbestände erfahrungsmäßig kaputt, und es soll eine Übergangszeit von 4 'Jahren gewählt werden, damit auch die Krüge nicht mehr hindernd in Betracht kommen.
(Heiterkeit.)
Es kommt noch hinzu, daß zum mindesten bei den Gläsern, aber wohl auch bei den Krügen sich der Ausweg eröffnet und darauf beruht die ganze Anregung seitens der Glasindustrie —, die alte Bezeichnung wegzuschleifen, die neue Bezeichnung unter Verkleinerung des Sollinhalts des Glases um V-o Liter an anderer tieferer Stelle anzubringen und so den gesamten Gläserbestand ferner nutzbar zu machen.
Nun halte ich mich allerdings für verpflichtet, hierbei auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Wenn so verfahren wird, wie eben beschrieben, wird der Grundgedanke des Gesetzes, daß man den Schankwirten die Überwälzung der Steuer erleichtern will, in etwas erschwert.
Ursprünglich war es nämlich so gedacht: alle bisherigen Gläser sollten verschwinden, und es sollten kleinere Gläser an ihre Stelle treten, es sollten z. B- aus , o gemacht werden ohne Änderung des Füllstrichabstandes.
Das war ganz bewußt geschehen.
Der Wirt sollte in die Lage gesetzt werden, für denselben Preis ein geringeres Quantum Bier abzugeben, damit er die Steuererhöhung abwälze.
Nun wird allerdings Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
9437 (v. Jorrquires.)
(4) nach dem Antrage Neumann-Hofer die Sache sich so gestalten, daß die bisherigen Gläser zwar weiter gebraucht werden können, die Gläser werden nicht kleiner, aber der Füllstrich wird bei vermindertem Sollinhalt tiefer heruntergesetzt, und der Wirt braucht nunmehr das Glas nicht mehr so voll zu schenken, wie er bisher zu tun verpflichtet war.
Daß es auf diese Weise nicht so leicht für den Wirt ist, einen Vorteil zu erzielen, als wenn er tatsächlich kleinere Gläser nimmt, und diese wenn auch unabsichtlich nicht ordentlich, 1 das heißt, in vorgeschriebener Weise bis zum Strich füllt, ist klar.
Aber wenn der Vorschlag dazu beiträgt, daß in dem Augenblick, wo wir dem Gastwirt einen Vorteil zuwenden, zugleich auch das Publikum auf seine Rechnung kommt, und die Handhabung des Gesetzes eine reellere wird, so ist das nur als Vorteil zu betrachten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß das Haus den Antrag Neumann-Hofer, der auf eingehenden Besprechungen mit Interessenten beruht, und der ja auch von Vertretern der meisten Parteien unterzeichnet ist, annehmen sollte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag auf Nr.
1612 der Drucksachen anbelangt, der von mir und einigen anderen Herren gestellt worden ist, so deckt er sich inhaltlich mit dem Kommissionsbeschluß; er führt nur eine andere Fassung des Kommissionsbeschlufses ein.
Was den Antrag Neumann-Hofer auf Nr.
1623 der Drucksachen betrifft, so ist darin sowohl der Kommissionsbeschluß wie auch der Antrag auf Nr.
1612 inhaltlich inbegriffen.
IL) Ich möchte deshalb den Antrag 1612, der von mir und verschiedenen anderen Herren gestellt worden ist, mit Zustimmung der betreffenden Herren zurückziehen zu Gunsten des Antrags Neumann-Hofer und möchte bitten, dem Kommissionsbeschluß in Ziffer 1 beizutreten, in Ziffer 2 die Fassung nach dem Antrage Neumann-Hofer zu wählen, dagegen den Antrag auf Nr.
1624 der Drucksachen, der von den undurchsichtigen Gefäßen handelt, abzulehnen.
Vizepräsident vi-.
Paasche: Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Behrens nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars seinen Antrag gleichfalls zurückzieht.
Es steht also zur Diskussion nur noch der Antrag Dr. Neumann-Hofer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde werden dem Antrag Neumann-Hofer zustimmen.
Nach meiner Ueberzeugung hat die Sache nicht sehr viel Wert.
(Heiterkeit.)
Denn die Konsumenten werden es sich nicht auf längere Zeit gefallen lassen, auf die alten nachgeeichten Gläser eine so große Nachtmütze zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Die Wirte werden infolgedessen schnell dazu übergehen, die neuen Gläser einzuführen.
Aber immerhin sind wir verpflichtet, auch nach dieser Richtung hin mit beizutragen, daß die Wirte vor Schaden bewahrt bleibenEine Erklärung des Herrn Regierungsvertreters kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Er sagte, die Wirte hätten es nicht nötig, die Steuer abzuwälzen; wenn sie ihre alten Gläser beibehalten wollten, so könnten sie es ruhig tun.
Ich erinnere hier an die Erklärungen der Herren Regierungsvertreter über das Vereinsgesetz (große Heiterkeit) Reichstag.
12.
LegtSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
und an die Praxis, die die Polizei und Verwaltungsbehörden gegenüber diesen Erklärungen üben.
(Sehr richtig!)
Ich bin darin ein zu großer Pessimist und sage: die Polizeibehörden werden, wenn sie die Kontrolle ausüben, sich den Teufel scheren um Regierungsvertreter und deren Erklärungen, und deswegen bitte ich, daß die Polizeibehörden jetzt schon angewiesen werden, daß sie in der Zukunft diejenigen Wirte nicht schikanieren dürfen, die die Steuer ans ihre eigene Schulter nehmen wollen.
Es wird aber deren nur wenige geben.
Im übrigen stimme ich dem Antrag Neumann-Hofer zu und bitte Sie ebenfalls um dessen Annahme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur noch vor der Antrag vr.
NeumannHofer Nr.
1623.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Ziffer 2 des Art.
I die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer vorgeschlagen hat, und die von ihm vorgeschlagene Ziffer 3 hinzufügen wollen, sich den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffern 2 und 3 find in dieser Fassung angenommen.
Ich darf nun wohl auch annehmen, daß das Haus dem durch den Antrag vr.
Neumann-Hofer so veränderten Art.
I im ganzen seine Zustimmung erteilt.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II.
Ich erkläre auch diesen für genehmigt.
Wir gehen über zur Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de« NeichshanShaltsetat über die Anträge betreffend die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
766, 779, 1413 der Drucksachen).
Meine Herren, es liegt ein von der Budgetkommission beschlossener Gesetzentwurf vor, welcher einer dreimaligen Beratung unterliegt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es erfolgt keine Wortmeldung; ich schließe die erste Beratung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, treten wir gleich in die zweite Beratung ein.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat den vorliegenden Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
Ich bitte Sie, ihm ebenso einstimmig zuzustimmen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 1.
Ich bitte, daß die Herren, die den Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der 8 1 ist einstimmig angenommen.
1287 9438 Reichstag.
281.
Sitzung.
Montag den 12.
Juli 1909.
(Präsident.)
Ich rufe weiter auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung findet in dritter Beratung statt.
Dann kommt die Resolution der Kommission.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich dieselbe für angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 13.
Juli, Vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 dritte Beratung eines Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark vom 12.
Juni 1909, betreffend den gegenseitigen Schutz der Muster und Modelle; 3.
1 dritte Beratung des Freundschafts-, Handels-und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat Venezuela; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes; 6.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechuungskammer für das Rechnungsjahr 1906; 7.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und (L) Ausgaben des Ostafrikanischen und des Südwestasrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 nebst einer Anlage; 8.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 27.
Februar 1909; 9.
1 Petitionsberichte; 10.
1 Wahlprüfungen; 11.
1 dritte Beratung der Besoldungsvorlage.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Könnte nicht auch morgen die dritte Beratung der Vorlage über die Beihülfen an Kriegsteilnehmer stattfinden, damit wir damit fertig werden
Präsident: Ja, meine Herren, wir können die dritte Beratung der Beihilfe für Kriegsteilnehmer morgen abmachen.
Ich schlage also vor als zehnten Gegenstand der Tagesordnung: 10.
1 dritte Beratung über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer; sodann: 11.
1 Wahlprüfungen und 12.
1 dritte Beratung der Besoldungsvorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.