Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
IV.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Goller, vr.
Arning, Brühne, Freiherr v. Freyberg und Schweickhardt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kopsch, vr.
Görcke (Brandenburg) in die Budgetkommission; Dietz in die Geschäftsordnungskommission; Freiherr v. Thünefeld in die XXX.
Kommission; vr.
Wiemer in die XXXII.
Kommission.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulerski hat, wie heute zu meiner Kenntnis gekommen ist, in der Sitzung am Donnerstag einen den Herrn Abgeordneten Böhme beleidigenden Zwischenruf getan.
Dieser Zwischenruf ist hier nicht gehört worden.
Hätte ich ihn gehört, so würde ich den Herrn Abgeordneten Kulerski zur Ordnung gerufen haben.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzimg der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1070 der Drucksachen) Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet (0) Kiautschou (Anlage VIII) sowie des Hauptetats mit dem Etatsgesetze.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1222 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1323.
In Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1221 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1094.
Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Ostafrikanische Schutzgebiet (Gouverneur), in Verbindung mit dem Tit.
1 des Kap.
69 a der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Neichskoloniolamt (Staatssekretär), ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wie kürzlich schon in der Budgetkommission, so hat gestern wieder hier der antisemitische Redner Herr Lattmann die kindische Bemerkung gemacht, die Sozialdemokratie scheine im Begriff zu sein, ihre Stellung zur Kolonialpolttik zu ändern, (ü) und er führte zur Begründung dieser seiner völlig unzutreffenden Vermutung unser angebliches Schweigen in der Kommission an und knüpfte daran dann seine weiteren Schlußfolgerungen.
Nun ist es nicht wahr, daß die sozialdemokratische Vertretung in der Budgetkommission beim Kolonialetat geschwiegen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben von einem Abgeordneten gesagt, er hätte eine kindische Bemerkung gemacht.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wie gesagt, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lattmann ist nicht wahr.
Wenn es die sozialdemokratischen Vertreter für notwendig hielten, bei der Beratung des Kolonialetats in der Kommission in die Debatte einzugreifen, die Interessen einzelner Stände zu vertreten, die wir zu vertreten haben, wenn die Sozialdemokratie es für notwendig hielt, ihre Stellung zu einzelnen Fragen zu präzisieren, so hat sie cs immer auch in der Budgetkommission getan, und wenn wir, weniger aufdringlich wie die Herren Antisemiten, nicht bei jeder Gelegenheit unsere grundsätzliche Stellung zum Ausdruck bringen, wenn wir nicht bei jedem GehaltsIttel eines schwarzen Polizisten oder eines Kolonialbureausekretärs unsere grundsätzlich ablehnende Stellung gegen die Kolonialpolitik darlegen, so nur deswegen, weil wir es längst aufgegeben haben, Leute, wie den Herrn Abgeordneten Lattmann und ähnliche Kolonialschwärmer, zu besserer Einsicht zu bringen.
Meine Herren, wir stehen der Kolonialpolitik, wie sie bisher betrieben worden ist, und wie sie auch voraus936 7204 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Eichhorn.)
(L) sichtlich für die Zukunft betrieben wird, noch genau so rückhaltlos ablehnend gegenüber wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird immer so sein.
Wir werden einer Kolonialpolitik, deren Begriff sich deckt mit dem Begriff der Ausbeutung und Unterjochung, unter allen Umständen feindlich gegenüberstehen.
Das sollte Herr Lattmann wissen, und er hätte sich deswegen seine Bemerkung sparen können, und ich hätte mir dann heute erspart, wegen der Charakterisierung dieser Bemerkung vom Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen zu werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was, meine Herren, könnte uns denn veranlassen, eine andere Stellung zur Kolonialpolitik einzunehmen, als bisher
Hat sich denn in unserer Kolonialpolitik, hat sich überhaupt in den Kolonien irgend etwas geändert
Wenn man dem Herrn Staatssekretär und seinen Darstellungen glauben könnte, hätte sich freilich sogar sehr viel geändert.
Der Herr Staatssekretär war im vergangenen Jahre in Südwestafrika, und umgedreht, wie es sonst in der Regel ist, wehte der gute Wind diesmal aus dem Westen.
Voriges Jahr, als der Herr Staatssekretär seine Reise nach Ostafrika gemacht hatte, hat er uns kühl und nüchtern erklärt, wie wenig angenehm es in den Kolonien aussähe, wie viel in den Kolonien eigentlich zu bessern sei, oder, wenn man das Fazit der gesamten Darstellungen des Herrn Staatssekretärs zieht, wie wertlos eigentlich die Kolonien sind.
Er hat uns geschildert, wie rückhaltlos die Eingebornen in Ostafrika ausgebeutet werden, hat die Rechtlosigkeit, die gesundheitliche Misere geschildert, unter der die Eingebogen zu leiden haben, er hat uns die wirtschaftliche Unzulänglichkeit in den Kolonien dargestellt, erzählt, wie Kamerun vor dem förmlichen Zusammenbruch steht, wie in Südwestafrika nur noch Überreste halb Verls) hungertet Hereros vorhanden sind statt kräftiger Eiugebornenstämme, die das Grundkapital einer jeden Kolonie darstellen, kurz, es war ein ungeschminktes Bild, das wir im vorigen Jahre von dem Herrn Staatssekretäre erhielten, dessen Richtigkeit und Treue wir ihm aufs Wort geglaubt haben, und das auch den vielen Darstellungen, die von anderer Seite über die Kolonien gemacht worden sind, entsprach, ein Bild, für dessen wahrheitsgemäße Darstellung wir damals nur dankbar sein konnten.
Aber warum denn damals dieses offene und rückhallslose Bekenntnis des Unwertes unseres Kolonialbesitzes
Ein um so auffallenderes Bekenntnis als wenig mehr als ein Jahr vorher der Herr Staatssekretär seine berühmte Kolonialbilanz aufgemacht Halle, bei der eine ganz andere Stimmung zum Ausdruck kam.
Nun es handelte sich eben darum, diesen düsteren Untergrund zu malen, um hier im Parlament um so leichter die Zustimmung zu den verlangten Bahnen zu bekommen; um mit gutem Grund sagen zu können: das ganze Elend besteht nur so lange, als wir keine Bahnen haben.
Nur darum sind damals die Dinge rückhaltlos so dargestellt worden, wie sie wirklich sind, und die Bahnen sind dann in der Hoffnung von der Mehrheit des Hauses bewilligt worden, daß nunmehr eine Besserung eintritt.
Die Bahnen sind bewilligt worden, der Kredit auch; aber sie sind natürlicherweise noch nicht gebaut worden, und man kann deshalb mit Fug und Recht heute noch nicht von einer erheblichen Einwirkung der vorjährigen Beschlüsse auf die Kolonien reden; es wird wenigstens niemand ernsthaft glauben wollen, daß man nun, weil die Bahnbauten angefangen sind, oder das Geld wenigstens dafür bewilligt ist, mit einem Male die ganze Misere in den Kolonien sich ins Gegenteil verwandelt habe, daß, wo damals Elend bestanden, heute Wohlstand blüht, wo damals unsichere Zustände herrschten, und Ausbeutung der Eingeborenen bestand, heute ein förmliches Paradies für die (o) Eingeborenen eingekehrt ist.
Diesen Eindruck gewinnt man aber, wenn man die neuesten Mitteilungen verfolgt, die der Herr Staatssekretär über seine Reise in Südwestafrika gemacht hat.
Jetzt ist der Optimismus wieder oben auf, und wir befinden uns genau wieder an derselben Stelle wie damals, als der Herr Staatssekretär, ohne in Afrika gewesen zu sein, dem Reichstage seine Kolonialbilanz vorlegte.
Meine Herren, man muß sich fragen: wie kommt denn das
Entweder sind dem Herrn Staatssekretär in Südwestafrika Potemkinsche Dörfer gezeigt worden, und er hat nicht erfahren, wie es dort wirklich aussieht, oder, was eigentlich nach dem vorjährigen Vorgänge näher liegt: in diesem Jahr sind keine Bahnen nötig.
Es ist nicht nötig, so schwarz zu malen wie damals, und man muß, um wieder gehörig Stimmung für die Kolonien zu machen, rosa in rosa malen und den Wert der Kolonie in der Meinung der Bevölkerung möglichst heben.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Vorträgen sowohl in Dresden als hier im Hause über seine Reise nach Südwestafrika außerordentlich starke Hoffnungen auf die Möglichkeit der industriellen Entwicklung der Kolonie erwirkt; es sind Hoffnungen erweckt worden auf die landwirtschaftliche Entwicklung, auf die Entwicklung der Kolonien zu Aussuhrplätzen, die unserer Industrie die Rohprodukte liefern werden usw.
Nun hat die „Kreuz-Zeitung ''schon etwas Wasser in diesen Wein des Herrn Staatssekretärs gegossen.
Unmittelbar nach seinen Vorträgen wurden in der „Kreuz-Zeillmg ''sehr skeptische Stimmen laut über den übertriebenen Optimismus des Herrn Staatssekretärs, und in einer späteren Nummer der „Kreuz-Zeitung ''wurde von kolonialwirtschaftlicher Seite im einzelnen darauf hingewiesen, inwieweit der Herr Staatssekretär fehlgeht bei seinen Darstellungen, inwieweit seine Behauptung über die industrielle wirtschaftliche Entwicklungs- (ir) fähigkeit der Kolonien mit den Tatsachen in Widerspruch steht.
Ich will mir ersparen, diesen Artikel im einzelnen zu behandeln und vorzutragen.
Die Herren Kollegen haben ja sicher schon selbst die künstliche Verschönerung unserer Kolonien durch den Herrn Staatssekretär einer Korrektur unterzogen.
So rechtfertigt zum Beispiel die Steigerung des Handels keineswegs zu solch optimistischer Auffassung.
Wie groß ist denn der Gesamthandel mit allen Kolonien
Er beziffert sich einschließlich der Regierungsgüter auf 129, 9 Millionen Mark.
Das ist doch kein Handel, der irgendwie nennenswert auf die industrielle Entwicklung Deutschlands oder auf den Gesamthandel überhaupt einwirken könnte.
Und zieht man die starke Ausfuhr nach Südwestafrika ab, bei der die Regierungsgüter in ganz hervorragendem Maße beteiligt sind, so bleibt im Jahre 1907 nur ein Gesamthandel von 123- Millionen übrig, eine Steigerung seit 1906 um 2 ° Millionen.
Eine Steigerung von 2 Millionen in einem Jahr in den Kolonien, die ein Territorium umfassen, das um das Vielfache größer ist als das Deutsche Reich was will denn das besagen!
Um so weniger hat man Berechtigung, den Wert unserer Kolonien für Industrie und Handel zu übertreiben, als der deutsche Anteil an diesem Kolonialhandel nur etwas über 60 Prozent beträgt.
Er ist sogar von 64 Prozent auf 62 Prozent zurückgegangen.
Die Ausfuhr aus den Kolonien beträgt 41 Millionen Mark und davon die Ausfuhr nach Deutschland 67 Prozent; also eine so minimale Ziffer, daß man gar nicht auf die Einzelheiten des Handels selbst einzugehen braucht, um sofort zu ersehen, daß es ungerechtfertigt ist, Opfer, wie sie das Deutsche Reich jahrein jahraus für die Kolonien bringt, zu verteidigen mit der angeblichen handelspolitischen Entwicklung unserer Schutzzollgebiete.
Da ist auch die Baumwolle besonders Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
Februar 1909.
7205 (Eichhorn.)
(L.) hervorgehoben worden.
N'un, wir Sozialdemokraten würden es selbstverständlich begrüßen, wenn die deutsche Textilindustrie von dem amerikanischen Baumwollenmarkte unabhängig werden könnte.
Darüber ist ja kein Zweifel; wenn die Möglichkeit bestände, aus dem eigenen Lande die Baumwolle zu liefern, die die deutsche Industrie gebraucht, wer sollte so vernarrt und thöricht sein, daß er das nicht begrüßt
Aber ist denn die Möglichkeit gegeben, daß in absehbarer Zeit die Kolonialbaumwolle etwa die amerikanische Baumwolle vom deutschen Markt verdrängen könnte
1907 hat die Produktion in den Kolonien 3000 Ballen L 5 Zentner oder 750 Tonnen betragen.
Wenn wir uns vor Augen halten, daß nach Deutschland im gleichen Jahre 476 400 Tonnen Baumwolle eingeführt wurden, dann frage ich, was das besagen will, wenn 750 Tonnen davon ans unseren Kolonien kommen
Was ist das für ein winzig kleiner Bruchteil des deutschen Baumwollenbedarfs, der aus unseren Kolonien geholt wird!
Es würde, wenn wir diese 750 Tonnen abziehen, noch ein Bedarf von 475 650 Tonnen notwendig sein.
Wenn die Einfuhr aus den Kolonien sich verhundertfacht, dann hätten wir immer erst 75 000 Tonnen aus den Kolonien eingeführt, und 400000 Tonnen blieben noch von Amerika zu decken.
Es wird aller Wahrscheinlichkeit nach, wenn man überhaupt auf solche Hoffnung ernsthaft eingehen wollte, Jahrhunderte in Anspruch nehmen, ehe jemals die Kolonialbaumwolle auf dem Weltmarkt ins Gewicht fällt und für die Preisbildung der Baumwolle in Betracht gezogen werden kann.
Aber gerade mit den Hoffnungen auf die Baumwolle operiert man; die soll einwirken auf die Textilindustrie und die Kreise der Textilindustrie empfänglich machen für die Kolonialpolitik.
Man sucht mit den Ziffern über die Baumwollgewinnung Stimmung zu machen, rechnet darauf, daß die Bevölkerung nicht überlegt und nicht nachrechnet, (ir) wie groß der Bedarf und wie groß die Einfuhr aus den Kolonien in diesem Produkte ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mit den anderen Ausfuhrwerten liegt es natürlich nicht besser.
Ich bitte Sie, um sich zu überzeugen, diesen Kreuzzeitungsartikel, der gewiß nicht aus kolonialgegnerischen Kreisen kommt, einmal nachzulesen; er steht in Nr.
43 vom 27.
Januar.
Dort ist an den einzelnen Positionen nachgewiesen, wie unzutreffend die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs in seinen Vorträgen in Dresden und in Berlin gewesen sind in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklungsfähigkeit der Kolonien.
Wie es mit der Ausfuhr aus den Kolonien liegt, so auch mit der Einfuhr.
Es ist eigentlich selbstverständlich, daß außer jenen Produkten, Maschinen usw.
die gebraucht werden zum Betrieb der Einrichtungen, die mit Unterstützung der Regierung drüben geschaffen wurden: Eisenbahn, Schiffahrt, Verwaltung der Kolonien usw.
verzweifelt wenig Erzeugnisse der deutschen Industrie in die Kolonien gehen.
Einen ganz erheblichen Bestandteil der Einfuhr macht allerdings der Alkohol aus.
Der Herr Staatssekretär hat uns erzählt, daß in Südwestafrika der Alkoholmißbrauch geradezu tolle Dimensionen angenommen haben muß.
7000 Männer haben wir dort, und es ist allein ein Bierkonsum, ausgeschlossen Branntwein und Wein, von 35 000 Hektolitern zu verzeichnen; es kommen demnach jährlich 5 Hektoliter Bier auf den Mann.
Es ist bekannt, daß z.
B. die Kolonie Togo, die ja in diesem Jahre nicht ohne Reichszuschuß abschließt, ihre frühere günstige Finanzierung nur dem Zoll auf Alkohol verdankt.
Berücksichtigt man diese Verhältnisse und diese Handelsbilanz, dann verstehe ich nicht, wie man zu dem Urteil kommen kann, die Zustände in den Kolonien seien außerordentlich befriedigend, und wie man nun nach der vorjährigen pessimistischen Darstellung auf einmal wieder behaupten kann, die Kolonien (0) hätten eine ganz überraschendeAufwartsbewegunggenommen.
Man wird vielleicht sagen, die Zahl der weißen Ansiedler habe zugenommen.
Gewiß, sie ist, für alle Kolonien, von 12 300 auf 13 850 gestiegen.
Das ist ein Plus von 1500.
Das Bild ändert sich schon etwas, wenn man nur die Männer, die erwerbsfähigen, tätigen Männer in Betracht zieht, die ja nach der Theorie des Herrn Staatssekretärs allein das Aktivum der Kolonien ausmachen.
Da haben sich die Zugewanderten nur um 549 Männer vermehrt.
Übrigens sind unter diesen 13 850 Weißen nur 9400 Deutsche und nur 8427 erwerbsfähige Männer; die übrigen sind Frauen und Kinder.
Aber selbst von diesen 8427 sind noch ein sehr großer Teil Beamte und Missionare: allein 1100 Beamte, die natürlich vom Mutterlands aus unterhalten werden und die gar keinen wirtschaftlichen Wert im Sinne des Herrn Staatssekretärs darstellen, und 567 Missionare, die auch mit der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes selbst nichts zu tun haben.
Aus der Tatsache, daß, trotz Beendigung des südwestafrikanischen Aufstandes, die Zahl der Weißen sich nur um 1500 vermehrt hat, ergibt sich, daß man sich wahrhaftig nicht um die Kolonien reißt, und daß man in Deutschland noch lange nicht allgemein von dem Kolonialenthusiasmus befallen ist, den einzelne, interessierte Kreise zeigen.
Das ist nur zu begrüßen, weil sonst die Enttäuschungen, von denen einzelne schon genügend betroffen wurden, noch weitere Kreise in Mitleidenschaft ziehen würden.
Da ist uns erzählt worden und insbesondere in dem Vortrag des Herrn Staatssekretärs über seine südwestafrikanischen Eindrücke —: die Landwirtschaft in den Kolonien entwickele sich ausgezeichnet; die Siedlungsmöglichkeit wachse; und einzelne Kolontalreisende und Kolonialsachverständige stellten sogar die Ansiedlungsmöglichkeit noch über die handelspolitische Bedeutung der Kolonien.
Ich habe hier den Brief eines Farmers, der (i ) geschrieben ist nach der Reise des Herrn Staatssekretärs.
Der Manu schreibt: Dernburg ist auch hier in Ababis gewesen.
Ich habe ihn wohl gesehen, aber nicht gesprochen.
Er hätte eigentlich einmal zu mir kommen können, aber er hat es eben nicht getan.
Was will ich machen, ich als Bürgermeister
Hier bin ich nur noch ganz allein, hier in Ababts, mit meiner Frau; da gibt es nicht viel zu regieren.
Die anderen Weißen sind alle fortgezogen wegen Wassermangels.
Sie hatten hier kein Wasser mehr für ihr Vieh.
Ja, das kennt ihr in Deutschland natürlich auch nicht.
Hier hat es seit 1904 nicht mehr richtig geregnet.
Das ist wirklich traurig für das Vieh.
Alles vertrocknet, kein Gras mehr, bloß noch diese Stümpeln.
Aber ich war in Asien auf einem Platz, da sagten sie mir, es hätte 7 Jahre nicht mehr geregnet.
Und euch ist es immer zu naß.
Lieber K., ich denke, ich werde nicht mehr alt werden hier.
Es ist möglich, daß ich schon nächstes Jahr wieder nach drüben komme.
Es gefällt mir hier nicht mehr.
Wenn ich meine Bude in Karibib verkaufen kann, komme ich bald.
Ich will nun schließen usw.
Sie sehen, das ist so ein Stimmungsbild, das ein einzelner Farmer aus der Kolonie schreibt, und das für die Hoffnungen kennzeichnend ist, die der auswandernde Landwirt auf die Kolonien setzen darf.
Zugegeben wird, bei aller Schönmalerei, deren sich die amtlichen Berichte aus den Kolonien befleißigen ich muß zugeben, daß die amtlichen Berichte, die wir jetzt über alle Kolonien, zum Teil unter Beigabe vou Illustrationen bekommen, sich gewiß über alle Gebiete verbreiten, daß sie sich aber bestreben, alles nur in den günstigsten 986 7206 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Eichhorn.)
(L) Farben darzustellen, und ich würde es für gar keinen so großen Verlust halten, wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Gamp Erfüllung fände, nachdem uns aus Sparsamkeitsrücksichten diese Berichte nicht mehr in solchem Umfange übermittelt würden.
Heute haben sie in der Hauptsache den Zweck, Stimmung für die Kolonien zu machen, und wenn uns der Herr Staatssekretär jedes Jahr einen so objektiven und nüchternen Bericht gibt, wie er es dankenswerterweise im vorigen Jahre getan, wenn wir uns darauf verlassen könnten, daß er immer in der Stimmung wäre, die Dinge so kühl und so nüchtern darzustellen wie damals, so würde das vollkommen genügen, um eine richtige Beurteilung der Kolonien zu erlangen.
Freilich, auf den Herrn Staatssekretär ist in dieser Beziehung kein Verlaß.
Wenn die optimistische Stimmung die Oberhand gewinnt, dann kommt ihm die Phantasie zu Hilfe und drei Viertel seiner Darstellungen aus den Kolonien entfallen dann auf das Konto seiner phantastischen Hoffnungen, während nur der allerwinzigste Teil auf Rechnung der realen Tatsachen zu setzen ist.
Geschildert wird also in diesen Berichten trotz der Bestrebung, günstig darzustellen, daß die GesundheitsVerhältnisse sich zum guten Teile nicht nur nicht gebessert haben, sondern daß einzelne Krankheiten an Umfang sogar zugenommen haben und in andere Kolonien übertragen worden sind.
Das gilt von der Schlafkrankheit und von der Wurmkrankheit.
Das Reich hat erhebliche Ausgaben im Interesse der Gesundheitsförderung in den Kolonien zu machen.
Es werden ja sogar um nur ein Beispiel anzuführen, das allerdings in gewisser Beziehung charakteristisch ist Bedürfnisanstalten aus Reichsmitteln in den Kolonien aus Gesundheitsrücksichten errichtet.
Ich bin nicht dagegen, ganz gewiß nicht; aber es charakterisiert die Zustände in den Kolonien, wenn hier das Deutsche Reich Geldmittel zu solchen Anstalten hergeben muß, von (iy denen man annehmen sollte, daß sie mindestens doch aus den eigenen Mitteln der Kolonien herzustellen seien.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär allerdings und das wird wohl seine Stimmung beeinflußt haben von den neuen Werten erzählt, die in den Kolonien entdeckt worden sind.
Mit Vorbehalt hat er uns mitgeteilt, daß nach Berichten ich glaube: des Herrn v. Lindequist am Kilimandscharo die Besiedlungsfähigkeit bedeutend größer sein soll, als man ursprünglich angenommen hatte.
Er hat nun gleich die Konsequenzen aus dieser Hoffnung gezogen und gemeint: unter solchen Umständen werden wir natürlich eine Bahn nach dem Kilimandscharo bauen müssen.
Die Rentabilität würde gegeben sein und nach der von ihm aufgestellten Theorie, daß Bahnen nur gebaut werden, die von vornherein die Rentabilität in sich selbst haben, würde sich der Bau rechtfertigen.
Die Rentabilitätsrechnung stützt sich dabei natürlich immer auf einen unkontrollierbaren Bericht.
Es wird dann wohl nicht lange dauern, bis die Bahn an dem geplanten Endpunkte angelangt ist.
Man hat so wenigstens Veranlassung, Gelder auszugeben und die Forderung nach solchen Geldern hier im Reichstage zu begründen.
Dann kommt der Herr Staatssekretär mit dem Clou seiner neuen Werte in Südwestafrika, den Diamanten.
In Südwestafrika liegt ja der Reichtum geradezu auf der Straße; auf einer nicht allzu breiten, 75 Kilometer langen Strecke werden Diamanten gefunden, die man ganz mühelos vom Boden auflesen kann; sie liegen nur in einer 30 Zentimeter tiefen Sandschicht.
Man braucht nur den Sand durch ein Sieb zu schütteln, und man hat die Diamanten, die man in die Tasche steckt und man ist dann ein reicher Mann.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise sind in 4 Monaten für 1100 000 Mark Diamanten gesammelt worden.
Also ein gewaltiger Wert, wenn man bedenkt, daß die Diamantengewinnung ohne (v) jede maschinelle Einrichtung vor sich geht, lediglich mit den allerprimitivsten Mitteln, die in den Kolonien überhaupt angewendet werden können.
Gesehen haben wir diese Diamanten bis jetzt nicht.
(Rufe: Oho!)
Ich will aber nicht bestreiten, daß Diamanten da sind.
Man hat erzählt, daß in Hanau Kollektionen solcher Diamanten bereits geschliffen und als Muster herausgegeben worden sind.
Damals, als mein Kollege Scheidemann die Hanauer Diamantenschleiferei beim Staatssekretär in empfehlende Erinnerung brachte, wies der Herr Staatssekretär diesen Wunsch zurück.
Ich habe hinterher erfahren, daß um dieselbe Zeit der Herr Staatssekretär mit den Hanauer Diamantenschleifern bereits in Unterhandlung gestanden hat.
Ich erwähne das nur nebenbei.
Jedenfalls sollen Diamanten vorhanden sein, und man könnte weiter folgern, daß die Hoffnungen, die daran geknüpft werden, keine übertriebenen genannt werden dürfen.
Die Schätzungen sind sehr verschieden.
Ich will Zahlen hier nicht anführen.
Die eine Zahl, die gegeben wird, vielleicht von der vorsichtigsten Seite, könnte das Gegenteil von dem beweisen, was ich über den Optimismus des Herrn Staatssekretärs ausgeführt habe.
Von dieser Seite wird der Gesamtwert der Diamanten nicht hoch eingeschätzt.
Es gibt aber auch Kreise, die ihn drei- und viermal so hoch einschätzen.
Würden diese Schätzungen von sogenannten Fachmännern zutreffen, dann wäre das Erträgnis aus den Diamanten noch immer nicht so groß, daß es die Kosten decken könnte, die uns der westafrikanische Aufstand verursacht hat.
Was bedeutet denn der kolossale Schatz, den wir in Südwestafrika gefunden haben, wenn nicht einmal soviel herauskommt, als die Kosten jenes Vernichtungsfeldzuges, der gegen die Hereros in Südwestafrika geführt worden ist, jenes Verntchtungsfeld- (») zuges, deffen Grausamkeit und unmenschliche Greuel heute glücklicherweise nicht mehr bestritten werden!
Das ist wenigstens ein Erfolg der neueren Kolonialpolitik.
Als wir vor ein paar Jahren in schärfster Weise die Kolonialpolitik brandmarkten, als wir die Kolontalgreuel, die von Weißen gegen Eingeborne verübt wurden, kennzeichneten, nannte man das Verhetzung; man warf uns vor, wir brächten Deutschland in Mißkredit, wir arbeiteten mit solchen Behauptungen gegen das eigne Vaterland!
Und heute, meine Herren, heute ist es der Herr Staatssekretär selbst, der von dieser Stelle aus, und zwar in Gegenwart des sogenannten obersten Kriegsherrn, erzählen muß von den „bösen Folgen einer der Eigenart des Landes nicht angepaßten Kriegsführung ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der oberste Kriegsherr muß diesen Rüffel ruhig einstecken, muß ruhig anhören, daß sein Staatssekretär sagt, sein damaliger glorreicher Krieg gegen die Hereros sei von bösen Folgen begleitet und der Eigenart des Landes nicht angepaßt gewesen.
Es war allerdings ein Vernichtungsfeldzug, deffen Folgen heute noch gespürt werden und noch lange zu spüren sein werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt: „Der oberste Kriegsherr hat einen Rüffel einstecken müssen ''; so habe ich Sie verstanden.
(Zustimmung.)
Sie bestätigen es.
Daun rufe ich Sie zur Ordnung.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn nun aber wirklich die Diamantenernte, die in Södwestafrika in Aussicht gestellt ist, so groß sein sollte, daß sie der Summe nach annähernd die Aufwendungen deckt, die das Mutterland für die Kolonie Südwestafrika allein in jener 7207 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1069.
(Eichhorn.)
(L) Aufstandszeit gemacht hat, dann erhebt sich die Frage: kommt auch dieses Erträgnis dem Mutterlands wieder voll zu gute
Wer hat den Nutzen von dieser Dtamantenernte
1 Es ist nicht das Reich, nicht das Mutterland, das diesen glücklichen Fund uneingeschränkt ausbeuten kann: es ist das Großkapital, das sich in „heroischer Kolonialpolitik '', wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, rasch und mühelos bereichern will, das den Löwenanteil von dieser Diamantenernte haben wird.
Es ist zwar ein Erlaß herausgekommen, der die Rechte des Reichs gegenüber jedem Kapital wahrte.
Was will aber der Erlaß, wenn ein guter Teil jener Stellen, auf denen Diamanten gefunden werden, im Besitz von kapitalistischen Gesellschaften ist
Vorerst hatte diese Entdeckung und hat der Jubelruf, der von dem Herrn Staatssekretär über den Diamantenfund ausgestoßen wurde, nur zur Folge, daß ein wildes Börsenspiel um die Kolonialwerte Platz griff.
Die Aktien der Kolonialgesellschaft von Südwestafrika sind in ganz kurzer Zeit von 200 auf 500 Prozent im Kurse gestiegen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine ungeheure Steigerung, die natürlich eines schönen Tages zu starken Verlusten derjenigen führen wird, die so leichtgläubig sind, auf solche Hoffnungen hin den Ankauf von Aktien in größerem Maßstabe zu vollziehen.
Und nicht nur die Aktien dieser Kolonialgesellschaft, auch die anderen Kolonialaktien, die an der Börse gehandelt werden, haben ähnliche Aufwärtsbewegungen aufzuweisen: da sind die Anteile der Otavigesellschaft.
Sie standen Ende Januar 1908 sogar unter pari, auf 98V-, das war Ende Januar 1908; im November 1908 waren sie unter dem Eindruck der Berichte von der Reise des Herrn Staatssekretärs auf 178 gestiegen und schnellten nach den Reden des Herrn Staatssekretärs, die er in Dresden und hier gehalten hat, von 180 auf 210 hinauf.
(n) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Staatssekretär: das geht doch mich nichts an, ich bin nicht schuld daran, wenn an der Börse wild drauflosspekuliert wird auf Grund von Mitteilungen, die ich über den Wert und die Entwicklung unserer Kolonien mache.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär darin fast recht geben.
Die Börsianer sollten wissen, mit welch lärmender Reklame jede Neugründung ins Werk gesetzt wird, und wie unberechtigt es ist, ohne weiteres darauf reinzufallen, wenn wieder einmal angekündigt wird: da und dort prosperiert irgend ein Unternehmen in glänzender Weise.
Aber ob nun schuld oder nicht schuld ich konstatiere ja nur die Tatsache, daß der einzige Erfolg dieser Diamantenherrlichkeit zunächst ein wildes Börsenspiel gewesen ist, an dem sich nicht nur das deutsche Kapital, sondern auch das gesamte internationale Kapital beteiligt hat.
Die Engländer sind sehr stark in südwestafrikanischen Werten beteiligt.
Die Engländer waren waghalsiger in der Beziehung als der deutsche Kapitalist, der ja auch gern und viel verdienen will, aber zaghafter, insbesondere bei Kolonialwerten, vorgegangen ist.
So ist die Otavtkompanie fast durchweg in englischem Besitz, die Muttergesellschaft dieser Kolonialgesellschaft, die englische Südwestafrikanische Kompanie arbeitet fast durchgängig mit englischem Kapital, und es ist auch in der deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrtka englisches Kapital angelegt.
Unter den neueren Kurstreibereien werden nun von deutschen Spekulanten diese englischen Werte zu hohem Kurs zurückgekauft, und es wird direkt deutsches Kapital ich bedaure das nicht, denn es ist Spekulantenkapital hinausgegeben, um dort in der Kolonie unter dem prophezeiten Aufschwung auch einen gehörigen Gewinn zu machen.
Die Kolonialgesellschast hat nun ihr Kapital um eine Million Mark erhöht, aber nur 25 Prozent eingezogen.
Hierbei hat man die nationale Phrase wieder einmal (v) spielen lassen, man hat gesagt und das ist kein Geheimnis, sondern das hat in den Blättern gestanden, die über Börsenvorgänge zu berichten Pflegen —, die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika wolle den Einfluß des deutschen Kapitals unter allen Umständen wahren, und deshalb sei es notwendig, das Kapital um eine Million Mark zu erhöhen.
Ich stehe dieser Behauptung sehr skeptisch gegenüber.
Diese neue Million, die nur zu 25 Prozent eingezogen ist, befindet sich ausschließlich in den Händen einiger weniger Großbanken, und es wird sich viel weniger um den deutschen Einfluß im allgemeinen als um den Einfluß der paar Großbanken und Gesellschaften handeln.
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär stark im Bann dieser Großbanken steht.
Ich halte diesen Zustand für ebenso bedenklich wie jenen, da die Bureaukraten im Reichskolonialamt sich von den Tippelskirch übertölpeln ließen und die bekannten Verträge abschlössen, die der Herr Staatssekretär in guter kaufmännischer Berechnung und Einsicht nun revidiert und aufgehoben hat.
Diese Tat war gewiß ein Fortschritt, aber es ist nicht minder bedenklich, wenn man annehmen muß, daß der Herr Staatssekretär, der sich ja immer im Einvernehmen mit diesen großen Gesellschaften befinden muß, weil sie ja die Träger des gesamten deutschen Kapitals in den Kolonien sind, zu stark unter den Einfluß dieser Kreise gerät, sodaß damit die Kolonien gewissermaßen in den Dienst der Privatintereffen dieser Leute gestellt werden.
Meine Herren, diese Kolonialgesellschast wird demnächst ihren Vorsitzenden wechseln.
Der jetzige Vorsitzende Bugge wird ersetzt durch den früheren Gouverneur v. Bennigsen, den bekannten Gegner des Dr. Peters.
Damit kommt ein kolonialer Fachmann an die Spitze dieser Gesellschaft, und ich glaube, daß dann ihr Einfluß auf die Regierung und insbesondere auf den Herrn (iy Staatssekretär eher noch steigen als abnehmen wird; denn man wird sich darauf berufen, daß der Leiter der Gesellschaft selbst Träger der deutschen Regierungsgewalt in den Kolonien gewesen ist und also wohl auch verstehen müsse, was der Kolonie fromme.
Meine Herren, es ist ja überhaupt charakteristisch, daß unsere Kolonien heute zum wesentlichen Teile das Objekt für die Ausbeutungsgelüste des Kapitals sind.
Von einer nennenswerten Besiedelung der Kolonien durch mittlere und kleine Landwirte kann ja gar nicht die Rede sein.
Nach den Darstellungen des Herrn Staatssekretärs selbst ist es ja ausgeschloffen, daß ein Farmer auch nur mittelmäßig durchkommt, wenn er nicht 50 000 bis 55 000 Mark Anlagekapital zur Verfügung hat.
Von einer bäuerlichen Besiedelung der Kolonien kann also nicht gut die Rede sein.
Es werden andere Mittel angewendet, um die Kolonien auszunutzen, um das deutsche Kapital zu bereichern, das dort angelegt ist, und diese Mittel sind wahrhaftig nicht immer die gewähltesten.
Es wird mir mitgeteilt, daß von einer hiesigen Bankfirma eine ganze Anzahl kolonialer Gründungen ins Leben gesetzt wurden, so die Kameruner Kautschukgesellschaft, Borneokautschukgesellschaft, Ostafrikanische Pflanzungsgesellschaft, Bismarckarchipelgesellschaft, Borneohandelskompanie, Samoakautschukgesellschaft usw.
Das sind alles Gründungen, die von einer einzigen Firma ausgehen.
Unter dem Einfluß lärmender und die Kolonialverhältniffe außerordentlich günstig darstellender Erzählungen werden die Anteile an den Mann gebracht, sie werden selbstverständlich zum Nennwert an die Kapitalbesitzer verkauft, die zum Teil aus Spekulationssucht diese Werte erwerben.
Ein guter Teil dieser Werte steht heute schon bis 50 Prozent unter pari, sodaß schon gewaltige Kapitalien verloren worden sind zugunsten der Gesellschaften, die bestrebt 7208 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Eichhorn.)
(v) find, die Kolonien in ihrem eigenen Interesse auszubeuten und auszunützen.
Wenn überhaupt etwas aus den Kolonien zu holen ist, so wird es von den großen Banken geholt und vielleicht von ehemaligen höheren Kolonialbeamten und Offizieren, die dabei beteiligt sind, vielleicht auch von spekulierenden Parlamentariern, die mit Begeisterung die Kolonialpolitik vertreten; diese haben den Gewinn, nicht aber das deutsche Volk in seiner Allgemeinheit.
Die bisherigen Erfolge in Handel, Industrie und Landwirtschaft, so bescheiden sie sein mögen, kommen fast ausnahmslos den weißen Ausbeutern zu gute, die sich, wie wiederholt offiziell betont worden ist, in leichter und müheloser Weise zu bereichern suchen, und die nicht zurückschrecken selbst vor den verwegensten Mitteln, und selbst auf die Gefahr hin, daß Aufstände entstehen, wie wir sie schon in Südwestafrika, in Ostafrika und in Kamerun gehabt haben, und wie sie nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre uns wieder in Kamerun bevorstehen, wenn dort infolge der übertriebenen Ausbeutung durch die Händler der wirtschaftliche Zusammenbruch erfolgt.
Dieser Rücksichtslosigkeit gegenüber, die hier zur Empörung der Eingebornen führt, ist in dem Herrn Staatssekretär der Kaufmann erwacht, und er hat sich bemüht, Vorsorge vor Wiederholungen zu treffen, auch Vorsorge vor der allzu wilden Profitjägerei in den Kolonien.
Er hat mit Recht den Satz aufgestellt: der Arbeiter in den Kolonien ist ein Wertobjekt; da wir andere als schwarze Arbeiter in größerem Maße dort nicht haben können, haben wir dafür zu sorgen, daß diese arbeitenden schwarzen Wertobjekte nicht vernichtet, sondern einigermaßen geschützt werden.
Die Ausführungen, die er über die Arbeiterfrage in seinem Vortrage über die südwestafrikanischen Eindrücke gemacht hat, und die sich auf Seite 33 und 34 der kleinen die Vorträge enthaltenden Schrift finden, decken sich mit dem, was voriges Jahr in der (2) Denkschrift über Ostafrika gesagt wurde.
Es handelte sich darum, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß die Kolonien nicht von den Arbeitern entblößt, sondern daß möglichst billige und möglichst viele Arbeiter herangeholt werden.
Ich will hier eine Bemerkung einschalten über das Los der weißen Arbeiter in den Kolonien.
Es ist da eine Zuschrift, die in einem hiesigen Blatt veröffentlicht worden ist, die von weißen Arbeitern ausgeht, die an der Otavi-Minen- und Etsenbahngesellschaft beschäftigt sind, und die die Zustände bei dieser Gesellschaft allerdings in einem höchst ungünstigen Lichte erscheinen läßt.
Es wird in dieser Zuschrift gesagt: Schon seit längerer Zeit herrschen hier bei dieser Gesellschaft Zustände, die wirklich das Interesse des Publikums erregen werden.
An der Eisenbahn sowohl wie an der Mine sind mehr als die Hälfte der Handwerker, Streckenarbeiter und selbst ein Teil der höheren Beamten Nichtdeutsche.
Es sind infolgedessen und auch wegen der sonst hier herrschenden traurigen Geschäftslage so viele Weiße (Deutsche) ohne Stellung, daß z.
B. Windhuk, die Hauptstadt des Schutzgebiets, voll von ihnen ist.
Wie diese Leute ohne Existenzmittel und bei den hier herrschenden teuren Lebensmittelpreisen ihr Dasein fristen, können Sie sich vorstellen, und dabei kommt fast mit jedem in Swakopmund anlangenden Dampfer noch Zuzug aus aller Herren Länder an, der sich für geringen Lohn anbietet, was die Kündigung älterer, hier ansässiger Landsleute zur Folge hat.
Namentlich an der OtaviMinen- und Eisenbahngesellschaft sind sehr viel Italiener, Spanier, Ungarn, Kroaten, Russen, Engländer, Holländer usw.
angestellt, die meiner Ansicht nach als Arbeiter einem Deutschen an Tüchtigkeit und Kenntnissen nicht überlegen sind, jedoch durch Protektion von ihren Landsleuten, (oj die sich in besseren Stellungen bei dieser Gesellschaft befinden, bevorzugt werden.
Es wird dann erzählt, daß fast jede Woche einmal Kündigungen vorkommen, mitunter Kündigungen von Leuten, die kaum 8 bis 14 Tage dort gearbeitet haben, daß man diese Leute bei der Entlassung nicht einmal mit Geld oder einem Freifahrschein versieht, sodaß sie die 576 Kilometer lange Strecke von Tsumeb nach Swakopmund als Handwerksburschen durchwandern müssen.
Das sind Zustände, unter denen schon deutsche Arbeiter zu leben haben; wie nun erst, wenn es sich um Eingeborne, um schwarze Arbeiter handelt!
Nun hat man in Südwestafrika diese schwarzen Arbeiter noch nicht einmal, selbst wenn man sich Mühe geben wollte, sie gut zu behandeln.
Die Negierung hat daher die Frage aufgeworfen und in gewissem Sinne auch schon beantwortet, ob das Owamboland auszuschließen sei, um Arbeiter für Südwestafrika zu erlangen.
Meine Herren, wenn es sich um eine Ausschließung des Owambolandes handeln sollte, wenn die ersten Versuche, die ja ihren Ausdruck in einer Einstellung in den Etat finden würden, dazu führen sollten, daß nunmehr etwa der Zuzug Weißer in das Owamboland in größerem Maße stattfindet, der dann natürlich auch bewaffnete Macht hinter sich haben müßte, um unter den sehr bedenklichen Zuständen bestehen zu können, dann würde meine Partei gegen solche Absichten auf das allerentschiedenste protestieren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Regierung alles vermeiden muß, was in Südwestafrika wieder Unruhen herbeiführen kann.
Wenn dort heute ein außerordentlicher Arbeitermangel besteht, dann hat sich das die frühere Regierung eben selbst zuzuschreiben, die den Menschenbestand an Hereros in dieser grausamen und rücksichtslosen Weise vernichtet hat.
Einer der Leiter jener englischen Südwestafrikakompanie Davis (i ) hat in einer Erklärung ausgesprochen, daß gerade die Hereros der brauchbarste Arbeiterstamm gewesen sind.
Er stellt sie als kräftige, intelligente und für ihre Arbeit interessierte Arbeiter hin, die er sogar als Vorarbeiter in seinen Minen und seinem Verhüttungsbetriebe habe verwenden können.
Diese Behauptung, meine Herren, beweist einmal, in welch unglaublicher Weise gewirtschastet worden ist, wie sehr man sich an den Interessen des Reichs bei jenem Feldzug versündigt hat; sie beweist aber auch, daß die Sklavennatur der Neger, die von allen Seiten hier betont wird, und die als Grund dafür angegeben wird, daß man die Neger stets und unter allen Umständen anders zu behandeln habe als die Weißen, daß diese Sklavennatur nicht vorhanden ist.
Wir haben gestern wieder Äußerungen gehört, die den Eingebornen unter allen Umständen, für alle Zeit als unzivilisierten, wilden Menschen behandelt sehen möchten.
Es wurde gesagt: es muß geprügelt werden.
Selbst Herr Schwarze (Lippstadt) hat gesagt: geprügelt muß werden, nur, meinte er, nicht zu Unrecht.
Ja, meine Herren, was soll denn das heißen: nicht zu Unrecht
Wenn man das Prügeln nicht überhaupt abschaffen will, dann wird immer die Gefahr bestehen, daß zu Unrecht geprügelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Starke wird natürlich immer sagen, er prügelt mit Recht, während der Eingeborne, der Betroffene stets das Empfinden hat, daß er zu Unrecht geprügelt wird, auch wenn man der Form nach einmal annehmen könnte, diese Exekution stütze sich auf eine rechtliche Verurteilung.
Das Prügeln muß vermieden werden.
Die Eingebornen können nicht auf eine höhere Kulturstufe kommen, wenn man sie dauernd nicht als Menschen behandelt, sondern durch diese Prügelei dem Tiere näher bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7209 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Eichhorn.)
M Diese Auffassung, daß nicht genug geprügelt wird, hat ja auch der ehemalige Gouverneur von Ostafrika Herr v. Liebelt hier gestern zum Ausdruck gebracht, und diese Tatsache führt mich nun dazu, einige Worte über Ostafrika zu sagen.
Wir konnten, meine Herren, gestern in den Abendstunden ein interessantes Duell beobachten zwischen dem Herrn Staatssekretär auf der einen Seite und den Herren v. Liebelt, Arendt, Lattmann und anderen Rednern auf der anderen Seite.
Es war der Kampf gegen das System Rechenberg und mit dem System natürlicherweise auch gegen den Mann, der der Träger dieses Systems ist, und der ihm auch den Namen gegeben hat.
Um was handelt sich 's denn bei dem System Rechenberg
Im vorigen Jahre haben wir eingehend darüber gesprochen.
Im vorigen Jahre, als der Herr Staatssekretär seine Erfahrungen aus Ostafrika wiedergab, stellte er auf Grund dieser Erfahrungen sein sogenanntes Kolonialprogramm auf.
Die Pflanzer wollten die Ausbeutung der Eingebornen möglichst schrankenlos und rücksichtslos unbelästigt durch behördliche Aufsicht und behördliche Einschränkungen betreiben, eine Ausbeutung und eine Ausnützung dieser Eingebornen, die natürlicherweise sehr bald ähnlich wie in Südwestafrika zur radikalen Vernichtung der Eingebornen führen muß.
Dem stellt nun der Herr Staatssekretär seine Theorien gegenüber, daß in den Eingebornen sich Werte repräsentieren, die Aktiva der Kolonie, und daß man diese schrankenlose Ausbeutung so weit eindämmen muß, daß sie Stabilität erlangen und unter Formen bestehen kann, die nicht geradezu zur Vernichtung der Eingebornen führen.
Hier stoßen diese beiden Richtungen aufeinander.
Dort die rücksichtslose Vertretung der Pflanzerinteressen, dort die rücksichtslose Vertretung des Kolonialkapitals, das den Eingebornen als ein Fundobjekt betrachtet, mit dem (er) es machen kann, was es will, das so gut wie sein Eigentum ist, über das es nur in seinem ureigensten Interesse verfügen kann.
Es sind das dieselben Anschauungen, die auch auf der vorigen Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft zum Ausdrück kamen.
Diese Hauptversammlung, die im vorigen Jahre in Bremen stattfand, hat zahlreiche Belege für diese Auffassung geliefert.
Dort sagte Herr l) r. Hintorf-Charlottenburg: Wir müssen das spreche ich ruhig aus den Herrenstandpunkt ihnen gegenüber bewahren.
Damit ist nicht gesagt, daß wir sie zu Sklaven machen wollen.
Aber der Unterschied zwischen Herrenklasse und Arbeitern muß doch hochgehalten werden.
Der Unterschied ist nur der, daß man die Eingebornen nicht Sklaven nennt, daß sie in Wirklichkeit aber selbstverständlich nichts anderes als Sklaven sein sollen.
Zu ähnlichen Äußerungen verstieg sich auch Herr Paasche, der auf dieser Hauptversammlung war, unser Herr Vizepräsident.
Dort war er natürlich weder als Reichstagsabgeordneter noch als Vizepräsident des Reichstags anwesend, obwohl er im Bericht als Vizepräsident des Reichstags bezeichnet wird.
Dort führte er als Mitglied der Deutschen Kolonialgesellschaft aus: Wir erkennen hier alle den Wert der Kolonien.
Wir wollen deutsche Kolonien, und nicht Negerkolonien.
Die Neger sollen milde Herren haben, die sie erziehen, wie es sich geziemt für gebildete Leute.
Im übrigen verteidigt er die Zwangsarbeit.
Er fragt: was ist Zwangsarbeit
was ist Freiheit
usw.
usw.
ein Standpunkt, der sich ganz dem Standpunkt des Herrn Hintorf nähert, der eben auch den eingewanderten Deutschen von vornherein als den absoluten Herrn über Leben und Eigentum der Eingebornen betrachtet und die Konsequenzen (0) aus diesem Standpunkt zu ziehen gewillt ist.
Der Direktor der Deutschen Togogesellschast, Hupfeld, führt Ähnliches aus: Wir treiben Kolonialpolitik für uns Deutsche und nicht für fremde Rassen.
Wir gehen nicht hinüber, weil sich dort die Schwarzen dann und wann aufgefressen haben.
Wir sind nicht der Allerweltsschutzmann.
Wir freuen uns, wenn wir den Schwarzen Kultur bringen können.
Kultur vom Schlage des Herrn Hupfeld man braucht nur an Togo zu denken!
Der Vorteil des Vaterlandes muß aber ausschlaggebend sein.
Es muß uns klar sein, daß wir es drüben mit einer anderen Raffe zu tun haben.
Das Verhalten der Engländer ist ein anderes auf dem Papier und in Wirklichkeit.
Es handelt sich darum: Wollen wir den Rassenunterschied festhalten oder nicht
Ich bin der Ansicht, wir müssen ihn aufrechterhalten.
Und er macht dann Vorschläge, wie dieser Raffeustandpunkt aufrechterhalten und der Herrenstandpunkt der weißen Pflanzer in schärfster Weise zum Ausdruck gebracht werden kann.
Das ist die eine Seite, und die andere Seite ist die, wie sie sich wie soll ich sagen
in den Reformen das ist vielleicht noch zuviel gesagt —, in den Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn v. Rechenberg ausdrückt.
Darüber gerät nun Herr Arendt, der rückhaltlos auf dem Standpunkt der Pflanzer steht und ihn vertritt, vollständig aus dem Häuschen.
(Heiterkeit.)
Er hat uns gestern vorgejammert und seine Klagen ertönen lassen über den Schutz der Unterdrückten, der dort drüben fehle; er hat uns erzählt, wie amtliche Nachrichten der Presse verweigert werden, wie sie deswegen boykottiert (i ) wird, weil sie die Volksmeinung zum Ausdruck bringt.
Ach, meine Herren, wie wird einem doch, wenn man Herrn Arendt so reden hört, Herrn Arendt, der sich als alter Afrikaner geliert!
Ich habe immer angenommen, die Wiege seiner Vorfahren hätte in Kleinasien gestanden und nicht in Afrika.
Er sagte aber von sich selbst: als alter Afrikaner habe ich das Recht, einzugreifen und Kritik an den Dingen zu üben.
Nun muß man sich vorstellen: Herr Arendt als Schutzengel der Unterdrückten, derselbe Arendt, der, ohne sich Gewissensbisse zu machen, für die Unterdrückung der Polen, für die Unterdrückung der Arbeiter hier in Deutschland eintritt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der rückhaltlos jedem Gesetze zustimmt, das eine Knebelung der deutschen einheimischen Presse darstellt!
Herr Arendt beschwert sich darüber, daß amtliches Material nicht an eine oppositionelle Zeitung gegeben wird.
Warum beschwert er sich bei uns in Preußen und Deutschland nicht
Haben wir denn da irgend ein oppositionelles Blatt, das amtliche Nachrichten enthält
Da schweigt Herr Arendt!
Er sitzt im preußischen Landtage und im Reichstage und hat Gelegenheit genug, die Interessen der Deutschen wahrzunehmen und gegen die Unterdrückung der Deutschen aufzutreten.
Das fällt ihm nicht ein, er verteidigt nur die Freiheit der Ausbeuter in Afrika, die Freiheit, die er dort gefährdet glaubt, wo die Interessen der Kolonialkapitalisten ins Spiel kommen.
Meine Herren, auch der in der Feuertaufe der Wahlschlacht gehärtete Herr Abgeordnete v. Ltebert läuft Sturm gegen den falschen Humanitätsdusel; er sagte uns gestern, er sei in der Feuertaufe der Wahlschacht gehärtet worden.
In einer solchen Wahlschlacht kann man freilich besser abgehärtet werden gegen Recht und Wahrheit und gegen das lästige Fragen darnach, wo die Gelder geblieben sind, 7210 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Febmar 1909.
(Eichhorn.)
M die unter seiner Gouverneurherrschaft ausgegeben worden sind, und deren Ausgabe durch den Etat nicht gerechtfertigt war.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert möchte nun gleichfalls wie der Abgeordnete Arendt gebrochen sehen mit dem System Rechenberg.
Am liebsten wäre ihm wohl, wenn das alte Peitschenregiment wieder eingeführt würde, und er droht sogar mit einem bevorstehenden Aufstand, der nach seiner Auffassung zwar nicht von den Pflanzern ausgehen soll, sondern der infolge der Milde und Menschenfreundlichkeit von den Eingebornen veranstaltet werden soll, wenn nicht bald eine Änderung eintritt.
Erfreulicherweise hat der Herr Staatssekretär gestern diese Insinuation zurückgewiesen.
Nicht weil er, wie wir, reine Kulturpolitik in den Kolonien treiben will, sondern aus kaufmännischer Klugheit.
Die Kolonialbegeisterten wollen, wie ich schon vorhin erwähnte, durch durch nichts beengte Brutalität die Ausbeutungsmöglichkeiten erhöhen.
Sie wollen sich, wie ich Ihnen vorhin durch Beispiele erwiesen habe, zu unumschränkten Herren der Kolonie machen, die die Eingebornen ausnutzen, wie es ihnen beliebt.
Herr Dernburg sagt: diese heroische Kolonialpolitik heroisch nennt er sie mit einer gewisfen höflichen Umschreibung; es liegt ja immer im Wesen der Räuberromantik, daß die Gewalttaten mit dem Schimmer des Heldenhaften umkleidet werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist abgeschlossen, und jetzt hat die bürgerliche kommerzielle Kolonialpolitik an die Stelle zu treten, also anstatt des Raubbaues die stabile Ausbeutung, die da vermeidet, daß darüber die Eingeborenen zu Grunde gehen.
Wenn wir die Wahl zu treffen haben zwischen diesen beiden Systemen, für deren keins wir uns erwärmen können wir bekämpfen sie beide in nachdrücklichster Weise —, dann ist freilich Herr Dernburg mit seinem (s) System immer noch als das kleinere Übel anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden uns dagegen wenden, wenn der Plan, die selbständige Selbstverwaltung in Ostafrika aufzuheben, scheitern oder durch irgend welche budgetäre Maßnahmen vereiteltwerden sollte.
Wir sind selbstverständlich rückhaltlose Anhängerder Selbstverwaltung; aberkannjetztin derKolonievon Selbstverwaltung überhaupt eine Rede sein
Es ist uns ja erzählt worden, daß die Selbstverwaltung in Ostafrika aus dem Bezirksamtmann und ein paar Leuten, die er sich ernennt, besteht.
Mit diesen verfügt er frei über die Gelder, die ihm auf Grund der Selbstverwaltung überlassen sind, über die Hälfte der Hüttensteuer.
Das heißt, die Eingebornen haben das Geld aufzubringen.
Der Bezirksamtmann verfügt darüber, er verwaltet das Geld, oder vielmehr er verschwendet es nach den Mitteilungen, die uns geworden sind.
Wenn mit diesen Zuständen aufgeräumt wird, wenn hier eine größere Kontrolle des Parlaments ermöglicht wird, um die allerschlimmsten Schäden und Greuel auszumerzen, dann wäre es verkehrt von uns, wenn wir einer solchen Absicht, unbeschadet unserer prinzipiellen Gegnerschaft gegen die Kolonien, nicht zustimmen wollten.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus sind wir natürlich auch Anhänger einer möglichen Selbstverwaltung in Südwestafrika.
Wir haben nichts dagegen, wenn dort der Versuch gemacht wird, eine Art Selbstverwaltung einzuführen, obwohl in Ostafrika, wie sich gezeigt hat, die Selbstverwaltung bisher Schiffbruch erlitten hat.
Es scheint uns nun aber, daß die Regierungsordnung, die über die Selbstverwaltung in Südwestafrika herausgekommen ist, genau wieder zu denselben Zuständen zu führen geeignet ist, wie wir sie jetzt in Ostafrika haben.
Die mangelhafte demokratische Organisation, die vorgesehen ist, muß dazu führen, daß wir auch in Südwestafrika über kurz oder lang ähnliche Zustände haben wie in Ostafrika, (o) mit dem einen Unterschied, der auch gewiß ein Fortschritt ist, daß nicht von vornherein diesem Selbstverwaltungskörper erhebliche Einnahmen, die jetzt schon festgelegt sind, zur Verfügung stehen.
Wollen Sie Einnahmen haben, so müssen eben in Zukunft neue Steuerquellen erschlossen werden, und diese Selbstverwaltungskörper haben darüber zu befinden.
Um noch einmal zusammenzufassen: wir werden für solche Selbstverwaltung dort immer sein, wo es möglich ist, die größeren Kreise der Interessierten auch zu dieser Selbstverwaltung heranzuziehen, und zwar nicht nur die Eingewanderten.
Ich verstehe nicht freilich stehen wir hier im prinzipiellen Gegensatz zu der Mehrheit desHauses—, wie man den Eingebornen von vornherein als gleichberechtigten Menschen ausscheiden kann.
Wir stehen auf dem Standpunkt, man muß Formen suchen, unter denen auch der Eingeborne beteiligt werden kann, daß er ein Mitrederecht habe bei der Verwaltung der von ihm aufgebrachten Gelder.
Es muß möglich sein, Eingeborne, die man zur Schutztruppe machen will, denen man den Polizeidienst anvertraut, die man nach und nach in die niederen Verwaltungsämter hineinnehmen will, es muß möglich sein, Leute, von denen man derartiges erwartet, und die man vor allem zu tüchtigen Arbeitern erziehen will, auch ein Wort mitreden zu lassen über ihre eigene Verwaltung, über die Verhältnisse, die sie am allernächsten berühren, insbesondere wenn es sich um Steuern handelt, die diese Eingebornen aufzubringen haben.
Freilich, wenn diese Kulturarbeit Früchte trägt, wenn der Herr Staatssekretär recht haben sollte, daß eine Entwicklung derKolonien möglich wäre, wenn eine gewiffeEigenproduktion der Eingebornen entstanden ist, die Eingebornen zu einem tüchtigen Arbeiterstamm herangezogen sind, wenn der Eingeborne so weit gekommen ist, daß er eingereiht werden kann in die Kreise, die den Schutz der Kolonie (o) in den Händen haben, dann entsteht eine andere Gefahr.
Die Kolonialpolitik gerät auf eine schiefe Ebene, die natürlich mit aller Kolonialpolitik verbunden sein muß: je kultivierter und selbständiger eine Kolonialbevölkerung in wirtschaftlicher Beziehung ist wie auch in bezug auf ihre Bildung, um so mehr wird sich das Bestreben geltend machen auf Selbständigmachung und Unabhängigkeit von dem diese Kolonie beherrschenden Mutterlands.
Das hat auch ein Kolonialpolitiker ausgesprochen, der drüben in den Kolonien war, und dessen Urteil hier im Reichstag etwas gilt, der Herr Kollege Dr. Arning.
Auf derselben Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft sagte Herr Dr. Arning: Ein Volk von Schwarzen und Weißen können wir nicht schaffen; die Schwarzen werden, je gebildeter sie werden, immer mehr das Gefühl haben, daß sie die Beherrschten sind und wir die Herrscher.
Das heißt mit anderen Worten dasselbe, was ich gesagt habe: je mehr der Kulturzustand einer Kolonie gehoben wird, desto größer wird das Bestreben, sich unabhängig zu machen, und da Herr Kollege Dr. Arning auf dem Standpunkt steht, daß die Weißen unter allen Umständen die Herren sein müßten, die Beherrscher dieser Eingebornen, kommt er zu der sehr einfachen Konsequenz: es wird notwendig sein, stets trockenes Pulver und eine starke Burg zu haben.
(Zuruf links: Ganz recht!)
Da haben wir wieder den alten brutalen Unterjochungsstandpunkt, auf dem die ganze moderne Kolonialpolitik basiert.
Diesem Standpunkt werden wir unter allen Umständen und immer prinzipiell gegenüberstehen.
Aber der Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Arning, den er mir jetzt noch einmal bestätigt, und den, wie es Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
7211 (Eichhorn.)
M scheint, alle Kolonialpolitiker einnehmen, hat natürlich auch budgetäre Konsequenzen für uns in Deutschland zur Folge.
Man hat im vergangenen Jahr gesagt: wir bekommen jetzt eine Kolonialarmee.
Der Herr Staatssekretär hat auf das entschiedenste bestritten, daß die Absicht der Regierung dahin gehe.
Es wäre ja aber geradezu leichtsinnig, diesen ablehnenden Standpunkt einzunehmen, falls man die Unterjochungspolitik vertritt.
Bet dieser Politik ist es nur konsequent, an die Schaffung einer Kolouialarmee zu denken, die die Eingebogen auch dann im Zügel halten und niederwerfen kann, wenn diese so weit entwickelt sind, daß sie Gewehre zu handhaben verstehen und die fremde Gefechtsweise kennen.
Die Kolonialarmee ist ja in ihren Anfängen bereits vorhanden, und sie wird sich im Laufe der Zeit zweifellos weiter und weiter entwickeln.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär die ehrliche Überzeugung hat, dies verhindern zu können; denn soweit ich weiß, ist er der Meinung, daß die Weißen im allgemeinen und die Schutztruppen insbesondere die Reibungsflächen in den Kolonien vermehren, und daß es gut sei, so wenig wie möglich Weiße dort zu haben, damit keine Reibungsflächen, keine Konflikte entstehen.
Aber Konflikte lassen sich dann eben nicht vermeiden, wenn der Eingebornenstamm in sich das Gefühl hat, daß er sich von der ihm oktroyierten Herrschaft befreien kann.
Dann ist auch der Herr Staatssekretär nicht mehr mächtig genug, die Schaffung einer Kolonialarmee und die gewaltsame Niederwerfung der Eingebogen zu vermeiden; es wird dann selbstverständlich die Militärpartei die Oberhand gewinnen; es herrscht dann der Geist Trothas und nicht der Geist, den der Herr Staatssekretär vom kaufmännischen Standpunkt aus gegenwärtig repräsentiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen solche, den Keim zu internationalen Vertu) Wicklungen in sich tragende Experimente, die uns in diesem Jahre wieder 34 Millionen Reichszuschuß kosten, und die in den Jahren vorher ununterbrochen ungeheuere Summen gekostet haben, gegen solche Experimente und gegen eine solche Kolonialpolittk treten wir mit aller Entschiedenheit ein.
Ich will heute auf Einzelheiten nicht weiter eingehen; ich will es mir insbesondere ersparen es kommt ja noch ein Redner unserer Partei zum Wort —, über die unzähligen überflüssigen Ausgaben, über die skandalöse Verschwendung, die vielfach getrieben wird, zu reden.
Ich begnüge mich damit, zum Schluß noch einmal mit allem Nachdruck zu betonen, daß wir Sozialdemokraten zwar stets für eine Kulturpolitik in anderen Weltteilen sein werden, stets aber auch gegen eine Politik, die, ob man sie nun heroische oder kommerzielle Kolonialpolitik nennt, doch eine Unterjochungs- und Ausbeutungspolitik bleibt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, es ist am Sonnabend ein ganz besonderes Vergnügen, hier zu reden, weil man einen so kleinen, aber ausgewählten Kreis vor sich hat (Heiterkeit), der sich durch Fleiß und Ausdauer auszeichnet.
Das ersetzt vollauf die große Menge: vou quot, seä quaiss!
Ich glaube, daß ich meine Ausführungen beginnen muß mit einem Hinweis auf eine Bemerkung, die in der Kommission vom Regierungstische fiel.
Es wurde da gesagt, die Informationen, die man aus Zeitungen, afrikanischen oder nicht afrikanischen, oder durch Briefe bekomme, seien nicht besonders gut, und man könne darauf Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
verzichten, wenn man nur die Denkschriften der Regierung (0) habe.
Ich erkenne die Tüchtigkeit der Denkschriften durchaus an.
Die Bemerkung fiel damals, well man eine Verringerung des Druckwesens beim Etat des Reichstags verlangt hatte.
Aber ich muß doch sagen, daß das zu ganz wunderbaren Konsequenzen führen könnte.
Denn dasselbe könnte ja schließlich auch der Herr Staatssekretär des Innern oder der des Reichsfchatzamts verlangen, und dann könnten wir unsere 3000 Mark Pension beziehen und brauchten uns mit unserer Freifahrkarte auf den deutschen Eisenbahnen hier nicht in Berlin aufzuhallen, sondern könnten in Deutschland zu unserem Vergnügen herumfahren.
Ich glaube, daß man, um sich ein Urteil bilden zu können, neben den Denkschriften auch die anderen Nachrichten in Betracht ziehen muß, und daß man diese Nachrichten auf ihre Sachlichkeit prüfen und dann benutzen kann.
Das habe ich und, ich glaube, auch die sämtlichen anderen Herren, die hier reden selbstverständlich getan.
Ich habe mich bemüht, alles Persönliche dabei auszuschalten und mich nur auf die rein sachlichen Verhältnisse zu beschränken.
Ich will zunächst eine kurze allgemeine Betrachtung des Kolonialetats bringen.
Ich will nicht wieder hier die einzelnen Zahlen vortragen; das haben ja verschiedene der anderen Herren schon getan.
Ich will aber darauf hinweisen, daß die Reichszuschüsse in der letzten Zeit ganz gewaltig heruntergegangen sind, daß wir jetzt in allen Kolonien bis auf Neu-Guinea die Zivilverwaltung durch die eigenen Auskünfte der Kolonien decken, zum Teil auch schon die Polizei, und nur noch die Militärverwaltung durch Reichszuschüsse zu bestreiten haben.
Das ist schon ein ganz besonders gutes Verhältnis.
Ich erinnere mich, daß, als vor 2 Jahrzehnten der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck die Kolonialpolittk inaugurieren wollte oder gerade inauguriert hatte, er sich eine Zusammenstellung über die Bilanz der Verwaltungsetats sämtlicher (v) Kolonien hat machen lassen.
Es ist damals festgestellt worden, daß die Kolonien sämtlicher Mächte einen nicht aktiven Verwaltungsetat hatten, außer einer, nämlich Curatzao, und das ist eine sehr kleine.
Es mag sein, daß sich durch den guten Bittern, der von dort exportiert wird, diese Kolonie besser rentiert als alle anderen.
Ich habe augenblicklich eine Zusammenstellung dieser Art nicht machen können.
Ich weiß aber von einer großen Anzahl Kolonien, daß die Verhältnisse jetzt noch gerade so sind wie früher.
Es wird wohl im großen und ganzen auch überall so geblieben sein, sodaß wir durch die Finanzpolitik, die wir jetzt betreiben, jedenfalls einen sehr guten Stand unserer Finanzen in bezug auf die Kolonien erreicht haben.
Das ist sehr zu begrüßen auch im Interesse der Popularität nicht einzelner Personen, sondern unserer Kolonien; denn es ist niemand da, der gern viel Geld für eine Sache ausgeben will, von der er vorläufig eine besonders große Einnahme noch nicht sieht.
Aber ich bin doch der Ansicht, man sollte nicht so rücksichtslos und so schnell diesen Stand erzwungen haben, wie geschehen, und zwar deswegen, weil ich fürchte, daß aus diesem zu raschen Vorgehen auch wieder Rückschläge kommen können, die nachher sehr viel nachteiliger auf die Popularität der Kolonien wirken müssen als ein etwas langsameres Voranschreiten zu diesem Aktivbilanzverwaltungsstandpunkte.
Ich habe deshalb bei diesen Etats ein klein bißchen den Eindruck gehabt, den Goethes Mignon es ist ja eine eigenartige Verbindung bezeichnet, indem sie sagt: „O laßt mich scheinen, bis ich werde ''.
Es ist das aber etwas anderes, wenn ein junges Mädchen im weißen Flügelkleide das sagt.
Der Etat soll nicht scheinen, sondern sein und trotzdem werden.
Ich habe den Eindruck, als wenn unsere Etats ein wenig „scheinen ''wollen, und zwar schließe ich das aus der Ein987 7213 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Dr. Arning.)
(L) setzung verschiedener Posten z.
B. in den ostafrikanischen Etat, die zwar htneingelangen mußten, weil sie Einnahmen waren, die aber doch, glaube ich, wohl etwas genauer als „ganz besonders außerordentliche Einnahmen ''hätten bezeichnet werden müssen.
Das ist z.
B. das Vermögen der Kommunalverbände, welches bei der Lage der Sache eingezogen werden mußte.
Es ist das auch ein bißchen dadurch hervorgerufen worden, daß die Steuereinkünfte, die früher den Kommunalverbänden zuteil wurden, jetzt auch in den ordentlichen Etat eingestellt werden.
Sie bleiben ja in Zukunft drin; dieser augenblickliche höhere Aufstieg ist jedoch nicht ein durchaus berechtigter, sondern es ist ein einmaliger, der vielleicht durch ein weiteres allgemeines Wachsen der Hüttensteueraufkünfte in den nächsten Etat allerdings wird ersetzt werden können.
Hierher gehört auch die etwas starke Erhöhung gewisser Einfuhrzölle in Südwestafrika.
Der Tabakzoll ist stark erhöht, und zwar mit aus einer Rücksicht heraus, er ist nämlich auch als ein Schutzzoll für den Tabakbau im Lande gedacht.
Ich glaube aber nicht, daß der Tabakbau im Lande heute so weit ist, daß das berechtigt wäre; denn der Bau im Lande kann das, was im Lande verbraucht wird an Tabak, heute noch lange, lange nicht decken.
Etwas weniger berechtigt als dieser gewissermaßen als Schutzzoll sich darstellende Tabakzoll in Südwestafrtka war der Einfuhrzoll, welcher in Neu-Guinea auf gewisse durchaus notwendige europäische Nahrungs- und Genußmittel gelegt wurde.
Ich habe bereits bei einer anderen Gelegenheit darüber gesprochen und will das, was ich damals ausgeführt habe, nicht wiederholen.
Die Kolonialverwaltung hat anscheinend das auch eingesehen, und sie hat diese gar zu hohen Zölle wieder beseitigt, sodaß wir da wieder auf den alten Stand gekommen sind.
Wären die Zölle so hoch geblieben, so würde ein Mann mit einem (L) mittleren Gehalt in Neu-Guinea, ein Weißer, der etwa 3600 bis 4000 Mark Gehalt als Angestellter einer Firma bekommt, circa 6- bis 700 Mark an Zöllen haben zahlen müssen, wenn er nur das Notdürftigste für sein Leben gebraucht hätte, etwa eine Flasche leichten Wein oder ein bis zwei Flaschen Bier und das Mineralwasser, was dazu gehört.
An der Küste von Neu-Guinea sind die Wasserverhältnisse nicht so günstig, daß die Leute das Quelloder Flußwasser so ohne weiteres trinken können.
Dann ist leider ein Zoll in Neu-Guinea bestehen geblieben: das ist der Koprazoll, und zwar von 10 Mark auf die Tonne Kopra.
Im ganzen bringt er 70 000 Mark.
Ich habe versucht, in der Budgetkommission diesen Zoll wieder absetzen zu lassen.
Es ist mir aber nicht gelungen, weil der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärte, es wäre ein Finanzzoll, und er habe Geld nötig.
Man hat deswegen den Zoll stehen lassen.
Ich habe meinen Antrag zurückgezogen, weil der Zoll bis zu einem gewissen Grade, wie man sagte, wieder ausgewogen würde durch die Verbesserung der Verhältnisse in bezug auf die Verbindung durch die subventionierte Linie.
Ich möchte aber dringend davor warnen, daß auf diesem Wege weitergeschritten wird.
Dieser Ausfuhrzoll nicht auf solche Produkte, die als Urprodukte im Lande vorhanden sind, sondern lediglich aus solche Erzeugnisse, die durch die aktive Arbeit des Kapitals erst in das Land hineingebracht werden, hat in Neu-Guinea schon heute in gewisser Beziehung zurückhaltend gewirkt.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Queenslander Farmer eine Abordnung dort hingeschickt haben, um Land für Zuckerplantagen zu suchen.
Sie haben das Land gefunden und hätten es zu einem ordentlichen Preise kaufen können.
Da haben sie den Gouverneur gefragt, ob sie auch einigermaßen sicher sein könnten, daß auf Zucker kein Ausfuhrzoll gelegt werde.
Da hat der Gouverneur geantwortet, er werde dahin zu wirkn suchen.
aber eine Garantie könne er dafür nicht übernehmen.
Da (o) hat der Betreffende gesagt: ja, in Australien bekommen wir 4 Pfund Ausfuhrvergütung auf die Tonne Zucker, wenn wir nur den Zucker mit weißen Kräften herstellen lassen.
Da ist aus dieser Geschichte nichts geworden, und die betreffende Deputation ist nicht wiedergekommen, obwohl ihr sonst die Verhältnisse im allgemeinen gefallen haben.
Wenn diese Drohungen in anderen Kolonien auch bestehen, so fürchte ich, daß das eine außerordentliche Zurückhaltung auf Leute ausüben wird, die ihr Kapital dort unter Umständen anlegen würden, und das kann nicht der Zweck und die Absicht der Kolonialpolitik sein.
Damit will ich nicht sagen, daß die Leute, die dort Geld verdienen, nicht zu den Verwaltungskosten der Kolonie beitragen sollen.
Man könnte aber, selbst wenn es etwas Schwierigkeiten macht, auch in anderer Weise vorgehen, wie es anderwärts auch geschehen ist, durch Einkommensteuern oder Gewerbeauflagen.
Der Handel in den Kolonien hat sich relativ günstig entwickelt.
Ich bin da etwas anderer Ansicht als mein Herr Vorredner.
Sehen wir uns einmal die Gesamtsteigerung des Handels an, die unsere Kolonien seit der Zeit erlebt haben, in der sie überhaupt ungefähr anfingen, einigermaßen zu arbeiten.
Da war der Gesamthandelsumsatz unserer Kolonien 1890 nicht ganz 10 Millionen Mark, im Jahre 1907 etwa 130 Millionen Mark; er hat sich also in diesen 17 Jahren verdreizehnfacht.
Diese Bilanz ist ohne Ktautschou gezogen, wo ja nur ein Durchgangshandel stattfindet, und ohne den Militärbedarf für Südwestafrika.
über den Anteil des deutschen Handels mit der Heimat hat der Herr Vorredner schon gesprochen und die richtigen Zahlen ausgeführt.
Ich finde, daß die gar nicht so schlecht sind, und man damit wohl zufrieden sein kann, zumal eine Besserung in dieser Beziehung überall eingetreten ist.
Auf die einzelnen Zahlen will ich nicht (v) eingehen; ich will nur bemerken, daß wir in Ostafrika einen Rückgang in der Einfuhr zu verzeichnen haben.
Der ist aber tatsächlich nicht vorhanden, weil infolge des Aufhörens des Bahnbaucs die Einfuhr an Eiscnmaterial und an Geldmitteln um etwa V, Millionen zurückgegangen ist, sodaß tatsächlich die Steigerung der Einfuhr doch noch fast 1 ', Millionen beträgt.
Wir haben dann als ganz charakteristisch in Deutsch-Ostafrika zu vermerken, daß seit 1904 die Baumwollstoffeinfuhr von 4 Millionen auf 9 Millionen Mark Wert gestiegen ist, ein Zeichen für die wachsende Kaufkraft der Eingeborenen und für das wachsende Bedürfnis, sich den allgemeinen kulturellen und zivilisatorischen Verhältnissen durch Anwendung einer stärkeren Bekleidung, als sie früher dort üblich war, anzupaffen.
Es würde heute schon jemandem sehr schwer werden, die jungen Damen am Viktoriasee noch zu treffen nur mit einer Lendenschnur um den Leib und einem grünen Busch daranhängend.
Sie haben sich alle daran gewöhnt, Kleider irgend welcher Art zu tragen.
Bedauerlich ist nur, daß von dieser großen Menge von Zeug verhältnismäßig wenig ich glaube, fast gar nichts aus Deutschland kommt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern fast alles über Indien, und zwar durch Vermittlung der indischen Händler.
(Zuruf.)
Ja, größtenteils!
Damit komme ich aus einige Gedanken, die ich über die Verhältnisse der Inder in Deutsch-Ostafrika äußern möchte.
Wir müssen selbstverständlich die allgemeine Lage der Weltwirtschaft und des Handels in Betracht ziehen, wenn wir uns mit der Jnderfrage in Deutsch-Ostafrika beschäftigen; das wird sicher kein Mensch bestreiten.
Aber ich glaube, daß das Verlangen nach einer geordneten Reichstag.
215.
Sitzung.
Somabend den 27.
Februar 1909.
7 S A (vr.
Arning.)
() Buchführung in einer Sprache und einer Schrift, die jeder lesen kann, ein nicht ganz unbilliges Verlangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat demgegenüber eingewandt, daß wir nach dem Kongobertrag ich glaube, Art.
5 Absatz 2 und nach einem Artikel oder Paragraphen des deutschenglischen Abkommens von 1890 verpflichtet wären, die Inder als Vollengländer zu betrachten, und er sagte, daß wir sie daher nicht anders behandeln könnten als die Schwarzen.
Ich bin der Ansicht, daß dies ein Irrtum ist.
Wenn wir die Inder als Vollengländer behandeln müssen und dazu bereit sind wogegen ich nichts einzuwenden habe —, müssen wir sie so behandeln wie deutsche, englische oder französische Kaufleute, und diese sind gezwungen, ordentliche Bücher zu führen.
Wenn dies erzwungen würde, so würde das dem Unangenehmen, was durch die indischen Handelsleute entsteht, einen sehr wirksamen Riegel vorschieben, ohne daß wir uns in irgend welche berechtigten Gegensätze zu unseren Nachbarn bringen, und es würde das auch etwas sein, was zweifellos die indische Welt gegen uns nicht so weit würde aufrühren können, um mit Warenboykotts vorzugehen, wie wir sie in der letzten Zeit im Mittelmeer an den österreichischen Waren erlebt haben.
Da wir nun einmal bei den Farbigen angekommen sind, will ich auch einige Worte über die Eingeborenenpolitik und über die Arbeiterfrage sagen, und zwar zunächst mich mit der letzteren beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt er hat das auch in den Denkschriften ausgeführt —, daß die Lage des Arbeitermarktes in Deutsch-Ostafrika in dem letzten Jahre eine ganz besonders gute gewesen ist.
Er hat das zurückgeführt auf die Veränderung der Politik, die da in den letzten Jahren eingetreten ist, und hat das hauptsächlich der Rechenbergschen Politik zuschreiben wollen.
Ich glaube aber, daß unter den augenblicklichen Verhältnissen auch bei jedem anderen (s) Gouverneur dieselben guten Zustände eingetreten sein würden.
Wir haben nämlich dieses Jahr damit zu rechnen, und wahrscheinlich auch noch die nächsten Jahre, daß die Eingeborenen Deutsch-Ostafrikas unter den Folgen des Aufstandes stehen.
Sie sind durch den Aufstand verarmt, sie haben ein großes Bedürfnis, Geld zu verdienen, um sich wieder das Notwendigste anzuschaffen, und sie haben daher Neigung, zu arbeiten.
Diese Neigung ist noch verstärkt worden in diesem Jahre dadurch, daß ausnahmsweise in Deutsch-Ostafrika in gewissen Gegenden verhältnismäßig wenig Regen oder zur unrechten Zeit gefallen ist, so daß auch dadurch ihr Bedürfnis nach Erwerb gesteigert ist.
Das wird übrigens auch in der Denkschrift an einer Stelle zwar nicht in diesem Sinne anerkannt; aber es wird doch bestätigt, daß eben die Dürre die Leute in die Lage versetzt hat, nicht so vollständig mit Lebensmitteln versehen zu sein wie sonst.
Außerdem wird in der Denkschrift an einer Stelle ausdrücklich anerkannt, daß die Behandlung der Arbeiter im allgemeinen eine gute ist.
Ich hätte gewünscht, daß dies auch voriges Jahr schon in der Denkschrift gestanden hätte; es wäre dadurch viel böses Blut vermieden worden unter den Pflanzern draußen.
Ich glaube, es hätte voriges Jahr gerade so gut schon in dieser Form anerkannt werden können, weil in dem einen Jahr eine große Veränderung der Verhältnisse gegen früher gewiß nicht eingetreten ist.
Es wird dann beabsichtigt, Distriktskommissare einzuführen, und wir haben fünf dieser Distriktskommiffare bewilligt.
Es sollen das Leute sein, die gewissermaßen als Vormund der eingeborenen Arbeiter dienen; d. h. sie sollen auf der einen Seite dafür sorgen, daß die Leute überall gleichmäßig gut behandelt werden, daß sie überall in richtiger Form mit ihrem Esten versehen werden, daß sie die nötige Ruhe haben usw.
also etwa wie der Gewerbeinspektor.
Sie sollen aber auf der anderen Seite, soweit es notwendig ist so habe ich den Herrn Staatssekretär (0) wenigstens verstanden —, dafür sorgen, daß die Arbeiter ihre Pflicht erfüllen.
Ich bemerke dabei, daß diese Stellung eines Distriktskommissars wohl die schwierigste ist, die überhaupt ein Mann in Deutsch-Ostafrika einnehmen kann, und ich möchte dringend darum bitten, daß in der Auswahl der Herren, die diese Posten ausfüllen sollen, in der vorsichtigsten Weise vorgegangen wird.
Ich begrüße es außerdem ganz besonders, daß der eine Distriktskommiffar, anstatt in Pangani zu bleiben, wo er nicht so sehr notwendig ist, nach Tabora kommt, um dort das Auswandererwesen nach allen Richtungen hin zu überwachen.
Er soll selbstverständlich dafür sorgen, daß keinerlei Auswüchse stattfinden.
Er braucht nicht etwa amtlich gewaltsam einzuschreiten, daß die Leute sich zur Arbeit stellen; ich glaube jedoch, daß seine Anwesenheit und die Bekanntgabe des Zwecks, welchem er dienen soll, vollauf genügt, um die Leute zu einer regelmäßigen und nachhaltigen Neigung zur Arbettergestellung zu veranlassen, ohne daß irgend welche Gewalt angewandt wird.
Diese Gewalt ist übrigens auch von den Pflanzern in ihrer Gesamtheit niemals verlangt worden; denn schon in der Denkschrift, die sie voriges Jahr überreichten, und die soviel Unannehmlichkeiten hervorgerufen hat, ist ein Passus enthalten, worin gesagt wird, daß gewaltsame Arbeitserzwingung niemals zu einem guten Ende führen könne.
Bei Gelegenheit dieser Arbetterverhältniffe komme ich auch auf die Arbeiterverordnung.
In ihrem Entwurf waren verschiedene große Unannehmlichkeiten enthüllen, die da drüben weder von den Pflanzern noch von dem Gouvernement entdeckt worden sind und die erst hier beseitigt wurden.
Es ist eine seit langer Zeit immer wiederkehrende Klage, daß die Verordnungen, die dem Gouvernementsrat vorgelegt werden, den Gouvernementsräten immer zu spät zugestellt werden.
Sie erhalten sie erst mit dem Dampfer, der sie von der Stelle, wo sie wohnen, (v) abholen soll, sie müssen sich dann sofort auf den Dampfer begeben und abreisen, sie haben keine Zeit, mit ihren Fachgenossen die Angelegenheit zu besprechen.
Daher kommt es, daß den Leuten manches entgeht, was ihnen nicht entgehen würde, wenn sie einige Wochen Zeit hätten, um sich die Sache mit ihren Freunden zu überlegen.
Dieser Mißstand könnte wohl abgeschafft werden.
Zugleich könnte in absehbarer Zeit zu einer Reorganisation des Gouvernementsrats geschritten werden.
Es sind meines Erachtens entgegen der Verordnung, die den Gouvernementsrat geschaffen hat, zuviel geborene Mitglieder darin.
Eigentlich sollte nur ein einziges darin sein, nämlich der Gouverneur; die anderen amtlichen Mitglieder sollten immer von neuem auf die betreffende Amtszeit ernannt werden.
Das ist jetzt aber nicht der Fall, sondern es sind die betreffenden Referenten ein für allemal dafür bestellt.
Außerdem würde ich dringend empfehlen, diesen Gouvernementsrat so zu gestalten, daß die nichtamtlichen Mitglieder nicht mehr ernannt werden, sondern daß die freie Wahl in irgend einer Form eingeführt wird, damit die Leute denen gegenüber, für die sie im Gouvernementsrat arbeiten sollen, auch eine gewisse Verantwortung tragen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Diese Arbeiterverordnung enthielt einen ganz eigenartigen Fehler, den ich hier doch etwas schildern muß.
Früher war es Sitte, daß sich die Neger aus 180 Arbeitstage verpflichten mußten; sie kamen dann allerdings unter Umständen dazu, ihre 180 Tage erst in einem Jahre abzuarbeiten.
Nun wurde in der neuen Verordnung festgesetzt, daß die Arbeiter im ganzen nur auf sieben Zettmonate, also 210 Tage, verpflichtet werden sollten; es sollte aber jedem Arbeiter erlaubt sein, drei Tage hintereinander die Arbeit zu schwänzen, ohne daß sein Anspruch 987 »214 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Dr. Arning.)
(4) auf Verpflegungsgelder verfiel.
Da man das Verpflegungsgeld auf etwa 12 Heller ansetzen kann, so würde das in den drei Tagen einen Verlust von 36 Heller für den Arbeitgeber ausgemacht haben.
Das wäre geradezu eine Prämie auf die Faulheit gewesen; denn man weiß, daß der Schwarze, wenn er es notwendig hat, und wenn ihm die Verhältnisse passen, ganz gern arbeitet, daß er aber auf der anderen Seite doch wieder die Neigung hat, nicht ständig zu arbeiten, sondern sich von Zeit zu Zeit einmal auszuruhen.
Ich nehme ihm das nicht übel, er kann ja dort bequemer leben als hier.
Aber er würde, wenn er dahinter gekommen wäre, diese drei Tage immer mit Gewissenhaftigkeit ausgenutzt haben, und es würde sich dann die Sache in Zukunft folgendermaßen gestaltet haben.
Er würde 2 l Tage festgehalten werden, er würde aber von diesen 210 Tagen höchstwahrscheinlich nur die Hälfte der Tage gearbeitet haben.
Ich habe neulich gelesen, daß aus den Büchern verschiedener Pflanzungen festgestellt ist, daß die Arbeiter auch unter den früheren Verhältnissen meist nur die Hälfte der Tage zur Arbeit gekommen sind.
Es würde also ein Verlust von der Hälfte der 210 Tage, also von 105 Tagen mit 12 Heller für den Tag gewesen sein.
Das würde im ganzen für einen Arbeiter auf die Zeit von sieben Monaten 12 Rupien und 60 Heller gemacht haben wir können ja um die Wette rechnen, Herr Staatssekretär!
(Heiterkeit.)
Rechnet man dazu, daß der Arbeiter 15 Rupien für die Anwerbung ungefähr kostet das muß auch wieder halbiert werden —, so macht das 7 Rupien; zusammen gibt das circa 20 Rupien.
Wenn nun eine Pflanzung 500 Arbeiter hat, so bringt das in 7 Monaten 10 000 Rupien, in 12 Monaten ungefähr 18 000 Rupien; das sind nach unserem Gelde vielleicht 24 000 Mark.
Das ist ungefähr der Verdienst einer Pflanzung in einem Jahre.
Damit (L) wäre es überhaupt unmöglich gewesen, eine Pflanzung in Deutsch-Ostafrika anzulegen.
Nun ist der Herr Staatssekretär in sehr dankenswerter Weise den Pflanzungsvertretern entgegengekommen.
Sie haben noch verschiedene andere Punkte herausgefunden, und der Herr Staatssekretär hat sofort die Arbeitsordnung nicht etwa zur Ratifizierung zurückgeschickt, sondern zur Umänderung und hat in all den Dingen, über die die Pflanzungsleiter irgendwie Beschwerde geführt haben, nachgegeben, sodaß eine Arbeitsordnung zustande kommen wird, mit der höchstwahrscheinlich die Kolonie und auch die Pflanzer zufrieden sein werden, und es wird das auch ein Punkt sein, der zur Beruhigung der Pflanzer beitragen wird, die sich über die Arbeitsordnung verhältnismäßig stark aufgeregt haben und, wie ich glaube, nicht ganz mit Unrecht.
Ich stehe nicht an, dieses Zuvorkommen des Herrn Staatssekretärs den Pflanzungsleitern gegenüber anzuerkennen; aber besser wäre es für den Frieden drüben gewesen, wenn der Gouverneur sich entschlossen hätte, die berechtigten Wünsche anzuerkennen.
Ich komme nun zu der Eingebornenfrage im allgemeinen, und ich muß da zurückgreifen auf die Äußerungen, die der Redner der freisinnigen Partei, Herr Dr. Goller, gestern hier getan hat.
Er hat gegenüber den Ausführungen, die seitens der Regierung in der Kommission gemacht waren über die englische Eingebornenpolitik in Südafrika, ausgeführt, daß hier eine starke gewaltige Einwirkung im Laufe eines Jahrhunderts stattgefunden hat, bis die Eingebornen auf ihren gegenwärtigen Standpunkt gekommen find, daß also die Schlußfolgerungen, welche der Herr Staatssekretär für unser Schutzgebiet in Südwestafrika daran knüpfte, nicht berechtigt seien.
Ich kann Herrn Dr. Goller in dieser Beziehung nur recht geben und kann bestätigen, daß fast ein Jahrhundert furchtbarer Kriege über Südafrika hingegangen ist, Kriege, die die Engländer (o) ganz gewiß nicht in der mildesten Art geführt haben.
Ich weise auf den Krieg hin, der noch in den letzten Jahren stattgefunden hat gegen Dinizulu in Natal im Jahre 1906, der allerdings nicht von den englischen Truppen, sondern von den Natalfreiwilligen durchgeführt worden ist.
Mit Glacehandschuhen sind die Schwarzen auch nicht angefaßt worden.
Das kann jeder in den Zeitungen nachlesen, der sich dazu die Mühe nehmen will.
Außerdem sind aber in Südafrika den Engländern seit dem Burenkrieg gar sehr die Hände gebunden; denn sie haben in diesem Krieg eine Anzahl Schwarze bewaffnet, um sie zu benutzen, und es ist ihnen nachher nicht gelungen, mit Gewalt die guten Gewehre den Eingebornen wieder abzunehmen, auch nicht durch Rückkauf der Gewehre.
Die Eingebornen haben zwar Gewehre im Durchschnitt für 30 Mark das Stück zurückgegeben, aber das waren die alten Kuhfüße, die sie noch aus alten Zeiten hatten und die sie heranbrachten und sich bezahlen ließen.
Die Engländer stehen deshalb vor der Unmöglichkeit, in manchen Gegenden energisch durch zugreifen, und das ist hauptsächlich der Grund, weshalb sie still stehen und nicht vorgehen, wenn sie an irgend einer Stelle Widerstand finden, oder wenn ich weiß nicht, ob das vorgekommen ist einer ihrer Funktionäre in einem Gebiete von Schwarzen erschlagen wird.
Dann wurde auch von den Hottentotten gesprochen.
Meine Herren, da liegt die Sache noch ganz anders.
Die Hottentotten in Südafrika sind ungefähr seit 1650 dem Zerreibungsprozeß ausgesetzt worden, und zwar in den ersten Jahrhunderten von seiten der Buren, aber in der letzten Zeit durch die Engländer selbst.
Die Engländer haben bekanntlich, ich glaube 1793 oder 1795, die Kapkolonie besetzt.
Da sagt Ratzel in seiner Völkerkunde, Band I, Seite 8687: 1800 war innerhalb der Kapkolonie kaum noch (v) ein freier und unabhängiger Hottentottenstamm vorhanden.
Die Negierung und das war schon die englische hob einzelne kleine freie Gemeinschaften, die etwa 1800 noch vorhanden waren, einfach auf.
In der Kapkolonie, in der zu Anfang des 18.
Jahrhunderts noch 17 große Stämme vorhanden waren, sind in dieser Zeit die Hottentotten geradezu atomisiert.
Südlich des Oranje gibt es keinen geschlossenen Stamm mehr.
1810 war die Atomisierung bereits beendet.
1828 wurden dann die (auch unter englischer Regierung) noch in Sklaverei befindlichen Hottentotten wieder für frei erklärt und dann in Lokationen gesandt.
Nach dieser Lehre, die sie in dieser Atomisierung erhalten haben, ist es nicht zu verwundern, wenn sie jetzt noch friedlich unter den Engländern wohnen.
Ich glaube nicht, daß unsere Hottentotten sich in derselben Weise jetzt ohne weiteres damit einverstanden erklären würden.
Das sind nämlich die letzten und kräftigsten Reste der Hottentotten, die sich in die wilden Bergländer von Deutschsüdwest über den Oranjefluß gerettet halten und dort ihre Freiheit bislang verteidigten.
Sie sind aber erst durch uns dazu gekommen, unterworfen zu werden, und zwischen die beiden Mühlsteine England und Deutschland gelegt, haben sie es vorgezogen, den harten Kampf gegen uns zu führen.
Ehe sie nicht ähnliche Lehren erhalten hatten, wie die kapländischen Hottentotten, konnten wir nicht auf Ruhe bei ihnen rechnen.
Der Engländer hat eins erkannt, was in Afrika notwendig ist: der Weiße braucht in Afrika Macht, um milde zu sein.
Nur wenn man Macht hat, kann man gegen die Eingebornen wirklich milde sein, und Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
7215 (Dr. Arning.)
lL) ich habe gewiß nichts dagegen, daß man milde gegen sie ist, wenn man es ohne Gefahr tun kann.
So ganz einfach ist es aber nicht.
Daß das auch dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre doch vielleicht so ein bißchen unter der Schwelle des Bewußtseins gegenwärtig war, ging aus einer Äußerung, die er damals gemacht hat, hervor.
Er hat in der Budgetkommission am 19.
Februar 1908 gesagt: Die Einwohner von Samoa seien durch die bisherige Behandlung unter der deutschen Schutzherrschaft außerordentlich verwöhnt und selbständig, unsere Macht daher außerordentlich gering.
Bei der Gelegenheit möchte ich auf einen Punkt zurückkommen, der mich gestern einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Es war der Umstand, wie der Herr Staatssekretär die Eingebornenpolitik des Herrn Abgeordneten v. Liebert mit den 25 Aufständen, die unter seiner Gouvernementsführung in Ostafrika stattgefunden haben sollten, in Verbindung brachte.
Ich kann wohl sagen, daß mir diese Äußerungen leid getan haben und zwar ganz besonders in eigenem Interesse des Herrn Staatssekretärs.
Obwohl ich persönlich und parteipolitisch verhältnismäßig geringe Beziehungen zu Herrn Abgeordneten v. Liebert habe, sage ich das doch, weil ich, wenn ich auch nicht zu gleicher Zeit mit Herrn v. Liebert in Ostafrika gedient habe, als Kamerad mich dazu verpflichtet fühle.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Konnte man denn damals überhaupt schon von Eingebornenpolitik reden
Man muß doch die Sache auch einmal historisch betrachten; das tut der Herr Staatssekretär hier ebenso wenig, wie er es getan hat in den Fällen, die ich aus der englischen südwcstafrikanischen Eingebornenpolitik angeführt habe.
Damals, als der Herr v. Liebert, der jetzige Abgeordnete v. Liebert, nach Ostafrika kam, war das Land noch in einer wilden Unruhe, (s) Ich erinnere mich, als ich 1893 vorübergehend in Daressalam war, daß wir uns in der nächsten Nähe der Küste noch völlig unter den Folgen des großen Araberund Eingebornenaufstandes befanden.
Eines Tages fielen gegen Abend von der Festung Daressalam Daressalam war damals ein elendes Drecknest, noch nicht die glänzende Stadt, die es heute ist einige Kanonenschüsse.
Es geschah, wie sich nachher herausstellte, zur Einleitung des Namadanfestes.
Wir lebten aber dort unter solchen Verhältnissen, daß wir der Meinung waren, es seien Alarmschüsse.
Alles stürzte aus die Festung, um sich gegen einen etwa eindringenden Feind bereitzustellen.
So war es noch 1893, und so ist es eine Reihe Jahre fortgegangen, und als 1896, glaube ich, der damalige Oberstleutnant v. Liebert Gouverneur von DeutschOstafrika wurde, lagen die Verhältnisse fast noch ebenso.
Er fand mehrere große Kriege vor, die vor seiner Zeit entstanden waren, und daneben alle die kleinen Sachen, die sich noch entwickelt hatten unter dem Einfluß des großen Aufstandes, der damals ganz Ostafrika in ein einziges Feldlager verwandelt hatte.
Aber ich muß betonen, daß es nur infolge der Arbeit und Krastentwicklung, welche der frühere Gouverneur v. Scheele und der damalige Gouverneur v. Liebert gezeigt haben, uns möglich geworden ist, die Entwicklung von Deutsch-Ostafrtka, in der wir jetzt stehen, herbeizuführen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte nun noch, da wir einmal bei den Gouverneuren sind, auch einmal auf die Frage des Gouverneurs v. Rechenberg eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern am Schluffe der Verhandlungen ungefähr gesagt, daß er bereit sei, auf den Gouverneur einzuwirken, damit dieser auch sein Scherflein zur Verständigung mit den dortigen Europäern beitrage.
Ich muß betonen, daß es nicht allein die Europäer im Norden und in Daressalam sind, sondern ich habe von allen (cy Seiten her Briefe bekommen, welche die Unzufriedenheit bestätigen.
Dann hat der Herr Staatssekretär Herrn Dr. Arendt ersucht, er möge auch seinerseits auf seine Freunde draußen einwirken, daß sie das ihrige zu dieser Aussöhnung beitragen sollten.
Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Arendt das vermag; wenn er es kann und tut, so werden wir ihm dankbar sein.
Da nun aber der Herr Staatssekretär auf den Gouverneur einwirken will, daß er nachgeben solle, so gibt er doch so implizite damit zu, daß auch beim Gouverneur ein Teil der Schuld liegt, und es erübrigt sich meines Erachtens nach dieser Feststellung, auf weitere Debatte hierüber einzugehen.
Ich habe nur zu wünschen, daß der Herr Staatssekretär es möglich macht, seine Absicht auszuführen, und daß der Herr Gouverneur v. Rechenberg seinen Wünschen folgt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, meine Herren, daß die Ansiedler ihrerseits gern bereit sein werden, einzuschwenken, und ich meine, sie haben schon bewiesen, daß sie ganz gewiß gegen die Regierung im allgemeinen keine Animosität besitzen.
Das zeigt der Empfang, den der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequtst dort gefunden hat.
Er soll nach dem, was man mir schreibt, mit einer geradezu beispiellosen Begeisterung von allen Europäern dort aufgenommen worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das zeugt sicher für den guten Willen der Leute.
Der Staatssekretär hat mehrere Male eine Äußerung von mir angezogen, die ich gemacht habe über unsere Ansiedler in bezug auf ihren rauhen und harten Charakter.
Ich glaube, der Herr Gouverneur v. Rechenberg hat auch etwas davon (Zustimmung des Staatssekretärs) und das ist sicher nicht das schlechteste an ihm; aber es muß gerade deswegen auch auf ihn eine Einwirkung stattfinden.
Ich persönlich habe solche Leute im allgemeinen nicht ungern, die einen harten und festen Kopf haben, und ich glaube, wer mit mir verkehrt, wird sagen, daß er das bei mir auch findet.
(Ruf links: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Infolgedessen, glaube ich, mache ich damit weder den Ansiedlern noch dem Gouverneur einen eigentlichen Vorwurf.
Der Unterstaatssekretär v. Lindequist hat unter der rauhen und harten Außenseite den goldnen Kern in unseren Ansiedlern draußen richtig gefunden, und wir wollen hoffen, daß das auch verschiedenen anderen hohen Beamten gelingen möge.
In bezug auf die Kommunalverbände kann ich mich ganz kurz fassen, da die Lage durch die Kommissionsverhandlungen, die ja allein drei Stunden über diesen Punkt gedauert haben, durchaus geklärt worden ist.
Die tüchtige Arbeit der Kommunalverbände in mancher Beziehung sollte nicht vergessen werden; es ist jedem, der draußen war und sich die Verhältnisse angesehen hat, in die Augen gefallen, wie tüchtig dort gearbeitet worden ist.
Auf der anderen Seite will ich nicht bestreiten, daß manches vorhanden war im Rechnungswesen, was nicht hätte vorkommen sollen, was aber unter den Verhältnissen, aus denen sich die ganze Angelegenheit entwickelt hat, nicht hat verhindert werden können.
Es war das eine Zeit, als die Rechnungsverhältniffe bei den Gouvernements nicht in Ordnung waren, ich möchte sagen, nicht in Ordnung sein konnten; denn man muß bedenken, wie gering das Personal für die Kalkulatur und das Rechnungswesen früher in den Kolonien, besonders in Ostafrika war, und wie es jetzt ausgestattet ist.
Wenn Sie bet dem jetzt vorhandenen Beamtenpersonal keine guten Rechnungen in Zukunft bekommen, dann allerdings ist es 7216 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(vr.
Arning.)
() berechtigt, etwas Dampf dahinter zu machen.
Daß es früher weniger gut war, muß man bedauern und muß es abstellen, aber man kann die Schuld nicht auf einzelne wälzen.
Der Herr Staatssekretär konnte, gestützt auf das Verordnungswesen, jede Spur der Komunalverbände beseitigen; anscheinend hatte er die Absicht dazu; nach langem Kamps in der Kommission ist es dann zu einem Kompromiß gekommen.
Es ist schließlich das zugestanden worden, was für die Kommunalverbände von besonderem Wert ist, nämlich daß sie einen Anteil an ihren eigenen Einnahmen, die Hälfte der bisherigen, mit einer gewissen Sicherheit für sich behalten werden, vorausgesetzt, daß sie den Etat richtig aufstellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß die Bildung von Stadtgemetden und das dafür entworfene Statut nicht meinen Beifall findet.
Wenn es jetzt eingeführt werden sollte, wird sich ja die Sache im Gebrauch abschleifen, verbessern und weiter entwickeln, und wir müssen dann darauf rechnen, daß eine Änderung und Besserung eintreten wird.
Ich möchte auch zur Erwägung geben, ob es überhaupt gut ist, in Ostafrika die Stadtgemeinden von den Landgemeinden zu trennen.
Nach meinem Gefühl hängen sie so eng miteinander zusammen, daß eine Trennung gar nicht möglich ist, und daß man besser nach Bezirken, die ein gewisses abgeschlossenes Gebiet darstellen, die Einteilung vornehmen sollte.
Mn möchte ich noch auf eine große Kolonialtat eingehen, bei der der Herr Staatssekretär ganz wesentlich mitgewirkt hat schon dadurch, daß er den Mut gehabt hat, mit dieser Vorlage vor den Reichstag zu treten; es ist das die Kolonialbahnvorlage der vorigen Sitzungszeit.
Darüber sind wir wohl alle im Reichstag klar, daß es ohne Bahnen nicht allein keine moderne, sondern über (L) Haupt keine Entwicklung in den Kolonien geben kann, und so haben wir denn im vorigen Jahre am Schluß der Sitzungen 1400 Kilometer Bahnen in den verschiedenen Kolonien bewilligt und dafür 150 Millionen Mark ausgesetzt.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur bestätigen, daß die Vorlagen gut vorbereitet und gut vertreten worden sind.
Wir haben, nachdem sehr eifrige Debatten in der Kommission stattgefunden haben, diese Bahnen und diese ganze Vorlage hier im Reichstage bewilligt und zwar das ist ein Zeichen der Änderung der Zeiten von fetten der bürgerlichen Parteien einstimmig und ohne jede Debatte.
Ich will dabei aber bemerken, daß es bei den Debatten in der Kommission nicht so glatt abgegangen ist, besonders nicht über die Trassen, welche durchgeführt werden sollen, vor allem in Kamerun und Ostafrika.
Inzwischen sind aber diejenigen, die sich damals beschwerten und die Bahnen am liebsten jeder vor seine eigene Tür gebaut haben wollten, ruhig geworden, und ich habe zu meinem Vergnügen in dem Berichte der Handelskammer von Hamburg gesehen, daß auch sie mit der Trasse der Bahn, die wir in Kamerun nach dem Süden eingeschlagen haben, nämlich von dem Haupthafen Dual« nach Widimenge, sich einverstanden erklärt hat.
Ursprünglich waren es gerade die Hamburger Kaufleute, die sich gegen die Trasse wendeten.
Ich bemerke dabei, daß dieser Wunsch, mit ausgedehnten Bahnbauten in den Kolonien vorzugehen, von jeher eine immer wieder vertretene Forderung meiner Partei, der nationalltberalen Fraktion hier im Reichstag, gewesen ist.
Die glänzenden Wirkungen der Bahnen sehen wir schon heute, wenn wir hören und sehen, wie sich an den eben gebauten Strecken, die kaum fertig sind, die Gebiete mit Pflanzern bevölkern, sodaß an der Usambarabahn, so wett sie fertig ist, in der nächsten Nähe kaum noch Land zu haben ist.
Weit über den Endpunkt hinaus sind die (6) Pflanzungen vorgedrungen, und es wird dahin kommen, daß man lediglich der Rentabilität wegen, welche die vorausgebauten Pflanzungen bis zu einem gewissen Grade schon gewährleisten, den Bau einzelner Bahnen wird fortführen können.
Dabei ist mir nun eine merkwürdige Sache aufgefallen, die ich doch den Herren Sozialdemokraten zu bedenken geben möchte.
Herr Molkenbuhr hat sich ich habe es, glaube ich, in der Zeitung der Deutschen Kolonialgesellschaft gelesen im Schöneberger Stadlparlament derart ausgesprochen, daß man sagen kann: das sind ausgezeichnete verständige Anschauungen, wenn der Herr sie nur auch auf die Kolonien anwenden wollte.
Er hat am 8.
September vergangenen Jahres, als es sich um den Bau einer Untergrundbahn handelte und gewisse bürgerliche Mitglieder dieses Stadtparlaments Bedenken hatten ich habe es mir wörtlich abgeschrieben folgendes gesagt: Wir er meint selbstverständlich: wir Sozialdemokraten sind grundsätzlich Anhänger ausgedehntester Verkehrswege und stimmen der Vorlage zu.
Die Bahn muß rentabel werden.
In Amerika hat man sogar Bahnen in die Wildnis gebaut, und sie sind rentabel geworden, weil sich eben der Verkehr da hingezogen hat, wo die Bahnen fahren.
Nun hätte er meiner Ansicht nach, wenn er seine Anschauung als recht erweisen wollte, bei dieser Gelegenheit sehr schönen Gebrauch von den deutschen Kolonien machen können; denn die kleinen Bruchstücke unserer Kolonialbahnen rentieren sich bereits, noch ehe sie fertig sind, und zwar haben wir bei der Togobahnanlage eine Verzinsung von 3, 7 Prozent, bei der Usambarabahn ehe die neue Abrechnung, die mehr herausbringt, fertiggestellt war 2, 5 Prozent, nachdem die Betriebskosten und die Rück- (v) lagen gedeckt sind.
Herr Molkenbuhr hätte mit dieser sehr dankenswerten Äußerung, die er da getan hat, ruhig im deutschen Lande bleiben können.
Ich glaube, daß ihm eine bestimmte Bahn in Amerika auch gar nicht vorgeschwebt hat, sondern daß er nur aus allgemeinen Nachrichten, aber ganz berechtigt diese Äußerung getan hat.
Er hätte auf die statistischen Nachweise in unseren eigenen Kolonien zurückgreifen können, um seinen Mitparlamentariern zu beweisen, daß sie eine Untergrundbahn nötig hätten.
Man sieht, wozu nicht alles unsere Kolonien gut sein können.
Diese Bahnbauabsichten werden nun auch etwas treffen, was der Entwicklung würdig und der Entwicklung fähig ist.
Wir importieren eine ungeheure Menge von allen möglichen Kolontalprodutten; das geht in die Tausende von Millionen.
Ich will die einzelnen Zahlen nicht vorlesen; die kann jeder selbst nachsehen.
Wir haben eine Baumwolleinfuhr von mehr als 500 Millionen Mark; davon hat ja auch der Herr Vorredner, Herr Eichhorn, hier gesprochen, aber nicht in der Weise, wie ich eigentlich erwartet hätte, daß er hätte sprechen sollen.
Wir haben in Ostafrika erst im Jahre 1903, glaube ich, angefangen, Baumwolle zu bauen, die ersten Versuche zu machen; es sind damals, glaube ich, für 212 Mark Baumwolle ausgeführt worden.
Nun kann Herr Eichhorn nicht verlangen, daß wir heute schon den Baumwollbedarf von Hunderttausenden von Ballen decken.
Immerhin war nach fünf Jahren die Ausfuhr an Baumwolle aus DeutschOstafrika bereits auf 1200 Ballen gestiegen zu dem verhältnismäßig recht hohen Wert von 230000 Mark.
Die diesjährige Ernte, die bevorsteht, wird wesentlich größer ausfallen, da jetzt die ersten Ernten der zahlreichen Neuanlagen erwartet werden können, allerdings erst aus den Anfängen ihrer Arbeit.
Der Anfangsertrag der Leipziger Baumwollpflanzung in Sadani und die Erzeugung in den Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 37.
Februar 1 S09.
7217 (Dr. Arinng.)
L) Bezirken Kilwa und Rufidji allein werden nach vorläufiger Schätzung dasselbe bringen, was im vorigen Jahr aus ganz Ostafrika ausgeführt wurde.
Wir können in diesem Jahr bereits darauf rechnen, daß eine wesentlich größere Ausfuhr stattfindet.
Wir lesen ferner, daß 70 000 Hektar guten und brauchbaren Landes bereits mehr oder weniger in Angriff genommen find, sodaß, da für den Hektar mit einiger Sicherheit auf 400 bis 500 Pfund reine Baumwolle gerechnet werden kann, in wcnigenJahren eine ganz erkleckliche Ausfuhr in die Erscheinung treten wird, wenn nur die Wege-, Bahn-, Flußschiffahrtverhältnisse und Arbeiterverhältnisse ihren geregelten Gang gehen.
In Togo ist gleichfalls, hauptsächlich durch Eingebornenkultur, die Baumwolle gebaut worden, und zwar find aus der 1908 er Ernte 1674 Ballen ausgeführt.
Auch hier ist die Menge des Produkts im Steigen, und wir können auch hier noch mancherlei erwarten, obwohl Togo wegen der beschränkten Landesverhältniffe sich nicht in dem Maße entwickeln kann wie Ostafrtka.
Die Togobaumwolle hat 50 Pfennig erzielt; sie ist im Verhältnis zum Weltmarktpreis etwas im Werte gesunken und zwar deswegen, weil es Eingebornenkultur ist.
Die Leute verstehen nicht, die Saat richtig zu behandeln.
Ich gebe zu, daß als Eingebornenkultur vieles in Baumwolle geleistet werden kann; aber es ist durchaus nötig, daß nebenbei die Pflanzungskultur der europäischen Großbetriebe geht, um die Leute mit der notwendigen Saat zu versorgen und sie in der richtigen Anleitung zu erhalten.
In Ostafrika ist ägyptische Saat ausgesät worden; auch hier ist der Preis gefallen im Verhältnis zum sinkenden Marktpreis: man hat für beste Baumwolle 65, für die weniger gute Metafiffibaumwolle 55 Pfennig bekommen.
Das ist ein guter Preis, bei dem die Pflanzungen auskommen können, und ich bemerke, daß allein in Kilwa 13 bis 15 kleine Ansiedler sitzen, welche, wie man mir geschrieben und gesagt hat, gut weiterkommen, (8) obwohl sie mit nichts angefangen haben.
Wir sind in Deutsch-Ostafrika außerdem schon so wett, daß wir die Auswahl der Saat auf dem eigenen Gebiete stattfinden lasten können; die Versuche werden jetzt gemacht, und wir haben nach den Vorversuchen die Hoffnung, daß sie gelingen werden.
Wir werden uns von der Einfuhr von Saat freimachen können.
Man hat auch als Zwischenkultur bei Kautschuk die Baumwolle gepflanzt, und es sind auf einer Pflanzung bei Mombo für den Hektar nicht weniger als 3 Zentner reine Baumwolle geerntet worden, und zwar ohne daß besondere Kulturarbeit dazu nötig war.
Durch die Bemühungen des Kolonialwirtschaftlichen Komitees ist es gelungen, deutsche Firmen zu veranlassen, zum ersten Mal sich mit Anfertigung von Maschinen für die Baumwollreinigung und Aufarbeitung zu befassen.
In diesem Mai werden wir in einer Ausstellung sehen können, wie in Deutschland hergestellte Maschinen arbeiten, eine mit der Zeit jedenfalls sich steigernde neue Fabrikations arbeit, die nicht allein den Unternehmern, sondern auch den Arbeitern etwas einbringen wird.
Wir haben in Deutschland nötig gehabt 1600000 Ballen Baumwolle zu 500 Pfund, das sind ungefähr 400 Millionen Kilogramm; wir können in Ostafrika, ohne künstliche Bewässerung, im allgemeinen rechnen auf 200 Kilogramms reiner Baumwolle für den Hektar.
Um diese ganze Menge von Baumwolle zu erzeugen, brauchten wir also eine Fläche von 20000 Quadratkilometern, das ist ungefähr ein Drittel der Noggenanbaufläche im Deutschen Reich.
Eine einzige Provinz in Deutsch-Ostafrika würde hinreichen, diese Menge hervorzubringen, sobald die nötigen Arbeitskräfte da sind und das Land erschlossen ist.
Wir würden also, wenn es sich mit den Arbeiterverhältnissen und den Etsenbahnverkehrsverhältnissen irgendwie machen läßt, mit der Zeit ganz sicher unseren Bedarf, wenn nicht ganz, so doch zum Teil aus (0) unserer eigenen Kolonie decken können.
Diese Anfänge find verheißungsvoll.
Wie langsam hat sich doch in Nordamerika der Baumwollbau am Ende des vorvorigen Jahrhunderts entwickelt!
Und heute sind die Amerikaner so weit, daß sie ich habe das im vorigen Jahr ausgeführt im Begriff sind, sich vollständig abzuschließen; sie wollen einen Ausfuhrzoll auf Baumwolle legen, wenn sie es irgend so weit gebracht haben, daß sie die Hälfte ihrer eigenen Produktion selbst verarbeiten.
37 Prozent, glaube ick, verarbeiten sie schon.
Durch diesen Ausfuhrzoll auf Baumwolle wollen sie dann erreichen, daß sie ihre Baumwolle der ganzen Welt nur noch verarbeitet zu überliefern brauchen.
Wenn man demgegenüber nun feststellt, daß wir in der Textilbranche 914 033 Arbeiter beschäftigen, die 703 Millionen Mark an Löhnen beziehen, so, glaube ich, ist es auch für einen Sozialdemokraten nicht unverheißungsvoll, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, und je eher er es im günstigen Sinne täte, desto mehr würde er im Interesse der arbeitenden Bevölkerung leisten.
Wir exportieren bereits den achten Teil unseres Bedarfs an tropischen Ölfrüchten aus unseren Kolonien.
Wir exportieren aus Ostafrika fast die gesamte Menge an Sisalhanf, welche wir brauchen, nämlich für ungefähr 2 ii Millionen, bei einem Gesamtbedarf von 3 ' Millionen, und wir haben es dahin gebracht, daß die gut ausgearbeitete Marke unseres Stsalhanfs sich auf dem Hamburger Markte eine Standardstelle erworben hat und zu einer festen Preisstellung gekommen ist, die nicht so leicht erschüttert werden kann, selbst bei sinkender Konjunktur.
Wir haben einen jährlichen Kakaoverbrauch von 400 000 Kilogramm.
Um diese Menge herzustellen, braucht man 53 000 Hektar Landes; wir haben in Kamerun und Samoa zusammen 10 000 Hektar mit Kakao bestellt, also bereits für etwa V »dessen, was wir brauchen, gesorgt, (v) Wenn ich nun bei dieser Gelegenheit nicht darauf eingehe, daß einzelne und zwar eine ganze Anzahl der kolonialen Aktiengesellschaften bereits eine recht gute Dividende geben ich habe eine ganze Reihe aufgeschrieben —, so tue ich es deshalb nicht, damit man mir nicht vorwirft, ich hätte Kurstreiberet veranlaßt.
Auch mit dem Kautschuk sind wir nicht schlecht bestellt.
Wir können so viel Land für Kautschuk ausnützen, daß wir unseren ganzen Bedarf decken können, ja wohl noch mehr.
Wir haben jetzt im ganzen mit Kautschuk bestellt 7500 Hektar, und der volle Ertrag davon wird etwa 1500 Tonnen sein.
Die Kautschukplantagenfläche der Welt beträgt etwa 240 000 Hektar.
Auch hier stellen wir doch schon eine nicht geringe Menge davon dar, und wir sind im Fortschreiten begriffen.
Wir würden, um unseren eigenen Bedarf zu decken, etwa 50000 Hektar zu bestellen haben und haben daher bereits von dem, was wir bedürfen, den sechsten bis siebenten Teil vorbereitet.
Mir ist übrigens von sachkundiger Seite mitgeteilt worden, daß eine Überproduktion an Kautschuk trotz der starken Anbauten kaum stattfinden wird.
Ich will gegenüber einer Kontroverse, die ich mit dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre bei irgend einer Gelegenheit gehabt habe, bemerken, daß der Kautschuk, den wir in unseren Kolonien produzieren, heute bereits fast genau wieder den Preis erreicht hat, den er vor dem starken Abfall hatte.
Der Herr Staatssekretär war der Ansicht, daß dies nicht eintreten würde.
In diesem Falle habe ich also recht gehabt.
Ich möchte bei der Gelegenheit darauf hinweisen, was auch von anderer Seite ich weiß im Augenblick nicht, von wem schon berührt worden ist, nämlich auf die große Anzahl der Gründungen, die nicht auf solider Basis beruhen, die an best Patriotismus appellieren.
7218 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Dr.
Arming.)
M Ich meine: Gründungen dürfen nur an den Geldbeutel appellieren (sehr richtig!
links und in der Mitte) und nicht an den Patriotismus.
Ich will einzelne Namen nicht nennen, das dürste zu Unannehmlichkeiten führen; ich kenne aber eine ganze Anzahl davon.
Es muß eine Stelle geschaffen werden, bei der man sichere Erkundigungen einziehen kann.
Das Kolonialwirtschaftliche Komitee kann das nicht, das Kolonialamt kann es ebenso wenig.
Man könnte eine Handelskammer hier damit betrauen; aber auch das ist schwierig, weil die Handelskammern hier keinen Überblick haben.
Es könnte vielleicht so gemacht werden, daß man da, wo es irgendwie angängig ist, an Ort und Stelle Handelskammern schafft, damit sich diese mit der Begutachtung der Sachen befassen können.
Nun noch einige Worte über die Besiedlung der Kolonien, nicht im allgemeinen oder von Südwestafrika, sondern speziell in diesem Falle von Deutsch-Ostafrika.
Die Zahl der Europäer hat sich dort von 2629 auf 2845 vergrößert.
Ich will einschalten, daß der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, die Europäer an der Küste oder überhaupt in Ostafrika konsumierten für 600 Mark Alkohol auf den Kopf.
Ich habe mir die Ziffern der Alkoholeinfuhr es ist ja nur eine kleine Brauerei in Ostafrika noch einmal angesehen und bin auf rund 750 000 Mark Alkoholeinfuhr gekommen.
Ich habe nicht mehr gefunden.
Es würde das auf den Kopf der Bevölkerung 300 Mark ausmachen.
Das ist wesentlich weniger, als wir in Deutschland auf den Kopf verbrauchen.
Wir verbrauchen 2 bis 2 », Milliarden und haben 60 Millionen Einwohner.
Wollen wir rechnen, Herr Staatssekretär
(Heiterkeit.)
Dabei muß ich nun auch noch bemerken, daß nach einer Debatte, die in der Budgetkommission stattgefunden hatte, (L) und in der der Herr Kollege Schwarze von der Zentrumspartei und ich uns über den Verbrauch und die Berechtigung des Alkoholverbrauchs ausgesprochen hatten, in den Berichten sozialistischer Zeitungen stand, daß der Herr Schwarze vom Zentrum und der Herr Arning von den Nationalliberalen sich für den starken Alkoholverbrauch in den Kolonien ausgesprochen hätten.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Wenn ich auch selber noch dies auf meine Schultern nehmen wollte aber so einen soliden alten Herrn wie den Herrn Schwarze damit belasten zu wollen, das halte ich nicht für richtig.
(Heiterkeit.)
So schwarze Gedanken hat er, glaube ich, in seinem ganzen Leben noch nicht gehabt.
Wir haben im Gegenteil nur eine gewisse Entschuldigung aussprechen wollen.
Es handelte sich um Südwestafrika; wir haben betont, daß wir es dringend wünschen, daß der Alkoholkonsum eingeschränkt würde.
Das ist meine wie die Ansicht des Herrn Abgeordneten Schwarze.
Der Alkoholkonsum könnte überhaupt in der ganzen Welt wesentlich eingeschränkt werden, auch hier bei uns zu Hause, wenn das auch dem Deutschen Reiche und seiner Ftnanzreform vielleicht nicht ganz angenehm sein würde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß ich mit Vergnügen die Äußerung des Herrn Staatssekretärs gehört habe, daß er ein deutsches Schulhaus in Daressalam bauen zu lassen gedenke.
Diese Schulfrage hat außerordentlich viel dazu beigetragen, die Gemüter in Deutsch-Ostafrika so aufzuregen, wie wir es jetzt beklagen.
Hätte der Gouverneur v. RechenberMhierin anders gehandelt, so würde manches in Ostafrikajbcsser stehen.
Die angezogene Äußerung des Herrn Staatssekretärs wird mit dazu beitragen, die unfriedliche Bewegung abflauen zu lassen.
Die Europäer, die sich in Ostafrika befinden, wohnen zum Teil in den Niederungen des deutsch-ostafrikanischen (0) Gebiets, in denen selbstverständlich im allgemeinen nur ein zeitweiliger Aufenthalt möglich ist.
Aber es hat sich herausgestellt, daß die Hochlande in dieser Kolonie für die Europäer sich weit mehr eignen, als man bisher geglaubt hat.
Ich bin sehr erfreut, daß jetzt anscheinend nach dem Bericht des Herrn v. Lindequist auch der Herr Staatssekretär seine Meinung ziemlich stark geändert hat.
Voriges Jahr hat er bei einer Gelegenheit ausdrücklich gesagt: als eine Neger- und Handelskolonie habe ich Ostafrika übernommen, und als solche will ich es weiterführen.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Jawohl, das war in der Budgetkommission, ich weiß es ganz genau, ich habe es mir aufgeschrieben.
Heute Ringen seine Äußerungen schon anders und verheißungsvoller.
Jetzt bestimmt sagen zu wollen, daß die Hochländer unserer Kolonien absolut sicher ansiedlungsfähig sind, das kann man nicht; das müssen sie durch sich selbst und durch die Siedlung erweisen.
Wohl aber möchte ich feststellen, daß Deutsche, Nordeuropäer, in den verschiedensten Gegenden des Erdballs, nicht in Afrika, wohl aber in Australien und in Amerika, seit Generationen unter dem Äquator unter verhältnismäßig weniger günstigen Verhältnissen wohnen, als das in Ostafrika der Fall sein würde.
Ich habe mir von Augenzeugen sagen lassen, daß diese Leute, trotzdem sie schon in der dritten Generation sich dort aufhalten, sich gut erhalten haben.
Es sind mir Beispiele genannt worden aus Peru, Venezuela und Mexiko; ferner Mattogrosso und Espirito Santo in Brasilien und Gegenden von Queensland und Australien.
Ich könnte diese Beispiele noch um eine ganze Reihe vermehren, will aber der Zeit wegen auf Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Ich habe mich gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. Spahn im vorigen Jahre in der Kommission gegenüber Äußerungen, die der Herr Staatssekretär (v) gemacht hatte, ausgeführt hat, die Kolonie dürfe nicht allein wirtschaftlich ausgebeutet, sie müsse national erworben werden, d. h. das neue Land müsse mit dem Heimatland in Verbindung gesetzt werden, und dabei sei neben der Übertragung unserer Kultur auf die Eingebornen auch deren Durchsetzung durch Deutsche notwendig.
Dieser Wunsch geht bereits in Erfüllung, und wir sehen, daß in den einzelnen Hochlandsgebieten eine nicht geringe Anzahl von Europäern dauernd wohnt.
Ich will die Zahlen nicht anführen, sie sind in der Denkschrift zu finden.
Die Engländer haben sich in früherer Zeit bereits auch, und zwar in wohlwollendem Sinne, mit der Anstedlung in Britisch-Ostafrika befaßt.
Sir Harry Johnfton, den ich persönlich kenne, der lange in Zentralafrika und in Uganda Gouverneur war, schreibt in seinen Ausführungen, die er „Das Ostafrikanische Problem ''betitelt: Im westlichen Teile des britisch-ostafrikanischen Gebiets sind 25 000 (englische) Quadratmeilen unbewohnten Gebiets, das für britische Ansiedler offen steht.
Diese 25000 Quadratmeilen fruchtbaren, gut bewässerten Bodens sollten im Laufe der Zeit imstande sein, eine lebenskräftige weiße Bevölkerung von mindestens 100000 Seelen zu erhalten.
Später sind andere Anschauungen in der Kolonialpolitik in Englisch-Ostafrika zutage getreten.
Der Gouverneur Hayes Saddler wandte sich, ganz wie unser Gouvernement, gegen die Siedlung, obwohl das amtliche Agrikulturdepartement in Ostafrika der alten Anschauung von der Bestedlungsfähtgkett treu blieb.
Zum Teil mit aus dieser Abneigung des Gouverneurs gegen die Siedler kam es zu ernsten Differenzen, ganz wie bet uns, zwischen Gouverneur und Ansiedlern.
In dem letzten Jahre aber hat Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
7219 (Dr. Arning.)
M dann der Gouverneur seinen Sinn gewandt; er hat Frieden gemacht.
Er hat sich öffentlich mit einem von ihm früher sehr angefeindeten und sogar für einige Monate ins Gefängnis gesteckten Gentlemanfarmer, dem Lord Delamere, wieder versöhnt, ein Vorgang, den ich dem Herrn Gouverneur v. Rechenberg zur Nachahmung empfehlen möchte.
Auch unsere Kolonialkreise haben sich mit nur wenigen Ausnahmen sehr freundschaftlich zu der Ansiedlungsfrage in Deutsch-Ostafrika gestellt.
Als ich als erster in Gesellschaft einiger weniger anderer vor 12 bis 13 Jahren mit dieser Idee hervortrat, bin ich beinahe ausgelacht worden, auch in der Deutschen Kolonialgesellschaft, die heute fast einstimmig sich meiner Anschauung zugewandt hat.
Heute ist diese Siedlung bereits im Gange.
Wir haben kleinere und größere derartige Gebiete wesentlich mehr, wesentlich fruchtbarer, wesentlich wasserreicher, als die Engländer sie in Britisch-Ostafrika besitzen, und wir werden sicher dazu kommen, später in Ostafrika mehr Europäer zu beherbergen, als es in Südwestafrika der Fall ist.
Ich habe die Überzeugung, wenn wir uns in zehn Jahren wieder über diese Sache noch einmal unterhalten könnten, was ja der Wahlschlacht anheimgegeben bleiben muß, daß wir dann sehen werden, wie in Deutsch-Ostafrika mehr Europäer wohnen werden als in Südwestafrika; so schätze ich die Verhältnisse ein.
Ich bemerke dabei, daß Herr Rohrbach an irgend einer Stelle seiner Schriften, die er in der letzten Zeit herausgegeben hat, mitteilt, daß er am Meruberge allein mehr Wasser gefunden habe als in ganz Südwestafrika.
Nach diesem Meruberge soll nun die Tangabahn weitergeführt werden.
Von dieser Absicht haben der Herr Staatssekretär und einige andere Herren ich glaube, es war hauptsächlich der Herr Kollege Schwarze hier gesprochen.
Der Torso der sogenannten Usambarabahn, von Tanga ausgehend, soll das hat der Herr Staatssekretär, wenigstens soweit es in seiner (6) Macht lag, hier zugesagt bis Same weitergeführt werden, und damit wird dann der Schritt getan sein, den alle Welt, die sich für Kolonien interessiert, hier und drüben, gewünscht hat.
Ich will nicht darauf eingehen, ob der Sameweg nützlich ist oder nicht; wenn schließlich eine Eisenbahn und ein Weg da ist, schadet das gewiß nichts; aber ich muß bemerken, daß der Herr v. Rechenberg dadurch, daß er immer betont hat: die Bahn wird nie gebaut —, gerade die Ansichten hervorgerufen hat, die da über seine Absicht geäußert worden sind, über den Bau des Weges nach Same.
Er hat es also, im Grunde genommen, eigentlich selber verschuldet, wenn die Leute auf ihn dieserhalb gescholten haben.
Wenn die Sache jetzt so erledigt wird, wie der Herr Staatssekretär es angedeutet hat, so, glaube ich, wird das auch mit dazu beitragen, daß wir zu günstigeren persönlichen Verhältnissen in Deutsch-Ostafrika kommen.
Wir haben in den Kolonien auch Kupfer und jetzt Diamanten gefunden.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn ist ich weiß nicht, ob es ein parlamentarischer Ausdruck ist, ich will ihn damit nicht kränken unbescheiden, wenn er nun, nachdem diese Diamanten zufällig gefunden sind, sich noch darüber beklagt, daß sie nicht noch mehr einbringen, als der südwestafrikanische Krieg gekostet hat.
Ich meine, er solle sich freuen, wenn wir das unter Umständen wieder herausbringen können!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein Zeichen dafür, was noch alles in den Kolonien gefunden werden kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, lachen Sie nicht, ich will Ihnen ein paar andere Beispiele anführen.
Ich bin vor vier, fünf Jahren in Deutsch-Ostafrika herumgezogen.
Auf meiner Karte dicht neben meinem Wege ging ein roter Strich; da war ein tüchtiger, anReichStag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
gesehener Geologe gereist, hatte aber das nicht gesehen (0) und auch gar nicht sehen können, was ich fand.
Ich ging etwas von dieser Route ab und gelangte in das Tal des Mbaranganduflusses.
Dort ging ich auf die Jagd, um etwas für meinen Kochtopf zu schießen.
Ich wurde durch das Wild in das Tal etwas weiter hineingelockt und befand mich plötzlich in einem Urwald, der aus der Kreidezeit dort hingestreckt dalag, frei, sichtbar auf dem Boden, Baum an Baum lagen die gewaltigen silizierten Urwaldstämme da, und zwar so offen, daß man gar nicht daran vorbeigehen konnte, wenn man dorthin kam.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber es war zufällig noch keiner hingekommen.
Nun sind so ein Diamant oder sonstige brauchbare Mineralien nicht so leicht zu finden wie Urwaldstämme, die sechs, acht Fuß im Durchmesser haben.
(Sehr richtig!)
In einem anderen Fall das war etwa 70 Kilometer von der Küste nahe bei Lind!
hat ein mir befreundeter Ingenieur ganz offen zu Tage liegend die Knochen gewaltiger Dinosaurier gefunden, gewaltiger, als man sie in Amerika zu Tage gefördert hat.
Auch das war bis dahin noch nicht gefunden.
Wenn so etwas dem Auge entgangen ist und nur durch Zufall gefunden wurde was können wir da noch alles von den Kolonien erwarten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen allerdings weder in Südafrika noch anderswo alles, was wir erhoffen, auf den Bergbau setzen; das wäre das Falscheste, was wir tun könnten.
Englisch-Südafrika leidet darunter, daß man dort alles auf diese Karte gesetzt hat.
Man wäre heute froh, wäre die Landwirtschaft besser beachtet und ausgebildet worden, und ich meine, daß auch bei uns die Landwirtschaft, sei es nun Pflanzungswirtschaft oder wirkliche Landwirtschaft, in jeder Beziehung (v) gestützt werden muß für die Weißen und die Eingebornen, damit wir nicht in die Lage kommen, in die Südafrika jetzt gekommen ist.
Nicht von heute auf morgen kann natürlich dieser Umschwung der Verhältnisse vor sich gehen die Herren von der Sozialdemokratie wollen das zu eilig ausgeführt haben —; aber wenn wir einmal ein Menschenalter weiter sind, ich glaube, dann werden wir aus unseren Kolonien derartige Bezüge haben an allen möglichen Kolonialprodukten, daß wir dann jährlich an unserem Nationalvermögen so viel sparen, wie wir jetzt für die Finanzreform jährlich ausgeben müssen.
Und, meine Herren, wenn nichts aus dem Besitz wird, den wir haben, besonders in Kamerun und in Deutsch-Ostafrika, dann ist nicht der Besitz daran schuld, sondern die Besitzer.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die diesjährigen Beratungen des Kolonialetats geben ein sehr erfreuliches Bild.
über die Grundsätze der Kolonialpolitik herrscht in diesem Jahre eine große Einmütigkeit.
Die finanzielle und volkswirtschaftliche Seite unserer Kolonien entwickelt sich günstig; nur wenige Schattenseiten sind allerdings noch in unseren Kolonien und in unserer Kolonialpolitik vorhanden, und zu diesen wenigen Schatteneiten rechne ich ganz besonders die äußerst mangelhafte Justizpflege, die in unseren Kolonien herrscht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß es dem derzeitigen Herrn Staatssekretär gelingen möge, auch noch diese letzten dunklen Punkte aus unserer Kolonialpolitik zu entfernen.
Ich will mich heute über die Frage der Justizpflege nicht näher verbreiten, nehme mir vor, dies beim Etat für Südwestafrika zu tun.
988 7220 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Erzberger.)
() Die Ausführungen des Herrn Kollegen Eichhorn haben eigentlich durchblicken lassen, daß es ihm sehr unbequem ist, daß man Diamanten in Südwestafrika gefunden hat, daß es ihm wohl lieber gewesen wäre, man hätte gar keine gefunden.
Ich glaube, auf diesem Standpunkt kann auch ein prinzipieller Kolonialgegner nicht stehen, sondern man muß zufrieden sein mit dem, was tatsächlich vorhanden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man die diesjährigen Verhandlungen mit den Verhandlungen des vorigen Jahres vergleicht, so ist vom Standpunkt meiner politischen Freunde aus ein bedeutsamer und gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Im vorigen Jahre haben die Anhänger der alten Kolonialpolitik gegen die neue Kolonialpolitik gekämpft.
In diesem Jahre hört man von dem lustig-fröhlichen Spiel, mit dem die Gegner in den Kampf zogen, sehr wenig mehr, jetzt ging es nur noch mit gedämpftem Trommelklang vorwärts.
Im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt noch vier Wünsche ausgesprochen, nach welchen das neue Kolonialprogramm geändert werden sollte.
Er führte aus, erstens dürften der Fleiß und die Leistungsfähigkeit der Eingebornen nicht so hoch eingeschätzt werden, zweitens müßte mehr Entgegenkommen gegen die deutschen Pflanzer gezeigt werden, namentlich hinsichtlich der Anschaffung der Arbeiter; es müßten drittens deutsche Ansiedler in größerem Umfange herangezogen und wirtschaftlich gefördert werden, und viertens welcher Undank!
wurde von dem Herrn Staatssekretär Dernburg noch verlangt, er möge den deutsch-nationalen Standpunkt noch präziser zum Ausdruck bringen.
(Heiterkeit.)
So im vorigen Jahre.
Und dieses Jahr
Ich sagte schon, mit gedämpftem Trommelklang ist Herr v. Liebert vor (L) gegangen.
Nur der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat sich noch den Anschein gegeben, als schmettere er eine Fanfare.
Aber was war seine gestrige Rede
Doch nichts anderes als das Klagelied des trauernden Jeremias auf den Trümmern seiner früheren Kolonialpolitik.
(Große Heiterkeit.)
Die vorjährige Debatte und die diesjährige Debatte stehen in einem großen Gegensatz, indem die Feinde und Gegner der neuen Kolonialpolitik auf ein verschwindend kleines Häuflein zusammengeschmolzen sind, und indem für die Grundsätze der neuen Kolonialpolitik eine große Mehrheit in diesem hohen Hause vorhanden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gestern drei Gründe genannt, welche die frühere Kolonialmüdigkeit hervorgerufen haben.
In weiten Kreisen habe man geglaubt, erstens daß die Opfer, welche für die Kolonien gebracht werden, der Heimat nicht zu gute kommen, sondern einzelnen Kolonien und einzelnen Interessenten in denselben und außerhalb derselben.
Zweitens habe man geglaubt, daß das Geld, das in den Kolonien angelegt werde, unsorgfältig, salopp, verschwenderisch ausgegeben werde, und drittens, daß unsere Kolonialpolitik eine Politik der Unterdrückung und der Vernichtung sei und nicht eine Politik der Zivilisation, und das habe am meisten abgehalten.
Ich bin in der Lage, diese Sätze des Herrn Staatssekretärs zu unterschreiben.
Wenn der Herr Staatssekretär in dieser Richtung weiter arbeitet, hat er die Unterstützung meiner politischen Freunde.
Das mag allerdings dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt etwas unbequem sein; denn er sagte gestern: Wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, den Staatssekretär mit Lob überschütten, so verstehe ich das ja; man erkennt daran, daß sich die Situation seit Dezember 1906 geändert hat.
Nun haben wir zwar in der Vergangenheit den Staatssekretär nicht mit Lob überschüttet, und wir denken das (0) auch in Zukunft nicht zu tun.
Wohl aber sprechen wir ganz offen aus, daß der Kampf, den der Herr Staatssekretär gegen die Ausbeutung der Eingebornen, gegen die Monopolwirtschaft, gegen die Ausrottung der Etngebornen und gegen die Verschwendung von Reichsmitteln führt, auch der Kampf ist, den wir stets geführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Arendt daran etwas besonderes findet, so kann ich es mir bloß daraus erklären, daß auch er dem Zentrum zugeben muß, daß wir keine Politik der Rache und der Verärgerung treiben, sondern eine rein sachliche Politik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Will denn der Herr Kollege Dr. Arendt etwa wieder die alte Kolonialpolitik bet uns eingeführt sehen, die Politik, von der gesagt worden ist, daß während der Amtsdaucr eines einzigen Gouverneurs 25Aufstände ausgebrochen seien
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Oder die Kolonialpolitik, die zum Aufstand in Südwestafrika führte, weil wegen eines gestohlenen Hammels ein Streit entstand und ein Aufstand, der uns über 500 Millionen Mark und 2000 deutsche Menschenleben gekostet hat
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir auffallend, daß man überhaupt gegen die Fortschritte ankämpfen kann, die die jetzige Kolonialpolitik zweifelsohne zeigt.
Es ist mir das um so auffallender, als der Herr Kollege Di-.
Arendt am 16.
März 1906 in diesem hohen Hause ganz anders gesprochen hat.
Damals führte er aus: Wir sind der Meinung, daß für eine so vielfachen Einflüssen und Nörgeleien ausgesetzte Verwaltung das erste Erfordernis ist, daß eine tatkräftige Persönlichkeit an der Spitze steht, wie ich in dem jetzigen stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor (r ) hoffe und annehme.
Damals stand aber an der Spitze der Kolonialvcrwaltung nicht der jetzige Herr Staatssekretär, sondern der Erbprinz zu Hohenlohe, und wenn er diesem damals zugerufen hat: „Erbprinz werde hart '', so möchte ich heute sagen: „Dernburg, bleibe hart!
Denn die Kolonialpolitik, die der Herr Staatssekretär Dernburg verfolgt, ist doch im allgemeinen eine negererhaltendeund negererziehende, und damit setzt er sich in denkbar größten Gegensatz zu der Kolonialpolitik, wie sie früher von anderer Seite verfolgt und gewünscht worden ist.
Noch im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt von dieser Stelle aus verlangt, daß ein regelmäßig durchgeführter Arbeitszwang in der Kolonie Ostafrika eingeführt werde.
Der Arbeitszwang ist nicht eingeführt worden, die Arbeiternot auf den Plantagen Ostafrikas aber ist verschwunden.
Heute hören wir keine Klagen über Arbeiternot, sondern wir können vielmehr konstatieren, daß rund 38 000 schwarze Arbeiter auf den Feldern beschäftigt sind ohne das Experiment, das der Herr Abgeordnete v. Liebert damals empfohlen hat.
Ich will auch nicht darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete v. Liebert damals zitierend ausgeführt hat, daß man den Schwarzen ins Zeugnis schreiben müßte: „unzuverlässig, träge, lügenhaft, Kürbiskerne statt Gehirn im Schädel; er legt den Pferden das Futter unter den Schwanz statt vors Maul.

Alle diese Angriffe gegen eine die Eingebornen erziehende Politik sind in diesem Jahre verschwunden, davon haben wir nichts mehr gehört.
Wohl aber versuchen die Herren, welche die frühere Kolonialpolitik noch retten und halten wollen, uns mit allerlei schwarzer Zukunftsmalerei zu schrecken.
Im vorigen Jahre hat Herr v. Liebert uns eine längere Vorlesung darüber gehalten, daß, wenn die neue Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
7221 (Erzberger.)
M deutsche Kolonialpolitik durchgeführt würde, dann die deutschen Ansiedler, Farmer, Pflanzer, Gewerbetreibende der Kolonie Ostafrika gesonnen seien, unsere Kolonie zu verlassen und in eine fremde Kolonie zu gehen.
Es ist ein Jahr her, aber nirgends hat man gelesen, daß auch nur ein Ansiedler wegen der neuen Kolonialpolitik den Staub Ostafrikas von seinen Füßen geschüttelt habe.
Also diese erste Voraussage des Herrn v. Liebert ist nicht eingetroffen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In diesem Jahre nun zieht Herr Dr. Arendt ein anderes Register.
Mit dem Auszug der Weißen kann man nicht mehr schrecken, darum wechselt man und malt den Aufstand der Schwarzen an die Wand.
Herr Dr. Arendt hat bei diesen Auslassungen betont, es bestehe die Gefahr eines Aufstandes, wenn diese Verhältnisse nicht geändert werden.
Als ich ihm dazwischen rief, daß er schon im vorigen Jahre ähnliches gesagt habe, führte er aus: „Wenn dieser Aufstand ausgebrochen ist, werde ich Sie mitverantwortlich machen, Herr Erzberger, weil Sie das System vertreten, welches daran schuld ist!
Nun erkläre ich ganz offen, wenn ein Aufstand in Ostafrika ausbricht, weil wir die eingeborene Bevölkerung gerecht behandeln, so übernehme ich die mir von Herrn Dr. Arendt zugeschobene Verantwortung herzlich gern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bitte ihn nur, dann auch die Verantwortung für die Prügel- und Hängepolitik zu übernehmen, die er früher verteidigt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will keinen Namen nennen; aber auffallend ist es doch, daß die Diskussion über gewisse Vorkommnisse jetzt in diesem hohen Hause vollständig verstummt ist, seitdem die aufklärenden Prozesse in München und Köln stattgefunden haben.
Also, will mir Herr Dr. Arendt die Verantwortung (s) für den drohenden Aufstand zuschreiben obgleich ich keinen Einfluß auf die heutige Kolonialpolittk habe —, so muß ich ihm die Verantwortung zuschreiben für das, was aus der früher von ihm verteidigten Kolonialpolitik eingetreten ist.
Ich kann mir nur nicht denken, daß aus der gerechten Behandlung der Eingebornen ein Aufstand entstehen sollte.
Die schwäbischen Bauern haben seinerzeit auch nicht den Bauernkrieg deshalb begonnen, weil sie zu lieb und zu gerecht von den Adligen behandelt worden sind, sondern das treibende Motiv war ein ganz anderes.
Die russische Revolution ist vor mehreren Jahren auch nicht entstanden, weil die Bevölkerung des Landes zu milde und zu gerecht behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir überhaupt auffallend, wie man jetzt immer wieder in der Kolonialpolitik verschiedene Gegenströmungen konstruieren möchte.
Herr Kollege Arendt sprach von einem System Rechenberg, Herr Kollege Lattmann hat das System Rechenberg in Gegensatz gestellt zu dem System Schuckmann, in der Kommission ist teilweise das System Dernburg im Gegensatz gestellt worden zu dem System v. Lindequist.
Wir haben aber im Reichstag nur das eine Interesse, eine einheitliche, geschlossene deutsche Kolonialpolitik zu haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wir sollten uns gerade freuen, daß der Anfang einer solchen einheitlichen geschloffenen deutschen Kolonialpolittk vorhanden ist.
Die Herren, die schon unter der alten Kolonialverwaltung hier im Hause gesessen haben, werden mir doch das eine zugeben müssen, daß das einer der Haupinachteile der früheren Kolonialpolitik gewesen ist, daß man immer innerhalb der Kolonialverwaltung verschiedene Systeme und Richtungen gehabt hat.
Dann hat Herr Dr. Arendt eine Reihe von Behauptungen hier vorgetragen, die man schon vorher zum größten Teil in der „Täglichen Rundschau ''gelesen hat.
o) Er hat eine flammende Anklage erhoben gegen das ganze System denn auch für mich handelte es sich lediglich um System gegen das System Rechenberg, um mit dem Satze zu schließen, das System und sein Vertreter müßte verbrannt, Rechenberg müßte abgerufen werden.
Ich habe nie gehört, daß der gleiche Herr Kollege Dr. Arendt früher auch nur einmal die Abberufung des früheren Gouverneurs Horn von Togo verlangt hätte, weil er unter der Anklage der fahrlässigen Tötung eines Eingebornen stand.
Ich habe nie gehört, daß der Herr Kollege vr.
Arendt die Abberufung des früheren Gouverneurs v. Puttkamer verlangt hätte, wo wir kürzlich erst in der Rechnungskommission erfahren haben, welche luxuriöse Verwendung um mich mal milder auszudrücken von Reichsgeldern unter diesem Regime stattgefunden hat.
Es ist mir auch auffallend, daß Herr Dr. Arendt, der früher anderen Parteien, darunter auch mir, immer wohlwollende Ratschläge über die Behandlung der Kolonialpolitik geben wollte, jetzt in dieser Weise auftritt; denn am 18.
Januar 1906 führte er aus: Ich meine, man darf nur das vorbringen, für was man einzutreten in der Lage ist, aber über alles übrige muß man sich vorher an der amtlichen Stelle erkundigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bezweifle, ob dies der Herr Kollege Dr. Arendt vor seinem Angriff getan hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Mit einer flammenden Anklage hat er geschlossen.
Was aber hat er nun vorgebracht als schädlich an diesem System der negererhaltenden Politik in Ostafrika
Hat er Beweise für die Schädlichkeit des Systems dem hohen Hause angeboten
Nein.
Hat er Tatsachen angeführt
Auch nicht.
Hat er auch nur Behauptungen aufgestellt, aus denen man auf die Verderblichkeit schließen könnte
(v) Wiederum nicht, sondern mit Behauptungen von Behauptungen ist er herausgekommen, und zwar von solchen, die von „vertrauensseligen Leuten '', wie er gesagt hat, ausgegangen sind.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Darauf hat er seine ganze Anklage aufgebaut, um eine Umkremplung der ganzen ostafrikanischen Politik zu fordern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, da braucht es wahrhaftig nicht wunderzunehmen, wenn auch die ganze Anklage so jämmerlich und total zusammengebrochen ist.
Ich würde im Gegensatz zu Herrn Kollegen Dr. Arendt eine Umwandlung unserer ostafrikanischen Negerpolitik für das größte Unglück halten, das dieser zukunftsreichen Kolonie und gleichzeitig dem Mutterlande zustoßen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen in diesem hohen Hause ausgeführt, daß hinter diesen Anklagen, die aus Ostafrika zu uns herüberkämen, in den meisten Fällen ein pekuniärer Pferdefuß sich zeige, wenn man näher zuschaue.
Die eine Quelle der Anklage sitzt in Tanga, so ist uns mitgeteilt worden.
Ich weiß ja nicht, ob das richtig ist, daß die Verweigerung des Drucks der dortigen „Usambarapost ''in der Kommunaldruckerei darauf zurückzuführen ist, daß der Verleger der „Usambarapost ''die Schulden nicht bezahlt hat.
Der Herr Staatssekretär hat die Kündigung darauf zurückgeführt.
Herr Dr. Arendt hat eine Depesche verlesen, nach der man anderer Ansicht sein könnte; aber ich glaube, das eine sagen zu dürfen, daß der Verleger der „Usambarapost ''in Tanga mir nicht von der Qualität zu sein scheint, daß man sich in diesem hohen Hause auf dessen Autorität zu stützen vermöchte.
Ich will gar nichts weiter aussprechen.
Er war früher Offizier.
Ich will nicht die Gründe« nterfuchen, sss »7332 Reichstag.
216.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Erzberger.)
L) weshalb er aus dem Offiziersstande, nicht ganz freiwillig, entfernt worden ist.
Man könnte dann Debatten bekommen, wie wir sie vor ein paar Jahren auch in diesem hohen Hause über gewisse Vorkommnisse hatten.
Der zweite Hauptherd der Anklage sitzt in Daressalam selbst.
Warum ist der Verleger der „Ostafrikanischen Zeitung ''auf das Gouvernement und auf das System Rechenberg so schlecht zu sprechen
Wohl deshalb, weil ihm ein Vertrag, der ihm nach Art der früheren Tippelsktrchverträge ganz ungeheure Gewinne abgeworfen hat, vom Gouvernement gekündigt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Besitzer dieser Zeitung hatte für das Gouvernement Papier, Schreibmaterialien usw.
zu liefern zu einem Preise, der nach meinen Informationen diese sind zuverlässig um 15 bis 20 Prozent höher stand als der, zu dem jetzt diese Materialien direkt bei freier Konkurrenz bezogen werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß der Mann infolgedessen auf das Gouvernement schlecht zu sprechen ist, finde ich begreiflich und nehme es ihm nicht übel, wenn man ihm seine Gewinne so beschneidet; aber diese Beschwerden können nicht für uns eine Grundlage sein, um eine Umwandlung dieser ganzen Politik herbeizuführen oder sie zu wünschen.
Was ist dann noch übrig geblieben als Ausdruck der angeblichen Mißstimmung, die in ganz Ostafrika gegen dieses System herrschen soll
Gar nichts mehr konnte genannt werden, als daß ein einziges Mitglied des Gouvernementsrats sein Amt niedergelegt hat.
Meine Herren, wenn Sie gerecht sein wollen, dann müßten Sie ebenso dem Gouverneur von Neu-Guinea, der doch als einer unserer besten und tüchtigsten Kolonialbeamten gilt, Herrn vr.
Hahl, den denkbar schwersten Vorwurf machen; denn dort haben sogar sämtliche Mitglieder des Gouvernc D) mentsrats ihr Amt niedergelegt.
Ich bedaure es sehr, meine Herren, wenn die Mitglieder des Gouvernementsrats in dieser Weise vorgehen.
Eine solche Auffassung müßte dahin führen, daß Kollegen deshalb, weil sie einmal in diesem hohen Hause überstimmt wurden, nicht mehr Mitglied bleiben, sondern ihr Mandat niederlegen wollten.
Da kämen wir zu hübschen Zuständen.
Wer ein Freund der Selbstverwaltung ist, muß es bedauern, daß solche Zustände sich draußen einstellen.
Man muß so wie so zu dem Resultat kommen, daß die Leute für eine Selbstverwaltung noch nicht reif sind, wenn sie ihr Mandat niederlegen und sofort austreten, weil einmal nicht alles nach ihrem Willen geht.
(Zuruf rechts: Einmal )
Ja, einmal!
Es ist doch nachgewiesen, weshalb die Herren in Neu-Guinea ihr Mandat niedergelegt haben: wegen eines einzigen ganz geringen Vorkommnisses, wegen einer einzigen rein formalen, nicht einmal materiellen Meinungsverschiedenheit.
Der Herr Kollege Arning hat zur Rechtfertigung oder Entschuldigung solcher Vorkommnisse gesagt, es seien rauhe und harte Charaktere, die draußen sitzen.
Ich will ihm nicht widersprechen; aber auffallend ist es mir, daß man Anlagen zur Obstruktion bereits in der Kolonialschule von Witzenhausen findet.
Nach einer Zeitungsmeldung wollten 50 Schüler dieser Kolonialschule einfach deshalb ihre Sachen packen und abreisen, weil der Direktor einem Schüler einen Verweis gegeben habe, mit dem sie nicht einverstanden waren.
(Heiterkeit.)
Eine nette Erziehungsanstalt für Kolonien!
wenn die Meldung zutreffend ist; sie ist aber unwidersprochen durch die Presse gegangen.
Aber weil ich ein Freund der Selbstverwaltung bin, bedaure ich deshalb doppelt, daß solche kleinliche übereilte und kurzsichtige Schritte in diesem Selbstverwallungskörper der Kolonien sich zeigen.
So bleibt von alledem, was der Herr Abgeordnete (6) Dr. Arendt als angebliche Folgen des verfehlten Systems, das heute in Ostafrtka gepflegt wird, vorgeführt hat, gar nichts anderes bei näherer Prüfung der Sache übrig als Behauptungen und leere Behauptungen; aber nicht eine Tatsache, nicht einen Beweis konnte er anführen, um näher zu begründen, wovon er einen Zusammenbruch unserer neu eingeführten ostafrikanischen Politik befürchtet.
Ganz ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hier Vorgängen ist, finden wir, was der Herr Abgeordnete v. Liebert ins Feld geführt hat.
Er wünschte scharfes Vorgehen gegen die Inder.
Es ist ihm doch schon im vorigen Jahre nachgewiesen worden, daß nichts verderblicher und verhängnisvoller für den ganzen deutschen Handel, für die Ausfuhr nach Indien sein würde, als wenn wir gegen die Inder vorgehen würden, daß wir in einem Konflikt mit England geraten würden.
Es ist mir aber nicht überraschend von dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt gewesen.
Im vorigen Jahre hat er einen ähnlichen Vorstoß begangen, als er beantragte, eine Deportation nach dem Eiland in der Südsee einzuführen.
Was haben wir erlebt
Kaum ist der Antrag in unseren Drucksachen, sofort ein Protest vom australischen Parlament gegen dieses angebliche Vorgehen des Deutschen Reichs!
Ob das eine gute Kolonialpolitik ist, die heute mit England und Indien, morgen mit Australien anstößt, das überlasse ich der Beurteilung der Öffentlichkeit.
Ich glaube also, nachdem die Vorwürfe vom vorigen Jahre sich als unzutreffend erwiesen haben, nachdem die Herren, die die alte Kolonialpolitik noch weiter verteidigen, in diesem Jahre gar nichts angeben konnten, was zu einer Änderung der ostafrikanischen Politik Anlaß geben könnte, so kann doch nur der eine Wunsch noch bestehen, daß die bisherige negererhaltende und negererziehende Politik in Ostafrika beizubehalten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Denn von der Wetterführung dieser Politik hat den größten Vorteil zunächst die Kolonie, welche eine Anzahl arbeitskräftiger Einwohner, eine Anzahl konsumkräftiger Arbeiter erhält, und davon hat Vorteil das Mutterland; denn wir wissen, wenn die Leute erst richtig zur Arbeit erzogen sind, daß sie dann an den Kulturfortschrittcn in größerer Weise teilnehmen, daß die Gefahr eines Aufstandes viel geringer ist als bei der alten Behandlung der Eingeborenen, die nur zu leicht verhetzt und in den Aufstand geführt werden konnten.
Ich bezeichne deshalb im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt die ostafrikanische Politik nicht als eine solche, welche Gefahren für die Kolonie und die Sorge eines Aufstandes in sich schließt, sondern ich halte diese Politik für einen gleich hohen Gewinn für das Heimatland wie für die Kolonie selbst, und deshalb wünsche ich, daß der Herr Staatssekretär diese Politik, die er im vorigen Jahre hier vertreten hat, mit allen Konsequenzen weiterführt.
Darum freut es mich auch, daß in dem diesjährigen Etat Positionen enthalten sind, welche zur Durchführung dieser Politik die notwendigen Mittel fordern.
Ich denke da in erster Linie an die Schaffung von Distriktskommiffaren, welche sich um das Arbeitsverhältnis der Eingeborenen zu kümmern haben.
Dieses Amt der Distriktskommissare ist wohl eins der wichtigsten und bedeutungsvollsten, welches ich mir überhaupt in unseren Kolonien denken kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, bei der Auswahl der Personen, die er auf diese Ämter setzt, doch ungemein vorsichtig sein zu wollen.
Bei diesen Ämtern kann nicht im mindesten die Höhe des Gehalts irgendwie in Betracht kommen; da können nur alte, erfahrene und tüchtige Kolonialbeamte, auch Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 190S.
7223 (Erzberger.)
IL) Ansiedler und Farmer selbst, die vielleicht ihren Betrieb aufgeben, und, wie mir eben mit Recht zwischenbemerkt wird, tüchtige, ruhige und besonnene Offiziere verwendet werden, Leute, deren Charakter und deren ganze Vergangenheit die Garantie gibt, daß aus diesen Distriktskommissaren nicht eine Art bureaukratischer, afrikanischer Gewerbeinspektoren wird.
Ebenso wenig aber wünschen wir dieses Institut der Distriktskommifsare nach der Richtung ausgedehnt, daß sie nun die Anwerbung der Arbeiterschaft direkt übernehmen, sondern wir möchten in ihre Hand gelegt wissen die Entscheidung über eine ganze Reihe von Streitfragen, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Ostafrika ebenso entstehen, wie sie bei uns in der Heimat entstehen.
Wir wünschen in ihre Hand gelegt besonders die Oberaufsicht über die Maßnahmen, welche die Farmer heute schon für die Verpflegung und Unterkunft der Schwarzen getroffen haben.
Denn täuschen wir uns doch darüber nicht: je größer die Fürsorge für die Schwarzen auf den Plantagen und Weißenunternehmungen ist, um so eher werden sie sich immer wieder zur Arbeit einstellen; ein tüchtiger um das Wohl seiner Arbeiter besorgter Arbeitgeber wird zweifellos nie einen Mangel an Arbeitern haben.
Das hat das Ergebnis der letzten Jahre deutlich bewiesen.
Aber, meine Herren, wenn wir die Neger in Ostafrika zur Arbeit erziehen wollen und das ist ja die große Aufgabe der deutschen Kolonialpolttik —, dann dürfen wir uns nicht darüber täuschen, daß diese Erziehung zur Arbeit eine ungemein schwierige ist und nur eine ungemein langsame sein kann.
Ich habe einmal in einem Buche das sehr zutreffende Wort gelesen: alle diejenigen leiden Schiffbruch, welche glaubten, Ostafrika etwa in einem Jahre oder in einem Jahrzehnt erobern zu wollen; das braucht lange Zeit und braucht viel Geduld.
Das wichtigste Hilfsmittel aber, um die Neger in Ost (W afrika für die Arbeit zu erziehen und für die Kultur zu gewinnen, bleibt das Christentum (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte), und darum hat es mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär gestern ausführte: Der Staat wird seine Pflicht tun, und wenn die Leute dorthin gehen, haben sie Gottes Segen mit auf dem Wege.
Der Bericht verzeichnet: „Heiterkeit ''.
Ich glaube, das ist eine ganz gute Idee, daß der, der tüchtig ist, sich auch dort auf den Herrn droben verlassen kann, und ich sehe keinen Grund dafür ein, warum man darüber lachen konnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit dieser Idee, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, sind meine politischen Freunde vollkommen einverstanden (wiederholtes Sehr richtig!
in der Mitte); denn wir alle stehen auf dem Standpunkt, daß ewig wahr bleibt: „An Gottes Segen ist alles gelegen ''.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Staatssekretär von diesem Standpunkt aus konsequent weiter geht, dann wird man mit uns anerkennen muffen, daß eine der wichtigsten Aufgaben in Ostafrika ist: der Kampf gegen den Mohammedauismus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir von Missionaren, die nicht in Deutsch-Ostafrika sondern im Sudan wirken, eine Reihe von Mitteilungen zugegangen, daß die politische Bewegung des Mohammedanismus, die unter dem Sammelnamen „Sinnussin ''alle rabiaten Anhänger des Mahdi vereinigt, vom Sudan her bereits versucht, in die deutsche Kolonie Ostafrika einzudringen, um die Reste oder die Anfänge der mohammedanischen Bevölkerung zu sammeln, um sie in den Bann dieser weltumspannenden großen Organisation (o) des Mohammedanismus zu stellen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs ganz besonders auf diese Anfänge hinlenken; denn wenn der Mohammedanismus in Ostafrika sich weiter ausbreitet, weiter Eingang findet, dann mag allerdings in absehbarer Zeit das eintreten, was Herr Dr. Arendt befürchtet hat, daß wir vor einem Aufstand stehen, aber nicht wegen der Eingebornenpolitik, sondern infolge des Umsichgreifens und der Ausbreitung des Mohammedanismus.
Auf diesem Gebiete, in der Bekämpfung des Umsichgreifens des Mohammedantsmus sind alle Kolonialfaktoreu einig und müssen es sein.
Das liegt im Interesse der deutschen Regierung, welche die Kolonien unter keinen Umständen verloren gehen lassen will, das liegt im Interesse des deutschen Handels und der Plantagenunternehmer; denn der gefährliche Feind derselben in Ostafrika, Kamerun und Togo ich nehme da keine Kolonie aus bleibt der Mohammedanismus.
Das liegt endlich im Interesse derjenigen, die das Christentum in den Kolonien verbreiten wollen; denn sie wissen, daß sie, wenn der Eingeborne erst dem Mohammedanismus anheimgefallen ist, da vor einem fast unüberwindlichen Walle von Hindernissen stehen und die Leute kaum mehr für das Christentum gewinnen können.
Aus diesen Gründen hat auch die Regierung das größte Interesse, alles zu tun, um der Ausbreitung des Mohammedanismus, dessen Wellen vom Sudan Herüberschlagen, entgegenzuwirken.
Im Anschluß daran möchte ich nun einige Wünsche für die Missionen vortragen.
Es ist in erster Linie der Wunsch, daß christliche Unterbeamte angestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben eine Reihe von Eingebornen, die entweder die Regierungsschulen oder die Missionsschulen besucht haben; da ist es doch angezeigt, daß eine Regierung wie die deutsche, die Regierung eines christlichen Volkes auch x,) draußen christliche Bewerber bevorzugt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zumf.)
Man ruft mir dazwischen- Die Mission gibt sie nicht her!
Ich weiß, daß die Missionen die Neochristen vielfach nicht sofort abgeben wollen, und zwar aus guten Gründen, weil sie sich sagen, daß die Leute, wenn sie eben erst zum Christentum bekehrt sind und dann gleich ohne weiteres abgegeben werden, leicht in das Heidentum zurückfallen.
Deshalb behalten sie die Leute noch eine gewisse Zeit auf den Stationen.
Ich weiß auch, daß es Missionsgesellschaften gibt, die die neubekehrten Christen in abgeschlossenen christlichen Dörfern vereinigen wollen; aber deren Zahl ist gering.
Es gibt viele Missionen, die gern bereit sind, diese Unterbeamten abzugeben.
Von gleich hoher Bedeutung wäre es, wenn ein Einfluß der Regierung bei der Wahl der Akiden, der Stammeshäuptlinge, stets zu Gunsten der christlichen Kandidaten erfolgte.
Es gibt eine Reihe von Ortschaften im Innern Afrikas, bei denen sich ein mohammedanischer und ein christlicher oder heidnischer Bewerber gegenüberstehen.
Da halte ich es für die selbstverständliche Pflicht der Regierung, daß sie in allen diesen Fällen unbedingt auf seiten des christlichen Kandidaten tritt, wenn seine Person irgendwie die Gewähr bietet, daß er in der Verwaltung gleich tüchtig ist wie der konkurrierende Mohammedaner.
Ich möchte weiter wünschen, daß die Regierung eine moralische Einwirkung auf die Häuptlinge selbst ausübt, um sie mindestens zu bewegen, daß sie Anordnungen geben, daß die Heranwachsende Jugend Missionsschulen besuchen möge; ich wünsche, daß sie den Häuptlingen zu erkennen gibt, welchen Wert man in Deutschland darauf legt, christliche Häuptlinge in Ostafrika zu haben.
So hat die Regierung nach dem übereinstimmenden Urteil der 7224 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
(Erzberger.)
M Missionen beider Konfessionen ein ungemein großes Machtmittel, ein moralisches Machtmittel in der Hand.
Es fällt uns nicht ein, zu fordern, einen Druck auf die Leute auszuüben; es fällt uns nicht ein, Ostafrika mit dem Schwerte zum Christentum bekehren zu wollen, wohl aber durch moralische Machtmittel, durch Vorstellungen dadurch, daß man den Leuten zu erkennen gibt, daß die großen Fortschritte, die Deutschland erreicht hat, erreicht worden sind durch das Christentum und im Christentum.
(Beifall in der Mitte.)
Ich fordere nicht eine direkte materielle Unterstützung unserer Missionen, ich verlange sie schon deshalb nicht, weil eine solche Unterstützung ja eine Abrechnung und Kontrolle nötig hätte, welche unsere Missionare weit mehr belästigen würde, um mich milde auszudrücken, als sie materiellen Vorteil davon haben.
(Zuruf links.)
Wenn ich dann in der Budgetkommission säße, würde ich jedenfalls in diesem Falle mindestens so gerecht sein wie gegenüber anderen Positionen des Etats auch.
Ich wünsche aber, daß die Forderung, die der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) aufgestellt hat, tatsächlich durchgeführt wird, daß den Missionaren Zollfreiheit für alle Lebensbedürfnisse, die Bedürfnisse ihrer Schulen und Kirchen gewährt wird.
Der Herr Staatssekretär hat es gestern abgelehnt, indem er sagte, die Beamten haben auch keine Zollfreiheit, und die Missionare sollen nicht besser behandelt werden als die Beamten.
Das klingt auf den ersten Anblick sehr plausibel, nur der Nachsatz fehlt: die Beamten haben ihre Gehälter (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte), zahlen draußen keine Steuern und können deshalb die indirekte Verteurung der Lebensmittel, die in den Zöllen liegt, ruhig mittragen.
Was Sie aber den Missionaren an Zöllen auferlegen, nehmen Sie ab von den Liebes (L) gaben, die in Deutschland für die Missionare gesammelt worden sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn die Missionare wie in Neu-Guinea, wie nacherechnet worden ist, bis 30 000 Mark Zölle zu zahlen aben pro Jahr (Zuruf: Noch mehr!)
noch mehr sogar —, so bedeutet das eben eine direkte Unterbindung der Misstonstätigkeit (sehr richtig!
in der Mitte) und damit wieder eine direkte Schädigung oder Hemmung der kulturellen Entwicklung des Landes selbst; denn alles Geld, das die Missionare ins Land bringen, wird nicht in den großen Geldschränken aufgespeichert, sondern fließt in Tausenden von Kanälen unter die eingeborne Bevölkerung, und dient so viel besser der Befruchtung der Kolonien, als wenn Sie 30 000 oder 40 000 Mark mehr Zölle im Kolonialetat haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube deshalb, daß der Herr Staatssekretär gut daran tun wird, wenn er diese Frage noch einmal einer Prüfung unterwirft und sie in dem Sinne entscheidet, wie der Herr Kollege Schwarze vorgetragen hat, dem ich mir erlaube mich anzuschließen.
Ich stehe damit am Schlüsse desjenigen Teils meiner Ausführungen, soweit sie die grundsätzlichen Fragen der Kolonialpolitik betreffen, und kann nur eines wiederholen: seit dem vorigen Jahre sind die Gegner dieses neuen Systems der Kolonialpolitik viel kleinlauter geworden; sie können gar keinen Beweis mehr anführen, warum diese neue Kolonialpolitik nicht gut sein soll.
Andererseits aber sind die Freunde dieser Kolonialpolitik jederzeit in der Lage, eine ganze Menge von Fortschritten unserer Kolonialpolitik anzuführen, sie sind in der Lage, sich auf Tatsachen zu stützen, während die Gegner der neuen Kolonialpolitik sich auf leere Vermutungen und (o) Schreckgespenst, auf die Zukunft stützen müssen.
Diese eine Tatsache sagt wahrhaftig schon genug.
So, glaube ich, ist die Überzeugung der übergroßen Mehrheit nicht mutn diesem hohen Hause, sondern in den breitesten Schichten des Volkes die, daß auf dem begonnenen Wege unbedingt weitergeschritten werden soll, und der Herr Staatssekretär sich nicht kümmern möge um die Angriffe, die von einigen wenigen Seiten noch erhoben werden gegen diese Kolonialpolittk, sondern das Rezept des Blockdichters Uhland befolgen möge: Schlagt drein, die Feinde fliehen.
(Heiterkeit.)
Soviel über die prinzipielle Seite.
Wenn ich übergehe zu dem zweiten großen Abschnitt der Kolonialpolitik, die finanzielle Entwicklung, so muß jeder objektive Betrachter des Kolontaletats zugeben, daß wir auch auf diesem Gebiet erhebliche Fortschritte gemacht haben.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Kollege Lattmann gestern gegangen ist, der erklärte, daß wir eigentlich jetzt für die Kolonien gar nichts mehr auszugeben hätten, er fügte allerdings zu: wir müssen die Militärausgaben abstreichen, dann ist das finanzielle Ergebnis der Kolonien ein äußerst günstiges.
Ich gebe das zu, aber so dürfen wir nicht rechnen; denn sonst würde ich Ihnen sagen: Sie müssen die Militär- und Marineausgaben im Reichshaushalt abstreichen, dann ist mit einem Schlag die Reichsfinanznot weg, und wir haben gewaltige Überschüsse.
Also so, wie der Herr Kollege Lattmann gestern, kann man nicht rechnen.
Andererseits muß man so viel zugeben, daß die meisten unserer Kolonien jetzt so weit gekommen sind, daß sie die Ausgaben für die Zivtlverwaltung aus ihren eigenen Einnahmen bestreiten können, und das ist allerdings, wie ich zugebe, schon ein recht erheblicher Fortschritt.
Ich habe bloß ein Bedenken bei manchen dieser Positionen schon gehabt, und (D) das ist dies: ob die Rechnungslegung auch all das bestätigen möge, was heute im Etat aufgestellt ist.
Ich hoffe es; ob es bei allen Positionen durchgeführt wird, ist eine andere Frage.
Ich bin schon zufrieden, wenn das Schlußbild kein ungünstiges ist, wenn auch Verschiebungen in den Positionen noch stattfinden mögen.
Man darf aber den diesjährigen Etat und ich spreche in erster Linie jetzt über Ostafrtka doch auch nicht als einen dauernd so günstigen ansehen; denn gerade im ostafrikanischen Etat sind eine Menge von Verschiebungen und einmaligen Einnahmen eingesetzt, von denen wir bestimmt wissen, daß sie im nächsten Jahre nicht wiederkommen werden.
Zunächst ist der ostafrikanische Etat entlastet worden um 600 000 Mark für Wegebauten, die bisher im Ordinarium gelaufen sind und nun, gegen den Widerspruch meiner politischen Freunde, auf das Extraordinarium gesetzt sind.
Ferner ist der ostafrikanische Erat entlastet worden um 600 000 Mark, welche wir an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft als Abfindung bis zum Jahre 1935 zu zahlen haben; weiter lausen als eine relativ große Einnahme in dem ostafrikanischen Etat die Ersparnisse aus dem Rechnungsjahr 1905, und endlich sind was der Herr Kollege Dr. Arning schon mit Recht hervorgehoben hat in diesem Jahr rund 750 000 Mark als Vermögen der Kommunen in den Etat als Einnahme eingestellt.
Selbstverständlich können wir den Gemeinden dieses Vermögen nur einmal abnehmen, im nächsten Jahr nicht wieder.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diesen einmaligen Bereicherungen, diesen einmaligen Einnahmen des Etats eine einmalige Ausgabe in Höhe von 1, 1 Millionen Mark, nämlich die Schaffung eines Ausgleichsfonds, gegenübersteht.
Aber auch, wenn ich dies alles abziehe, so muß ich unbedingt zugeben, daß unser Kolonialetat in finanzieller Hinsicht jetzt einen Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
11 7225 (Erzberger.)
gesünderen Zug aufweist, daß wir jetzt bestimmte Grundsätze für die Bemessung des Reichszuschusses haben und daß wir doch in absehbarer Zeit ich glaube sogar, bei manchen Kolonien schon in zwei Jahren damit rechnen dürfen, daß die Kolonien einen Zuschuß zu den Militärlasten tragen können.
Ich rechne bet Ostafrika, wenn die Eisenbahnen ausgebaut sind, ganz bestimmt damit, daß wir die Militärlasten nicht mehr ganz auf den Reichsetat übernehmen müssen.
Die finanzielle Entwicklung ist also im allgemeinen nach Lage der Sache als eine nicht ungünstige, bei manchen Kolonien direkt als eine günstige zu bezeichnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt uns gestern einen Antrag unterbreitet, über den ich mich ungemein gewundert habe, nämlich den Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Nachweis über die Verwendung der Gelder vorzulegen, die durch den Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet für 1905 Kap.
1 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben für Wegebau angefordert und in den Jahren 1905, 1906, 1907 und 1908 verausgabt sind.
Ich anerkenne den Rechnungslegungseifer des Herrn Abgeordneten v. Liebert im höchsten Grade und habe im stillen Herzen nur den Wunsch, daß der frühere Gouverneur v. Liebert von demselben Rechnungsetfer beseelt gewesen sein möge.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe mir auch die Unterschriften der Antragsteller angesehen und hebe sehr gern hervor, daß sein Fraktionsfreund, der Vorsitzende der Budgetkommission, Freiherr v. Gamp, den Antrag nicht unterzeichnet hat.
(Zuruf rechts: Zufall!)
Er hätte es nicht getan, wenn er den Antrag gekannt hätte, Herr Kollege Varenhorst!
Denn während der iy Gouverneur v. Liebert über die Vergangenheit keine Rechnung legen kann, wünscht der Abgeordnete v. Liebert bereits Rechnungslegung für die Zukunft.
Er hat uns hier einen Antrag unterbreitet, nach dem für 1908 eine Rechnungslegung gefordert werden soll.
Aber 1908 als Etatsjahr ist ja noch gar nicht abgeschlossen!
Der Antrag verlangt weiter eine Rechnungslegung für 1907.
Das Etatsjahr 1907 für die Kolonien, die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben ist ebenso wenig abgeschloffen.
Noch nicht einmal die Übersicht für 1906 liegt uns vor.
(Zuruf: Sie ist jetzt eingegangen!)
Dann kann also die Rechnungslegung für 1905 und 1906 geliefert werden, nicht aber für 1907 und 1908!
Dieser Rechnungseifer, der schon für die Zukunft Belege schaffen will über die Verwendung der Gelder, ist im höchsten Grade verdächtig.
Meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen.
(Zuruf rechts: Er ist schon zurückgezogen!)
Das ist das einzig Kluge am ganzen Antrag, daß er zurückgezogen worden ist!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn ich auf dem finanziellen Gebiet weiterfahre, so freut es mich, daß jetzt im ganzen Hause eine große Übereinstimmung darüber zu herrschen scheint, daß das alte Verfahren der Ausstattung der Kommunen mit Landesmitteln beseitigt werden soll.
In der Kommission haben wir ja noch einen heftigen dreistündigen Kampf darum führen müssen; hier im Plenum hat man äußerst wenig davon gemerkt.
Nur der Herr Kollege Dr. Arendt konnte auch die Beseitigung dieser Unordnung in der Kolonie nicht vorübergehen lassen, ohne sie zu beklagen.
Ich will nicht das wiederholen, was ich schon bei der Rechnungslegung ausgeführt habe, wie die bisherige Art der Kommunalorganisation und der Verwendung der Kommunalmittel direkt zur Undurchsichtigkeit in der Rechnungslegung und im Etat geführt (0) hat.
Ich erinnere nur daran, daß der Rechnungshof selbst im Bericht für 1899 ausführt, daß Gelder, die auf unserem Etat gelaufen sind, nicht zweckentsprechend verwendet wurden, daß dagegen bemerkt wurde: die beiden Bauten führten die Kommunen aus.
Da sehen Sie schon den einen großen Nachteil: das Geld, das der Bezirksamtmann oder der Gouverneur ich will gar nicht sagen, wer dafür maßgebend ist erhall, konnte er bis jetzt mit Hilfe des Kommunalfonds einfach für andere Zwecke verwenden.
Aber noch weiter: man schob es auf die Kommune ab nach dem Bericht des Rechnungshofs.
Die Kommune selbst hat aber den Bau nie ausgeführt; und heute kann man noch nicht sagen, wohin das Geld, das in den Reichsetat gelaufen ist, gekommen ist.
(Hört!
hört!)
Die Häuser, die dafür erstellt werden sollten, sind auch nicht da.
Wir wissen nur, daß die 55 000 Mark aufgewandt worden sind.
Wenn Herr I) r. Arendt dagegen ausführt: an dieser Unordnung ist der Gouverneur schuld, dafür mache ich den Gouverneur allein verantwortlich, dann sage ich ihm: der Gouverneur, der für das Jahr 1899 verantwortlich ist, ist sein Fraktionskollege Herr v. Liebert.
(Heiterkeit.)
Möge er sich also mit ihm auseinandersetzen!
Ich kann nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Art und Weise, wie bisher Reichsmittel von Kommunen in Ostafrika verwendet worden sind, dank der Energie des Herrn Staatssekretärs ein Ende gemacht worden ist.
Man klammert sich immer an das Wort „Kommune '', ohne daß in der breitesten Öffentlichkeit in Deutschland bekannt ist, wer denn die Kommunen in Ostafrika sind.
Das ist vielfach der Bezirksamtmann, sein Sekretär und ein Kommunalsekretär, den er noch anstellt.
Die Herren, die kraft des Reichsetats vielleicht 60 000 Mark verausgaben durften, konnten auf dem Wege der (O) seitherigen Einrichtung durch die Kommunalfonds vielleicht 150 000 Mark ausgeben.
Für die ersten 50000 Mark hatten sie Rechnung bis an den Rechnungshof zu legen; für die Summe von 150 000 Mark haben sie nie und nimmer Rechnung zu legen gehabt.
Dies eine sagt uns doch wahrhaftig, daß es höchste Zeit gewesen ist, die Kommunen aufzuheben, und das um so mehr, als die Einnahmen, welche den Kommunen zuflössen, von Jahr zu Jahr größer geworden sind.
Hätten wir in diesem Etat die alte Einrichtung nicht beseitigt, so wären 1200000 Mark ohne jede Rechnungslegung einfach an die Kommunen geflossen, und die Herren hätten machen können, was sie wollten.
(Hört!
hört!)
Ich habe früher diesen Kommunalfonds schon als Dispositionsfonds für die einzelnen Beztrksamtssekretäre bezeichnet, und ich kann von dieser Auffassung nicht zurückkommen.
Es freut mich aber, daß jetzt in diesem hohen Hause niemand, auch der Herr Kollege vr.
Arning nicht, sich mehr für die Aufrechterhaltung der Kommunen in dieser Form ausgesprochen hat, und daß der Herr Kollege Dr. Arendt mit seiner Trauer um die verschwundenen Kommunen ganz allein steht.
Vom finanziellen wie vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachten wir auch den gesamten Eisenbahnbau in den Kolonien.
Da kann ich nun der Darlegung des Herrn Kollegen Dr. Arendt, als ob wir Eisenbahnen auch dann zu bauen hätten, wenn uns nicht eine Rentabilitätsberechnung gegeben wird, nicht zustimmen.
Denn wo soll dann der Anfang, wo soll das Ende einer vernünftigen Eisenbahnpolitik sein
Selbstverständlich kann man die Rentabilitätsberechnung in Ostafrika nicht in der Weise aufmachen wie in der Heimat.
Aber einige Grundlagen und Anhaltspunkte über Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1909.
7326 (Erzberger.)
(L) die Möglichkeit des zu schaffenden Verkehrs müssen uns immerhin gegeben werden, ehe wir an die Ausführung von Eisenbahnbauten in den Kolonien herangehen können.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, sich durch das stürmische Drängen der Deutschen Kolonialgesellschaft und einiger Überschwärmer für unsere Kolonien nicht beeinflussen zu lassen, sondern ruhig den Weg weiterzugehen, der in dem vorjährigen großen Kolonialeisenbahnbauprojekt niedergelegt ist.
Ein Fortschritt ist auch auf dem Gebiet zu verzeichnen, das uns früher in diesem hohen Hause wiederholt beschäftigt hat das ist nämlich in dem Kampf gegen die Monopole.
Das Tippelsktrchmonopol ist gefallen, endgültig beseitigt.
Manche Stimmen haben sich erhoben, die erklärten: das Monopol ist weg, aber die Preise, die wir jetzt bezahlen, sind wesentlich teurer, als wir sie früher an Tippelsktrch zu bezahlen hatten.
Demgegenüber darf doch festgestellt werden, daß die Verwaltung uns in der Kommission mitgeteilt hat, daß die jetzigen Preise nicht nur nicht teurer, sondern, wie ich mir notiert habe, noch billiger sind, als die Firma Tippelskirch früher verlangt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dazu kommt die große volkswirtschaftliche Bedeutung von dem Bruch des Monopols.
Früher hat die Firma Tippelskirch den Gewinn allein in die Tasche gesteckt;.

heute ist es eine Reihe von Fabrikanten, die daran be teiligt sind, die auf der andern Seite auch ihre Steuern bezahlen müssen.
Also wir haben in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung einen guten Schritt getan, indem wir das Monopol gebrochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Das letzte Monopol, das wir noch haben, fällt am 1.
April 1909, und ich will ihm hier keine lange Grabrede halten.
Es ist das Monopol der Oranienapotheke.
Daß wir bei diesem Monopol in finanzieller Beziehung außerordentlich schlecht gefahren sind, darf als Gemeingut des deutschen Volkes bezeichnet werden.
Für Verbandstoffe mußten wir hier Preise bezahlen, die um 50 Prozent höher waren als sonst.
Wir haben Verbandstaschen bekommen zum Preise von 11, 50 Mark, während die Firma sie mit 2, 80 Mark einkaufte.
(Hört!
hört!)
Da könnte man den Vers anwenden: Seh 'n Sie, das ist ein Geschäft, Das bringt noch was ein!
(Große Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär das letztere Monopol, dieses Überbleibsel der alten Kolonialpolitik, beseitigt hat, und daß auch hier freier Wettbewerb zugelassen ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei der Lieferung der Bedürfnisse in den Kolonien nach Möglichkeit die in den Kolonien selbst ansässigen Firmen bevorzugt und berück- (o) sichtigt werden.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, daß das nicht bet allen Lieferungsartikeln geht; aber bei einer Reihe von Bedürfnissen für die Kolonien wird das im Prinzip durchzuführen sein.
Dadurch werden große Ersparnisse für unsern Reichshaushalt erzielt werden.
Dann haben wir uns auch weniger um Verpackung, Verfrachtung, Versicherung zu bekümmern.
Für billig halte ich es auch, den neuen gewerblichen Mittelstand, den der Handwerker und Kaufleute in der Kolonie, nach Möglichkeit bei Lieferung öffentlicher Arbeite »zu berücksichtigen und von dem Gewinn auch einen bedeutenden Teil in seine Taschen fließen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich will auf eine Reihe südwestafrikanischer Fragen in diesem Zusammenhange bei der vorgerückten Stunde nicht mehr eingehen.
Dazu wird Gelegenheit beim Etat für Südwestafrika selbst geboten sein, zumal wir ja auch den Gouverneur von Südwestafrika hier haben.
Ich glaube auch, daß wir dadurch viel Zeit ersparen.
Ich kann am Schluß nur sagen: die Gesamthaltung meiner politischen Freunde hat seit dem Jahre 1885 bewiesen, daß wir keine prinzipiellen Gegner unserer Kolonialpolitik sind, sondern Freunde einer gesunden, vernünftigen, negererhaltenden, sparsamen Kolonialpolitik und auch unter allen Umständen bleiben werden.
Wir sagen, unser deutsches Vaterland soll auch als Kulturträger draußen im schwarzen Erdteil tätig sein.
Wir sind überzeugt, daß dabei das Christentum als Kulturfaktor seine ewig verjüngende Kraft an den Völkern Afrikas beweisen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten I) r. Weber, Schräder, Bebel, Dr. Spahn und Graf v. Kanitz.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 1.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Horn (Neiße), Sieg und Müller (Rudolstadt) wünschen aus der I. bezw.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.