Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In der Ersatzwahl für den 8.
Wahlkreis des Großherzogtums Hessen ist gewählt der Herr Abgeordnete Uebel.
Derselbe ist der 4.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle der aus der I. bezw.
XX.
XXVI.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hamecher, Freiherr v. Steinaecker, Vogel, Herzog, vr.
Grögoire, Freiherr v. Thünefeld, Dr.
Bitter, Gyßling, vr.
Roestcke und Schräder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld in die Budgetkommission; v. Byern in die XX.
Kommission; Wetzel, Schack in die XXVI.
Kommission; Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
Quarck, Freiherr v. Freyberg, vr.
Thaler, Günther o) in die XXX.
Kommission; Rogalla v. Bieberstein, Mommsen in die XXXII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18V9 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen Etat: Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
In Verbindung mit der erste« Beratung des Entwurfs einer Fernfprechgebührenordnuug (Nr.
1176 der Drucksachen).
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung ist wieder eröffnet.
Kas Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Pichler ist gestern bei seinen Ausführungen (v) zum Postetat davon ausgegangen, daß nach seiner Ansicht der Postbetrieb des Reichs in allererster Linie ein werbendes Geschäftsunternehmen sein solle, das mit möglichst geringem Aufwand an Betriebsmitteln und Unkosten einen möglichst großen Reingewinn abwerfen müsse.
Dieser Ansicht kann man meiner Auffassung nach doch nicht uneingeschränkt und unbedingt beitreten, die Post darf nicht nur aus diesem einen Gesichtswinkel beurteilt werden; nach meiner Auffassung ist die Post zum mindesten ebenso sehr ein gemeinnütziges Institut im Dienste der Allgemeinheit, im Dienste des Verkehrs, das der Grundlage unserer gesamten Volkswirtschaft zur Unterlage dient, und dadurch wird wesentlich ihr Charakter als werbendes, einen möglichst großen Überschuß abwerfendes Geschäftsunternehmen eingeschränkt.
Wir haben nun zu der derzeitigen Leitung der Postverwaltung unbedingt das Vertrauen, daß sie es verstanden hat und auch weiterhin verstehen wird, den richtigen Ausgleich zu schaffen und zu erhalten zwischen der Notwendigkeit möglichst großer Überschüsse zum Zwecke der Entlastung der Netchsfilianzwirtschaft und der Erhaltung des Charakters eines gemeinnützigen Instituts, und daß sie dabei das Wohl des derzeitigen Beamtenkörpers im Auge behält allerdings mit dem gleichzeitigen Bestreben, ein übermäßiges Anschwellen dieses Beamtenkörpers, wie es in den letzten Jahren in Gefahr gestanden hat, in Zukunft zu vermeiden und die dazu erforderlichen Reformen rechtzeitig einzuleiten.
Augenblicklich ist nun die Entwicklung der Rentabilität unseres Postbetriebs vom Standpunkt eines werbenden Geschäftsunternehmens nicht gerade glanzend zu nennen; die Einnahmesteigerung zeigt in den letzten Jahren eine rückläufige Bewegung.
Während im Jahre 1907 noch 58 Millionen Steigerung in der Einnahme vorhanden war, d. h. 10, 6 Prozent, ging diese Steigerung im Jahre 1908 auf 40 Millionen oder 1001 7314 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(vr.
Dröscher.)
(L) 5.
6 Prozent, und in diesem neuen Etat 1909 sogar auf 28 Millionen oder 4, 4 Prozent zurück.
Es hat allerdings eine außerordentlich vorsichtige Veranschlagung der Einnahmen stattgefunden.
Die Reichspostverwaltuag hat dem Umstande Rechnung getragen, daß in den letzten Jahren die tatsächlich erzielten Einnahmen hinter dem Voranschlag nicht unerheblich zurückgeblieben sind im vorletzten Etatsjahre 1907 um 13, 7 Prozent und ähnlich voraussichtlich auch im laufenden Rechnungsjahre 1908.
Aber auch die Steigerung der fortdauernden Ausgaben ist in einer rückläufigen Bewegung begriffen.
Die Steigerung der fortdauernden Ausgaben hat im Jahre 1907 noch 9 Prozent, im Jahre 1908 noch 6, 2 Prozent betragen und beträgt im vorliegenden Etat für 1909 nur noch 5 Prozent ein Beweis, daß die Reichspostverwaltung es bei der Aufstellung des gegenwärtigen Voranschlags an der nötigen Zurückhaltung und Sparsamkeit nicht hat fehlen lassen.
Mit Recht; denn Sparsamkeit ist heute das oberste Prinzip.
Der Reinüberschuß in dem uns hier vorliegenden Etatsvoranschlog beträgt rund 82 Millionen.
An sich erscheint dieser Betrag nicht gerade klein und ungünstig.
Nach meiner Auffassung wäre hierzu eigentlich auch noch ein Teil der auf dem ordentlichen Etat stehenden einmaligen Ausgaben zu setzen, soweit diese eben für werbende Zwecke bestimmt sind, d. h. für Zwecke, die auch der Zukunft zu gute kommen und daher auch die Zukunft belasten sollten, und die dementsprechend eigentlich auf den außerordentlichen Etat gehören.
Dadurch würde sich der Reiuüberschuß des Postbetriebs noch wesentlich verbessern.
Nicht richtig erscheint es mir, wenn man, wie es gelegentlich bei Beurteilung der Rentabilität der Post geschieht, von diesem Reinüberschuß den Betrag von 45 Millionen für Fernsprechzwecke, der auf dem außerordentlichen Etat steht, in Abzug bringt und dann nur einen Überschuß von (iy 37 Millionen herausrechnet.
Dies ist sicherlich nicht zulässig; dadurch dürfen wir uns das Bild von der Rentabilität des Postbetriebs nicht ungünstiger gestalten lassen.
Wesentlich ungünstiger wird dieses Bild allerdings ausfallen nach Verabschiedung der Besoldungsreform, wenn die aus dieser sich ergebenden beträchtlichen Mehrlasten, die für die Postverwaltung reichlich 40 bis 45 Millionen, wenn nicht mehr, je nach dem Ausfall der Besoldungsreform ausmachen werden, in Abzug zu bringen sind.
Dann wird allerdings der Überschuß um mehr als die Hälfte gekürzt.
Dadurch wird die Pflicht zur Sparsamkeit zu einer unabweisbaren und besonders dringlichen gemacht.
Meine politischen Freunde haben das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er den ernsten Willen gehabt hat und ihn auch weiter betätigen wird, unbedingte Sparsamkeit in dem ihm unterstellten Betriebe walten zu lassen unter der sicheren Beihilfe des Reichsschatzamts.
Daß diese Sparsamkeit bei Aufstellung des Etats gewaltet hat, glaube ich auch daraus entnehmen zu dürfen, daß die Budgetkommission bei allen ihren Bemühungen auf Sparsamkeit es nicht hat zustande bringen können, wesentliche Abstriche von dem 600-Millionen-Etat der Post vorzunehmen.
Es hat sich eben bei sorgfältigster Durchberatung aller einzelnen Positionen herausgestellt, daß kaum irgendwo wesentlich zu sparen ist, ohne die Qualität unseres Postdienstes zu verringern und zu gefährden.
Und wenn wir auch selbstverständlich Sparsamkeit im weitesten Maße zur Geltung zu bringen haben, so darf dies doch auf keinen Fall geschehen auf Kosten der Qualität unseres Verkehrsdienstes und nach meiner Ansicht ebenso wenig auf Kosten der Beamten, soweit sie jetzt im Dienst find, und soweit ihnen eine Aussicht auf auskömmliche Stellung und auf auskömmliches Avancement im Dienst eröffnet worden ist.
Wir wollen an der Qualität unseres deutschen Postverkehrsdienstes nicht rütteln (0) lassen.
Gegenüber anderslautenden Urteilen, die auch in diesem hohen Hause verschiedentlich zum Ausdruck gekommen sind, möchte ich doch ganz besonders darauf hinweisen, daß unter der vorzüglichen Leitung unsere Postverwaltung cs zu einer sehr hohen Überlegenheit dem Auslande gegenüber hat bringen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat England und Frankreich wegen der größeren Rentabilität ihres Postbetriebes Deutschland gegenübergestellt.
Dabei sind aber denn doch die Ergebnisse der internationalen Poststatistik nach meiner Ansicht nicht genügend berücksichtigt worden.
Wir haben in unserem Reichspostgebiet den stärksten Paketdienst in der ganzen Welt, wir haben den ausgedehntesten Postzeitungsdienst, ebenso Postnachnahmedienst, Wertversendungsverkehr, Postanweisungsverkehr; wir haben die häufigste und schnellste Postbeförderung, wir haben den bestausgebauten Bestellungsdienst, namentlich auch in der Landbestellung (sehr richtig!
rechts), wir haben die günstigste Festsetzung der Schlußzeiten für Auflieferung von Postsendungen.
Das sind alles Einrichtungen, deren Durchführung und Verbesserung beständig beträchtliche Mittel in Anspruch nehmen, und die ausschließlich im Dienste der Allgemeinheit, im Dienste unserer Volkswirtschaft die Rentabilität der Postverwaltung vom Standpunkt eines rein werbenden Geschäftsunternehmens verringern.
Wir haben im Reichspostgebiet das dichteste Netz von Postanstalten, nämlich eine Postanstalt auf 13, 3 Quadratkilometer; es kommt uns hierin nur England nahe, ohne die Dichtigkeit unseres Postnetzes ganz zu erreichen.
Wir haben das am dichtesten ausgebaute Fernsprechnetz.
Bei der kolossalen Anschwellung des Betriebs unter dem steten Wachstum des Verkehrs hat unsere Postverwaltung es sich angelegen sein lassen, beständig Betriebsvereinfachungen einzuführen, um ihren Betrieb, bei welchem Einfachheit (v) und Übersichtlichkeit ganz besonders notwendig sind, einfach und übersichtlich zu erhalten.
Wir haben auch die genugtuende Anerkennung erfahren, daß durch den Besuch ausländischer Vertreter gerade unsere Posteinrichtungen als vorbildlich für das Ausland anerkannt sind.
Auch die Erhaltung solcher Vorzüge kostet selbstverständlich Geld, und die Qualität unseres Postdienstes ist zum großen Teil der vorzüglichen Qualität der Postbeamtenschaft zu verdanken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wünschen eine Verbilligung des Betriebs, aber ohne Beeinträchtigung dieser Vorzüglichkeit, und wir erkennen durchaus an, daß hierzu tunlichste Beschränkung des Beamtenpersonals und Verwendung billiger Kräfte erforderlich ist.
Aber wie ich bereits mit Nachdruck betont habe: wir glauben auch, daß es bisher schon an der erforderlichen Sparsamkeit nach dieser Richtung hin nicht gefehlt hat.
Ein Blick in die Entwicklung des Etats muß bestätigen, daß die Steigerung der Personalausgaben, die 1907 noch 8, 5 Prozent und im Jahre 1908 7 Prozent betragen hat, im Jahre 1909 auf 5, 3 Prozent heruntergegangen ist.
Demgegenüber steht allerdings eine leichte Steigerung der sachlichen Ausgaben entsprechend den vermehrten Anforderungen des Verkehrs und der sich stark entwickelnden Technik im Telegraphen- und Fernsprechbetrieb.
Es wird von verschiedenen Seiten eine Einschränkung des Beamtenkörpers gefordert.
Haben wir wirklich zu viel Postbeamte im Verhältnis zur Entwicklung des Verkehrs
Darauf antworte ich auf das bestimmteste mit einem Nein.
Wir haben eine sparsame Vermehrung der etatsmäßigen Stellen bisher gehabt, die durchaus der Zunahme des Verkehrs bisher entsprochen hat.
Es 7315 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Dr. Dröscher.)
(L.) ist landkundig im ganzen Deutschen Reiche, daß von allen Beamten, die Eisenbahnbeamten nicht ausgeschlossen, die Postangestellten in ihrer Dienst- und Arbeitskraft am stärksten ausgenutzt werden, so stark, daß seit dem Ansänge dieses Jahrhunderts der Reichstag fortwährend auf soziale Erleichterungen, auf eine Einschränkung des Dienstmaßes, des Nachtdienstes, auf eine Erweiterung der Sonntagsruhe hat dringen müssen.
Wir haben im Postbetriebe einen außerordentlich mannigfaltigen und außerordentlich konzentrierten Betrieb, der es notwendig macht, daß die verschiedenartigsten Dienstverrichtungen ein und derselben Person zugewiesen werden müssen, daß die Beamten, Unterbeamte sowohl wie mittlere Beamte, in allen Zweigen des Dienstes gleichmäßig ausgebildet werden müssen, weil sie nacheinander am selbigen Tage mit den verschiedenartigsten Dienstverrichtungen betraut werden müssen.
Wir haben hier eine außerordentlich detaillierte Zuweisung der Dienstverrichtungen, sogar nach bloßen Bruchteilen von Stunden.
Da muß ich sagen, daß in einer Betriebsverwaltung, wo die Dienstverrichtungen so minutiös verteilt sind, sicherlich nicht allgemein gesprochen werden kann von einer allzu starken und verschwenderischen Vermehrung des Personals, wenn auch wohl an der einen oder anderen Dienststelle einmal eine stärkere Besetzung und ein Zuviel an Beamten sich finden mag.
Daß die Postverwaltung nicht die Neigung hat, von vornherein ihre Dienststellen stärker als unbedingt erforderlich mit Beamtenpersonal zu besetzen, scheint mir auch aus den Klagen hervorzugehen, die schon jetzt sofort nach Einrichtung des Postscheckverkehrs in den Zeitungen laut wurden, daß die Postscheckämter nicht genügend mit Personal besetzt seien, und daß dadurch die Erledigung der Geschäfte leiden müsse.
Das läßt ganz sicherlich nicht eine Neigung der Postverwaltung zutage treten, als ob sie zu opulent und luxuriös mit ihrem Personal umgehe.
(L) Diesem Sparsamkeitstrteb in der Personalbeschaffung und -Verwendung scheint mir auch die Reichspostverwaltung in der sparsamen Bemessung der Stelleuvermehrung in dem vorliegenden Etat Rechnung getragen zu haben.
In dem gegenwärtig vorliegenden Etat sind für Beamte mit Einschluß der weiblichen nur 1482 neue Stellen vorgesehen gegen 1663 im Jahre 1908 und 2897 im Jahre 1907.
Auch die Stellenvermehrung für Unterbeamte beträgt 3551 gegen 4854 im Jahre 1908 und 5655 im Jahre 1907.
Das weist doch sicherlich darauf hin, daß die Reichspostverwaltung aus eigenem Antrieb und aus eigener bester Erkenntnis ihrer Verhältnisse sparsam mit ihrem Personal umgeht.
Daß die Personalvermehrung die Zunahme des Verkehrs nicht übersteigt, sondern eher dahinter zurückbleibt, das scheint mir ein Blick auf die Zahlen zu beweisen, durch welche die Verkehrsvermehrung illustriert wird.
Ich möchte, weil man diesem Umstand gemeinhin doch wohl kaum genügend Rechnung trägt, nur ein einziges Beispiel daraus herausgreifen.
Die Zahl der Briefkästen hat sich seit dem Jahre 1902 bis zum Jahre 1907, d. h. in 6 Jahren, um 14, 5 Prozent vermehrt, nämlich um 15338 Stück, und allein zur Entleerung dieses Zuwachses an Briefkästen ist eine Vermehrung von 1500 Unterbeamten in 6 Jahren notwendig geworden, da durchschnittlich auf 10 Briefkästen ein Unterbeamter zu rechnen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist nur ein einzelner Punkt, der herausgegriffen ist, um zu zeigen, daß die bedeutende Verkehrssteigerung, die von Jahr zu Jahr fortschreitet, eben auch eine bedeutende Personalvermehrung im Gefolge hat.
Auf die übrigen Zahlen will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Seit dem Jahre 1902 hat der Reichstag immer wieder von Jahr zu Jahr auf dienstliche Erleichterungen zu Gunsten der Postbeamten gedrängt, und es ist nicht (o) ohne Interesse, gegenüber den Vorwürfen, die man der Reichspostverwaltung in bezug auf einen zu großen Aufwand für ihre Beamten macht, daß sie zu opulent mit ihren Beamten umgehe, doch einmal auf die finanziellen Konsequenzen dieser vom Reichstag durchgesetzten Erleichterungen hinzuweisen.
Seit dem Jahre 1902 bis zum Jahre 1907, für welches die letzten statistischen Nachweisungen vorliegen, ist das wöchentliche Dienststundenmaß für männliche mittlere Beamte von 51 auf 49 Dtenststunden heruntergesetzt, für weibliche Beamte von 45, 7 auf 43 Stunden, das der Unterbeamten von 62s4 auf 60V- Stunden.
In ähnlicher Weise ist der Erholungsurlaub ausgedehnt und die Sonntagsruhe erweitert worden.
Diese Erleichterungen haben selbstverständlich auf das Maß und die Schnelligkeit der Personalvermehrung nicht ohne Einfluß bleiben können.
Von der in dem erwähnten sechsjährigen Zeitraum eingetretenen Vermehrung der Beamten sind 26 Prozent lediglich auf diese dienstlichen, in sozialem Interesse getroffenen Erleichterungen zu setzen.
Die Vermehrung der Beamten betrug in diesem Zeitraume 48, 8 Prozent; davon sind 26 Prozent, d. h. mehr als die Hälfte dieser Vermehrung, lediglich auf den vorerwähnten Umstand zurückzuführen.
Die Vermehrung der Unterbeamten betrug in demselben Zeitraum 44, 3 Prozent, davon sind allein 20 Prozent auf denselben Umstand zu setzen.
Der Reichstag hat diese Erleichterungen verlangt; und wenn sie der Reichspostverwaltung jetzt jährlich 18 Millionen Mark Kosten verursachen, so ist der Reichstag nicht berechtigt, der Verwaltung wegen der Minderung ihres Überschusses um diesen Betrag Vorhaltungen zu machen.
Der Reichstag würde sich selbst desavouieren, wenn er hieraus und aus der dadurch bedingten Personalvermehrung jetzt der Reichspostverwaltung einen Vorwurf machen wollte.
1 (, »Nun ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, die Reichspostverwaltung wirtschafte mit einem zu großen Anteil an höheren, an zu hoch qualifizierten und, wie man damit auch wohl sagen will, zu hoch bezahlten Beamten.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß der erste Staatssekretär des Reichspostamts, Herr v. Stephan, gerade seinen Stolz darin gesehen hat, jüngere, in Anfangs- und Durchgangsstellen befindliche und daher niedrig besoldete höhere Beamte, die infolge ihrer vorzüglichen Ausbildung ein großes Arbeitsmaß erledigen konnten, in Dienststellen zu verwenden, die eigentlich für mittlere Beamte bestimmt sein sollten.
Er hat dadurch gespart; und es wird auf diese Weise durch Verwendung von Oberpostpraktikanten in Bureaubeamtenstellen auch noch gespart.
Wenn man nun die Vermehrung der höheren Postbeamten mit der der übrigen Postbeamten vergleicht, so kommt man zu der Überzeugung, daß in den letzten Jahren die Vermehrung des oberen Personals hinter der des mittleren und unteren Personals erheblich zurückgeblieben ist.
Ich muß es mir leider versagen, hierauf zahlenmäßig einzugehen.
Es sind der Reichspostverwaltung weiter Vorwürfe gemacht worden, daß sie durch zu starke Verwendung höherer Beamte finanziell wesentlich schlechter dasteht als die Eisenbahnverwaltung.
Auch diese Vorwürfe schwinden, wenn man zahlenmäßig ihnen nachgeht.
Mir liegt hier ein außerordentlich instruktiver Aufsatz aus den „Blättern für Post und Telegraphie ''vor, worin ein Vergleich zwischen Post und Eisenbahnen gezogen worden ist.
Dieser Artikel weist zahlenmäßig und in durchaus exakter Weise nach, daß die Retchspostverwaltung wohl viele höhere Beamte, aber durchaus nicht mehr hoch besoldete Beamte hat als die Eisenbahnverwaltung, und auf die Besoldung kommt es an, nicht auf den Rang.
Auf die Zahlen 1001 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1969.
7316 (Dr. Dröscher.)
4) werde ich nicht weiter eingehen.
Auch diese Vorwürfe sind nach unserer Auffassung unberechtigt.
Wir haben geglaubt, diesen Vorwürfen nachgehen zu müssen, weil, wenn sie durchaus in allen Punkten berechtigt wären, auch wir in vermehrtem Maße mit größerem Nachdruck auf größere Sparsamkeit seitens der Reichspostverwaltung in der Verwendung ihres Beamtenkörpers und der Vermehrung der Personalaufgaben hätten dringen müssen.
Wir glauben uns aber überzeugt zu haben, daß diese Vorwürfe doch zum allergrößten Teile unberechtigt und übertrieben sind.
Dabei kommt für uns noch in Betracht, daß die Reichspostverwaltung nun einmal unter einem Übermaß von jungem Nachwuchs leidet, der in früheren Jahren unter Umständen, für die der gegenwärtige Herr Staatssekretär nicht verantwortlich gemacht werden kann, aufgenommen worden ist, daß diesem jungen Nachwuchs durch die Aufnahme in den Staatsdienst eine begründete Aussicht auf ein ausreichendes Fortkommen eröffnet worden ist, und daß wir daher mit einer Beschneidung und Vereinfachung des Beamtenkörpers sehr vorsichtig vorzugehen haben.
Wir billigen durchaus die vorsichtige Art, wie die gegenwärtige Leitung der Postverwaltung auf diesem Gebiete vorgeht.
Wir erkennen daraus, wie ich nachher noch nachweisen werde, daß sie den ernsten Willen hat, hier Beschränkungen eintreten zu lassen ohne allzu empfindliche Schädigungen der nun einmal vorhandenen Beamten.
Gegenüber den Vorwürfen, daß die Reichspostverwaltung zu viel höhere Beamte hat, muß ich darauf hinweisen, wie ich das auch schon im vorigen Jahre getan habe, daß die Referenten des Reichspostamts und der Oberpostdirektion zu stark belastet sind, und daß man um eine Entlastung dieser Beamten nicht herumkommen wird; man wird ihre Zahl mit der Zeit vermehren müssen.
(8) Ein Institut, das die Reichspostverwaltung eingeführt hat, und mit dem sie es recht gut gemeint hat, hat nicht den Anklang gefunden und sich bisher nicht in der Weise bewährt, wie es wünschenswert gewesen wäre: das ist das Institut der Vizedirektoren, das eingeführt worden ist zur Entlastung der Leiter der größten Postämter.
Es ist sicherlich anzuerkennen, daß dieser Neueinrichtung die allerbesten Absichten zu Grunde gelegen haben, und ich möchte hier an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck geben, daß doch mit der Zeit durch ein verständiges Zusammenwirken der Direktoren der Ämter und der ihnen beigeordneten Vizedirektoren ein woäus vivenäi da, wo es an einem erträglichen Verhältnis fehlt, gefunden werden möge.
Es ist sicherlich nicht zu verkennen, daß die beste Absicht der Reichspostverwaltung hier durch Mangel an Takt, Mangel an Selbstbeherrschung und Selbstbeschränkung auf seilen der beiden beteiligten Parteien vereitelt werden kann.
Ich glaube aber auch, daß sich der Herr Staatssekretär ein Verdienst erwerben würde, und daß er diesem Institut zu besserer Lebensfähigkeit verhelfen könnte, wenn er sich noch einmal überlegen wollte, ob nicht doch seitens der Zentralverwaltung allgemein gültige Vorschriften, durch welche die Dtenstbefugnisse der Vizedirektoren bestimmter umgrenzt werden, für das ganze Reichspostgebiet zu erlaffen sind, anstatt die ganze Ausgestaltung des Instituts den Oberpostdirektoren bezw.
den beteiligten Amtsvorstehern zu überlaffen.
Wir wünschen jedenfalls, daß es ihm gelingen möge, dieses Institut lebensfähig zu machen und zu erhalten.
Trotz meiner bisherigen Ausführungen soll aber durchaus nicht die Notwendigkeit einer Beschränkung verkannt werden und die Notwendigkeit einer Herabsetzung der Personalausgaben dadurch, daß Dienstverrtchtungen höherer Beamter auf mittlere, solche mittlerer Beamter auf untere Beamte abgewälzt werden.
Wir sehen ja aber auch und ein Blick in die Stellenvermehrung beweist das —, (6) daß die Reichspostverwaltung in dieser Richtung vorgeht, und wir verkennen nicht, daß sie nur ganz allmählich und organisch hier vorgehen muß.
Sie hat den Zugang zur höheren Postlaufbahn jahrelang geschlossen gehalten.
Ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde in deu letzten Jahren hier die Forderung vertreten können, daß man den Schluß dieser höheren Laufbahn auch noch länger aufrechterhalten möge.
Die Reichspostverwaltung hat dagegen geltend gemacht, daß es notwendig sei, ein gewisses Maß von frischem Blut, von jungem, leistungsfähigem und arbeitsfreudigem Nachwuchs der oberen Postlaufbahn zuzuführen.
Wir können die Berechtigung dieser Forderung nicht verkennen.
Aber wir glauben doch, in diesem Jahre erneut an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten zu sollen, mit der Annahme neuer Anwärter für die höhere Postkarriere doch sehr vorsichtig vorzugehen und sie auf das allernotwendigste Maß zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vertrauen dem Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Staatssekretärs, der ja selber aus den Kreisen dieser Beamten hervorgegangen ist, daß er unter allen Umständen eine Differenzierung zwischen den jetzigen Anwärtern der höheren Karriere und den mit akademischer Vorbildung ausgestatteten neu eintretenden Anwärtern vermeiden wird.
Eine solche Zurücksetzung der gegenwärtigen Mitglieder der höheren Karriere hinter die neuen Anwärter würden wir auf keinen Fall billigen können, und würden wir auch nicht für gerecht erachten.
Ich will im gegenwärtigen Moment auf Einzelheiten hier nicht näher eingehen.
Des weiteren läßt die Reichspostverwaltung die mittleren Postbeamten immermehr in Stellen organisch hineinwachsen, die bisher mit höheren Beamten besetzt worden sind.
Wir erkennen an, daß dies eben nicht so schnell wie wünschenswert und nicht voreilig mit einem (v) Male, sondern organisch und allmählich zu geschehen hat.
Wir wünschen, daß der mittleren Postbeamtenschaft ein viel breiterer Raum im Dtenstbetricb gewährt werde.
Die Reichspostverwaltung hat keine neuen Stellen für mittlere Beamte im Betriebsdienst vorgesehen, dagegen hat sie auch in diesem Jahre 40 oder 50 neue Stellen für gehobene Unterbeamte und 1000 Stellen für weibliche Kräfte in Ansatz gebracht.
Man erkennt daraus, daß auf dem Wege weiter fortgeschritten werden soll, daß die einfacheren Dienstleistungen mittlerer Beamter den gehobenen unteren Beamten überwiesen werden, und daß für solche Diensttätigkeiten, welche sich für weibliche Kräfte eignen, auch solche eingestellt werden.
Auch hier wünschen wir, daß, soweit die Eigenart des Dienstes cs zuläßt, konsequent und ohne Aufhören vorgegangen wird.
Im übrigen gehe ich an dieser Stelle aus die Personalreform der mittleren und unteren Postbeamtenschaft nicht ein, hierzu wird die Besoldungsresorm die geeignetste Gelegenheit bieten.
Wenn andererseits in Vorschlag gebracht worden ist, einen Teil des jungen Nachwuchses an andere Behörden abzuschieben, so glauben wir nicht, daß dies so leicht ausührbar ist, wie es sich aussprechen läßt.
Wenn es ausührbar wäre, so würde die Verwaltung, um ihre eigenen chwersten Sorgen los zu werden, gern zu diesem Schritt ich bereit erklären.
Dem steht aber entgegen die Eigenart es Postdienstes, die eine eigenartige Ausbildung erordert, und der Umstand, daß auch alle übrigen Verwaltungszweige im Reiche und in den Einzelstaaten stark übersetzt sind mit Anwärtern, und ein Abschieben von neuen Kräften aus anderen Verwaltungszweigen kaum noch ertragbar sein würde.
Um nun eine Vereinfachung des Beamtenkörpers zu ermöglichen, sind Betriebsvereinfachungen in Vorschlag gebracht worden, zunächst die vermehrte Verwendung von 7317 1 111 Reichstag.
219.
Sitzung.
(Dr. Dröschen.)
M Automaten.
Damit können wir uns ohne weiteres einverstanden erklären.
Ferner ist eine Dezentralisation des ganzen Dienstes in Anregung gebracht, um eine Verringerung des Schreibwerkes herbeizuführen.
Auch diesen Bestrebungen wünschen wir den besten Erfolg.
Wir glauben, daß man die Dtenstbefugnisse der Nachgeordneten Dienststellen wesentlich erweitern kann, und daß man dadurch den Verkehr mit der Zentralinstanz ganz wesentlich entlasten kann.
Wir billigen die vermehrte Einführung der modemen Mittel des Geschäftsverkehrs, der Schreibmaschine und der Stenographie, und glauben, daß man hier noch ganz wesentliche weitere Fortschritte machen kann, und daß unsere Postverwaltung eine ziemlich weitgehende Reform nach modernen kaufmännischen Gesichtspunkten zuläßt.
Wenn des weiteren nach dem Beispiel der Umwandlung der Eisenbahnverwaltung eine andersartige Gliederung auch der Postverwaltung in Vorschlag gebracht worden ist, so glauben wir, daß alle darauf gerichteten Bestrebungen von unrichtigen Voraussetzungen ausgehen und ergebnislos verlaufen werden.
Wir glauben, daß die Dreiteilung der Postverwaltung in eine Zentralinstanz, in die Oberpostdirektionen als Provinzialbehörden und in die Betriebsämter als Lokalbehörden die denkbar beste, einfachste und der Eigenart des Verkehrsdienstes am meisten entsprechende ist.
Hier irgendwelche inspektionsartige Instanzen dazwischen einschieben zu wollen, würde keine Vereinfachung und Verbilligung, sondern eine Verteurung bedeuten.
Nur auf einem Gebiete möchten wir der Ansicht Raum geben, daß die Bildung einer neuen Instanz möglich ist.
Das ist auf dem Gebiete der Bewirtschaftung der Telegraphenbaugelder und des Telegraphenbaues, und zwar durch Bildung von Telegraphenbauämtern für das ganze Reichspostgebiet nach Art des Telegraphenbauamts für (s) Berlin.
Wenn besondere Spezialtelegraphenbauämter gebildet und mit Spezialisten besetzt würden, so glauben wir, daß eine wesentlich sparsamere Bewirtschaftung der für Telegraphenbau, Umbau und Revision und Instandhaltung ausgeworfenen Gelder sich erzielen ließe.
Es ist in Anregung gebracht worden, in eine Revision der Einteilung der Postämter in die drei verschiedenen Klassen einzutreten.
Auch wir sind der Ansicht, daß auf diesem Gebiete manches revidiert werden könnte, daß manche Ämter, die jetzt zur Klasse 1 gehören, zur zweiten Klasse wieder versetzt werden könnten, solche aus der Klaffe 2 in die Klasse 3, und umgekehrt allerdings auch Hinaussetzungen, und daß hier eine durchgreifende Revision durchaus am Platze sein möchte.
Wir sind auch der Ansicht, daß kleine Postämter der Klaffe 3 sehr wohl mit besonders intelligenten und pflichttreuen gehobenen Unterbeamten besetzt werden könnten, daß andererseits Ämter, die jetzt zur ersten Klasse gehören, mit mittleren Beamten ihre Besetzung finden könnten.
Man könnte dadurch den Dtenstkreis der mittleren und der gehobenen Unterbeamten wesentlich erweitern.
Wir haben das Vertrauen zu der Reichspostverwaltung, »aß sie auch diesen Anregungen nachgeben wird, und daß ie auch hier alle Verbesserungen, die nur irgend möglich ind, in ihrem eigenen Interesse einführen wird.
Zur Herbeiführung der Dezentralisation möchte ich mir erlauben auch noch in Anregung zu bringen, daß die Zuständigkeit der Oberpostdirektionen im Postbauwesen wesentlich erweitert wird nach Art der Vorschriften für das Garnisonbauwesen; der Herr Staatsekretär hat ja auch in der Budgetkommission schon zugesagt, in Erwägung hierüber treten zu wollen.
Auf dem Gebiete der sachlichen Ausgaben ist Sparsamkeit meines Erachtens eher durchzuführen als auf dem Gebiete der persönlichen Ausgaben.
Hier dürfte auch die Donnerstag dm 4.
März 1909.
Sparsamkeit weit eher zu greifbaren und größeren Er- (o) gekniffen führen.
Man wirft der Reichspostverwaltung vielfach vor, daß sie zu kostbar baut.
Es soll nicht verkannt werden, daß die alte Stephansche Tradition der vorbildlichen Bauweise in den Postgebäuden kleinerer und mittlerer Städte nur ungern aufgegeben wird, und daß sie berechtigt gewesen ist; aber es dürste auch hier wohl ein gewisser Abstrich möglich sein und dabei die Erzielung wesentlicher Ersparnisse.
Besondere Vorsicht möchten wir der Reichspostverwaltung in bezug auf den Erwerb der Grundstücke für ihre Gebäude empfehlen, damit sie gegen etwaige Vorwürfe sich rechtzeitig selber sichert.
Die Revision und Instandhaltung der Telegraphenleitungen und der Neubau von Leitungen läßt mancherlei Ersparungen zu.
Allerdings hat die diesjährige Prüfung in der Budgetkommission ein ziemlich mageres Ergebnis zutage gebracht.
Wir glauben aber, daß schon im nächsten Etat die Reichspostverwaltung aus sich selbst heraus hier sparsamere Vorschläge machen wird.
Ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission auch auf möglichst sparsame Anschaffung der neuen Telegraphenapparate hinzuweisen, und ich möchte nur kurz hier noch wiederholen, daß es mir sehr wohl möglich erscheint, den billigsten und dem Preise seiner Billigkeit entsprechend besten Apparat, den Klovferapparat, der auch in englischen Anstalten weit mehr ausgenutzt wird als bei uns in Deutschland, doch bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit auszunutzen, ehe man zur Anschaffung teurer Apparate übergeht.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete doch wohl eine allzu große Neigung zur Anschaffung teurer Apparate besteht.
Dabei denke ich selbstverständlich nicht an die Bewältigung des immer stärker anschwellenden Verkehrs zwischen so großen Verkehrszentren wie Berlin—Frankfurt a. M., Berlin—Hannover, Köln, London, Stockholm usw.
sondern an den ganz allgemeinen breiten (n) Tclegrammverkehr im Lande.
Die Statistik beweist, daß dieser Telegrammverkehr doch nicht die Steigerung aufweist, die man wohl in den früheren Jahren erwartet hat.
Die Steigerung des Telegraphenverkehrs weist eine rückläufige Bewegung auf.
Das ist erklärlich, wenn wir die starke Zunahme des Telephonverkehrs bedenken, und dabei dürfte doch wohl die Verwendung billiger Apparate und deren Ausnutzung bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit empfehlenswert sein.
Es ist von verschiedenen Seiten angeregt worden, daß die Reichspostverwaltung einen Teil ihrer Arbeiten, namentlich ihrer Druckarbeiten, durch Einrichtung eigener Betriebe bewältigen solle.
Dieser Anregung können meine politischen Freunde sich auf keinen Fall anschließen.
Wir wünschen auf keinen Fall die Vermehrung staatseigener Geschäftsbetriebe.
Wir wollen unter allen Umständen, daß die Aufträge, welche die Staatsbehörden zu vergeben haben, und vor allem bei einer Verwaltung, wie die Postverwaltung ist, den ortsansässigen Firmen, welcher Art sie nun seien, zugeführt werden sollen, damit ihnen nicht etwa durch Einrichtung reichseigener Betriebe hier noch die Nahrung entzogen wird.
Eine Verwaltung wie die Postverwaltung muß und kann auch eine gewerbliche Mittelstandspolitik im allerbesten Sinne treiben.
Dabei ist für uns die selbstverständliche Voraussetzung, daß die Lieferungs- und Leistungsverträge, welche die Reichspostverwaltung mit ihren Firmen abschließt, nach modernen geschäftsmäßigen Gesichtspunkten abgeschlossen werden unter Ausnutzung der Gunst der Konjunktur.
Wir wünschen dabei eine möglichst dezentralisierte Vergebung aller Arbeiten und Lieferungen, und wir empfehlen, die Arbeiten in tunlichst kleine Lose zu teilen und sie an eine größere Anzahl von einzelnen Lieferanten Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7 S S (Dr. Dröscher.)
() und Handwerkern zu verteilen.
Auch im Bau.
Es ist dies wohl möglich; da die Reichspostverwaltung zur Bauleitung ihre eigenen Baubeamten besitzt, kann sie die Bauleitung in eigene Hand nehmen und ist daher in der Lage, die einzelnen Arbeiten der Bauten als kleine Lose einzelnen Handwerkern zuzuweisen.
Wir wünschen auch, daß keine freihändige Vergebung an einzelne große Firmen stattfindet, sondern daß dabei Submissionen ausgeschrieben werden, damit eben zahlreichen Handwerkern die Möglichkeit einer Beteiligung offen bleibt.
In dieser Beziehung sind wir in der Lage, dankbar anerkennen zu können, daß der Herr Staatssekretär günstige Vorschriften über das Verdingungswesen erlassen hat, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, uns hier einmal nachher die Erfahrungen mitteilen zu wollen, die die Reichspostverwaltung mit der Vergebung ihrer Aufträge und Arbetten auf Grund dieser neuen Verdingungsvorschriften gemacht hat, namentlich auch unter dem Gesichtspunkt, welche Erfahrungen sie mit der Vergebung an einzelne Handwerker wie an Handwerkerorganisationen gemacht hat.
Ich halte es für nützlich, erzieherisch und aufklärend, wenn derartige Mitteilungen dem Handwerk zugänglich gemacht werden.
Wenn es schwer ist, Ersparnisse auf dem Gebiet der Personal- und der sachlichen Ausgaben in der Postverwaltung zu erzielen, die so groß sind, daß sie die Rentabilität, den Überschuß wesentlich heben, so kann nur noch in Frage kommen, die Rentabilität des Postbetriebes durch eine Revision der Gebühren zu erhöhen.
Dabei möchte ich allerdings in den Vordergrund stellen, daß bei einer Revision der Gebühren der Charakter der Post als gemeinnützlicher, der Allgemeinheit dienender Staatseinrichtung unter keinen Umständen aus dem Auge gelassen werden darf.
Wir wünschen bei einer Revision der Postgebühren keine Verkehrserschwerung und keine dauernde lm Verkehrsbeschränkung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits halten wir es sehr wohl für möglich, daß das Gleichgewicht zwischen Leistung und Gegenleistung da, wo es bisher gefehlt hat, zu Gunsten einer besseren Rentabilität des Postbetriebes hergestellt werden kann.
Damit würde ich zu einer kurzen Besprechung der Revision der Telephongebühren überzugehen haben.
Ich kann darauf verzichten, weil ein anderes Mitglied unserer Fraktion, mein Freund Herr Graf Westarp, sich diesem Punkte besonders zuwenden wird.
Es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß wir im Reichspostgebiet ein höheres Briefporto zahlen müßten, als England und Frankreich, und es ist wohl gewünscht worden, daß hier eine Ermäßigung eintreten möchte.
Wir halten dies für absolut unmöglich, ohne den Nest von Rentabilität der Postverwaltung ganz und gar zu gefährden.
Es ist nicht zu verkennen, daß das Briefporto im Deutschen Reich um l°Vs bis 2 Pfennig teurer ist als in England und Frankreich; aber die Einnahmen aus dem Briesporto bilden das Rückgrat unseres ganzen Postbetriebs, und wie sehr eine auch nur mäßige Ermäßigung des Briefportos um etwa 2 Pfennig zu Buche schlagen würde, geht daraus hervor, daß nach Maßgabe des Briefverkehrs im Jahre 1907, wo er 2 Milliarden betragen hat, eine solche Ermäßigung einen Ausfall von 40 Millionen Mark im Jahre zur Folge haben würde.
Den können wir auf keinen Fall entbehren, und wir können eine derartige Ermäßigung nicht empfehlen.
Mit Freude ist festzustellen, daß es gelungen ist, das Porto für den Verkehr zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten herabzusetzen.
Inwieweit auf dem Gebiete des Weltportos den Wünschen der deutschen Kaufmannschaft durch Ermäßigung weiterhin Rechnung zu tragen sein wird, möchten wir in das Ermessen der Reichspostverwaltung stellen.
Es wird auch hier eine weit- (0) gehende Herabsetzung scheitern müssen an der Aufrechterhaltung der Rentabilität unseres Postbetriebs, an dem Umstande, daß wir allzu weitgehende Ausfälle nicht vertragen können.
In einigen anderen Punkten scheinen uns Gebührenheraufsetzungen vielleicht erwägenswert zu sein.
Das ist auf dem Gebiete der Nachnahmesendungen.
Die Nachnahmesendungen verursachen der Reichspostverwaltung erhebliche Arbeit, und wir glauben, daß eine Heraufsetzung der Gebühr vielleicht um 10 Pfennig an sich nicht unberechtigt sein würde.
Ein gleiches gilt von den Postaufträgen; aber auch hier müssen wir eine Prüfung der Sache der Reichspostverwaltung überlassen.
Andererseits glauben wir, daß auf dem Gebiete des Geldverkehrs innerhalb des Postbetriebs auch Herabsetzungen und Erleichterungen möglich sind, einmal durch Einführung der Postbons für kleine Beträge, wie sie in einigen ausländischen Staaten bestehen, Postbons, welche man zur Begleichung kleiner Geldbeträge kaufen und verwenden könnte, anstatt Briefmarken zu versenden.
Es ist kaum wahrscheinlich, daß durch den Ersatz der Postanweisungen für kleine Beträge durch Postbons ein wesentlicher Ausfall eintreten würde.
Was an Verkehrsausfall eintreten möchte, dürfte dadurch ausgeglichen werden, daß Postbons an Stelle von Briefmarken zur Versendung gelangen würden.
Ferner glauben wir, daß es sehr erwägenswert sein möchte, die hohen Gebühren für Geldsendungen über Beträge von 600 Mark hinaus zu ermäßigen.
Wir glauben, daß der Reichspostverwaltung durch den heutigen Überweisungsverkehr eine ganz erhebliche Einnahme verloren geht, weil die Gebühren für diese hohen Postanweisungen zu hoch sind, und daß sie bei einer Herabsetzung nicht allein keinen Ausfall, sondern eine wesentliche Einnahmesteigerung erzielen würde.
1 (O) Ob auf dem Gebiet des Postzeitungsvertriebs die Herbeiführung einer wesentlich besseren Rentabilität oder wenigstens die gänzliche Beseitigung des gegenwärtigen Zuschusses zu erzielen ist, überlasse ich der Erwägung der Reichspostverwaltung.
Das Defizit und das möchte ich gegenüber anders lautenden übertriebenen Äußerungen in der Presse hervorheben —, der Zuschuß, der hier gegenwärtig noch erforderlich ist, beträgt nur zwischen 8- bis 900000 Mark, während er nach einer Berechnung der Reichspostverwaltung im Jahre 1897 noch 1 617 000 Mark betragen hat.
Inwieweit dieser Zuschuß, der jetzt noch erforderlich ist, ganz ausgeglichen werden kann, lasse ich dahingestellt.
Zu einer anderen Anregung gibt mir eine Zeitungsnotiz Veranlassung, die von Belgien ausgegangen ist.
In Belgien ist der Verkehr mit postlagernden Briefen seit dem 1.
November 1908 geändert und ganz wesentlich eingeschränkt worden.
Der Verkehr mit postlagernden Briefen ist für Reisende, reisende Kaufleute oder sonstige Reisende unentbehrlich.
Aber unter dem Deckmantel postlagernder, mit einer Deck- oder Chiffreadresse versehener Briefe macht sich ein Unfug breit, der nicht ernst genug getadelt und bekämpft werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Art dieses Unfugs, auf den Charakter dieses lichtscheuen Verkehrs, der an den Schaltern für postlagernde Briefe sich abspielt, auf all das, was dadurch, namentlich auch unter der Jugend gefördert wird, brauche ich wohl nicht näher einzugehen.
Jedes Mittel, diesen Unfug zu bekämpfen und wenn möglich zu beseitigen, muß uns recht sein, und wir bitten die Reichspostverwaltung, ihre Hand dazu zu bieten, daß dieser Unfug bekämpft wird und zwar nach dem Muster Belgiens, daß postlagernde Briefe nur angenommen und befördert werden, wenn sie mit einer vollen Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag de« 4.
März 1909.
7319 (Dr. Dröscher.)
(L) richtigen Namensadresse versehen sind, und daß der Abholer sich über diesen Namen ausweisen muß, und daß alle mit einer Deckadresse oder Chiffre oder Zahl versehenen Briefe als unbestellbar einfach vernichtet werden.
Und dann glauben wir auch, daß es auch für den legalen Verkehr mit postlagernden Briefen nicht unbillig ist, wenn dieser mit einer besonderen Gebühr für den besonderen Aufwand an Behandlungsarbeit belegt wird, etwa mit einer Zuschlagsgebühr von 10 Pfennig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich vorhin ganz kurz auf die im sozialen Interesse getroffenen Erleichterungen bei der Post und auf ihre finanzielle Wirkung eingegangen bin, so möchte ich zum Schluß ganz kurz hierauf zurückkommen.
Wir glauben, daß auf keinen Fall der Reichstag von diesen Erleichterungen in einem falschverstandenen Sparsamkeitstriebe zurücktreten, daß er sie nicht ausheben darf, um Personal zu sparen.
Wir glauben aber auch, daß mittlerweile, wenigstens vorläufig, ein gewisser Beharrungszustand nach dieser Richtung erreicht ist, und daß man zunächst, um der Notwendigkeit der Sparsamkeit Rechnung zu tragen, hierin einhalten soll.
Nur in einem Punkte glauben wir noch eine Erleichterung in der Sonntagsruhe empfehlen zu sollen.
Das ist die Abschaffung der Frühstunden der Schalteröffnung an Sonntagen.
Wir sind der Ansicht, daß die Frühschalterstunden von
bis 8 oder von 8 bis 9 Uhr Sonntags für den Verkehr wertlos und entbehrlich sind.
Das städtische Publikum schläft des Morgens, das ländliche Publikum kommt Mittags nach der Kirche zur Post und erledigt seinen Verkehr.
Wir glauben, daß die Beamtenschaft dadurch erleichtert werden könnte, daß man ihr diese Frühschalterstunden abnimmt (sehr richtig!
rechts), und wenn zum Ausgleich des Ausfalls eine Verkehrseinschränkung eintreten muß, so möchte ich empfehlen, den liy Postanweisungsverkehr an Sonntagen ganz einzustellen, also auch die Einzahlung von Postanweisungen an Sonntagen aufzuheben.
Wenn die Auszahlung von Postanweisungen an Sonntagen nicht erforderlich ist, dann scheint mir auch die Verzögerung im Geldverkehr, die durch das Verbot der Einzahlung an Sontagen entstehen könnte, ohne Belang zu sein.
In dieses Gebiet spielt noch eine andere Frage hinüber, die allerdings schwierigerer Natur ist, die ich aber doch dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung empfehlen möchte.
Das ist die Geheimhaltung der Personalakten und der Qualifikationsberichte.
Jeder Beamte weiß, daß es eine eigene Sache ist, wenn in geheimer Aktenführung über sein Fortkommen und seine ganze Existenz berichtet wird, namentlich wenn ungünstig berichtet wird, ohne daß er in der Lage ist, sich selbst dazu zu äußern.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal zu erwägen, ob er nicht selbstverständlich unter vollkommener Aufrechterhaltung der notwendigen Dienstdisziplin hier ein gewisses Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Beamten eintreten lassen kann.
Daß das an sich möglich ist, scheint mir daraus hervorzugehen, daß der badische Minister v. Bodman am 27.
Februar d. Js.
in der Zweiten badischen Kammer ein wohlwollendes Entgegenkommen nach dieser Richtung zum Ausdruck gebracht hat, und daß auch seitens des bayrischen Ministeriums gewisse Änderungen getroffen worden sind.
Ich glaube, daß die Geheimhaltung derjenigen Personalakten und Qualifikation
berichte, welche für die Existenz der Beamtenschaft grundleglich sind, nicht recht mehr in den Zug unserer heutigen Zeit hineinpaßt, und ich möchte noch einmal den Herrn Staatssekretär um eine wohlwollende Erwägung dieser Frage bitten.
Zum Schluß wende ich mich ganz kurz gegen diejenigen Zeitungsnotizen, die in der letzten Zeit aufgetaucht find, und aus denen ein lebhaftes übelwollen, zum («) mindesten ein Mangel an Wohlwollen für den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts hervorgeht.
Wir können uns diesem Urteil in der Öffentlichkeit nicht anschließen (sehr wahr!
rechts); wir sind überzeugt, daß der gegenwärtige Herr Staatssekretär nicht nur das große Erbe seines Vorvorgängers, des Herrn v. Stephan, würdig angetreten und zweckmäßig fortgeführt und ausgebaut hat (sehr richtig!
rechts), sondern, daß er sich auch auf alle erdenkliche Weise bemüht hat, den immer schwieriger und komplizierter werdenden Verkehrsverhältnissen, den immer größer werdenden Anforderungen des Verkehrs- und Wirtschaftslebens nach Verkehrserleichterungen in jeder Weise gerecht zu werden (sehr wahr!
rechts), und daß unter seiner Leitung unsere Post das geblieben und noch viel mehr das geworden ist, was sie ist, das beste Verkehrsinstitut der ganzen Welt (lebhaftes Bravo rechts), und wir wünschen daher dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär, daß er in gleichem Sinne noch recht lange zum Wohle des deutschen Postdienstes und zum Wohls seiner Beamtenschaft, deren Wohl ihm nach unserer Überzeugung recht nahe am Herzen liegt, in seinem Amte bleiben möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat, wie auch im vorigen Jahre, heut wieder namentlich im ersten Teil seiner Ausführungen einen wahren Panegyrikus auf die Postverwaltung angestimmt; er ist am Ende seiner Rede nochmals auf den Anfang zurückgekommen und hat mit besonderem Lobe der Tätigkeit des Herrn Staats- M) sekretärs gedacht.
Wenn der Herr Kollege Dr. Dröscher den Beruf in sich fühlt, hier als freiwilliger Postkommissar zu amtieren (Widerspruch rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so ist das seine Sache; darin hat sich ein anderer nicht einzumischen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß das, was er am Schluß angeführt hat, die Meinung derjenigen Kreise ist, die im Handel und Verkehr die allernächste Berührung mit der Postverwallung haben, und wenn man einmal eine Ähnlichkeit des jetzigen Herrn Staatssekretärs mit seinem Vorvorgänger konstruieren will, kann man höchstens sagen, der jetzige Herr Staatssekretär hat da eingesetzt, womit sein Vorvorgänger Herr v. Stephan leider aufgehört hat, nämlich mit einem Postbureaukratismus, der auf die Dauer nicht zu ertragen ist, und bei dem der Verkehr sehr schlecht fährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einwendungen, die wir in den letzten Amtsjahren Herrn v. Stephan machen mußten, gipfelten darin, daß er matt geworden, nur noch postfiskalisch arbeitete und den Anforderungen des Verkehrs nicht mehr in der Weise Rechnung getragen hat, wie in der Blütezeit seiner Amtierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterschied zwischen Herrn v. Stephan und dem jetzigen Herrn Staatssekretär auf diesem Gebiete liegt aber darin, daß der jetzige Herr Staatssekretär nicht erst einmal angefangen hat, dem Handel und Verkehr auf seinem Gebiete diejenige Rücksicht zuteil werden zu lassen, die notwendig ist im Interesse des Verkehrs (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wenn sich der Herr Staatssekretär immer mit ganz besonderer Vorliebe als Geschäftsmann und Chef 7320 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Singer.)
() eines gewaltigen Verkehrsinstituts hinstellt, so würden wir, wenn er das wirklich wäre in dem Sinne, daß er für den Verkehr nach allen Richtungen sorgt, auch dafür, daß der Verkehr nicht unterbunden wird durch unzeitgemäße Verteurung, sehr zufrieden sein, so aber ist der Herr Staatssekretär allerdings der Chef eines großen Verkehrsinstituts; sein Institut und seine Fürsorge für zeitgemäße dem Bedürfnis des Publikums entsprechende Reformen lasten aber sehr viel zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat eine Reihe von Betrachtungen angestellt, denen wir teilweise zustimmen können, namentlich auch den Betrachtungen, die davon handelten, daß mit der sozialen Fürsorge für die Beamten, besonders für die Uuterbeamten, nicht aufgehört werde.
Dem Teil seiner Ausführungen aber, der darin gipfelte, daß die nach seiner Ansicht notwendige Reform nur in einer Erhöhung der Gebühren bestehen solle, kann ich keineswegs zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat es vermieden, Einzelausführungen über die jetzigen Zustände in der Postverwaltung zu machen; er hat alles schön und gut gefunden und gemeint, zu Klagen liege gar keine Veranlassung vor.
Er hat uns namentlich einen Vortrag aus der Poststatistik gehalten, den diejenigen, die sich berufen fühlen, sich mit der Postverwaltung zu beschäftigen, allerdings bereits kannten; denn der Herr Vorredner hätte wohl annehmen dürfen, daß jeder, der hier zum Postetat sprechen will, sich die betreffenden Vorlagen angesehen hat.
Das, was er als Fortschritte der sozialen Fürsorge durch die Statistik beweisen sollte, ist, soweit er Zahlen angeführt hat, durchaus richtig.
Er hat aber dabei vergessen, daß nicht alles, was auf dem Papier steht, in jedem Postamt wirklich durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß wir aus Kreisen der Beamten Mittellungen haben, wonach die in der Statistik aufgeführten Erleichterungen und die Erlasse des Herrn Staatssekretärs, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, nicht in dem vorgeschriebenen Umfange zur Verwirklichung gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Personalfrage hat der Herr Vorredner gemeint, man dürfe das Personal nicht auf Kosten des Betriebs einschränken.
Das ist auch ganz meine Meinung; die Postverwaltung muß so viel Beamte zur Verfügung haben, wie sie braucht, um, unter der notwendigen Schonung der Arbeitskraft ihrer Beamten, ihre Aufgabe voll zu erfüllen.
Auf keinen Fall darf die Beamtenschaft vermindert werden auf Kosten des Verkehrs, der dadurch leiden würde, oder gar auf Kosten der Beamten selbst, deren Arbeitskraft dann noch mehr in Anspruch genommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nur in der Beziehung anderer Ansicht wie der Herr Vorredner, als ich glaube, daß in der Tat auf bestimmten Gebieten der Postverwaltung zuviel Beamte, unnötige Beamte vorhanden find.
Diese Kategorie von Beamten möchte ich kurz als Aufsichtsbeamte bezeichnen.
Die in der Postverwaltung in großen Mengen als Aufstchtsbeamte beschäftigten Herren werden in den beteiligten Kreisen als zum Teil überflüssig und unnötig bezeichnet.
Hierauf, glaube ich, müßte sich eine Reform des Personalwesens in der Postverwaltung gründen lasten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat es peinlich vermieden, Einzelfälle anzuführen ganz gewiß, wie ich überzeugt bin, nicht aus Mangel an Material; denn ich halte den Herrn Kollegen Dr. Dröscher in bezug auf Material aus Beamtenkreisen für außerordentlich informiert.
Das, was er vermieden hat: auf einzelne Beispiele einzugehen, (6) werde ich mir gestatten nachzuholen, ebenfalls gestützt auf meiner Meinung nach unanfechtbares Material.
Wenn ich da zunächst auf die zuviel vorhandenen Aufstchtsbeamten eingehe, so möchte ich aus einigen Ämtern tatsächliche Verhältnisse mitteilen und ich bin überzeugt.
Sie werden dann selbst finden, daß meine Auffassung gerechtfertigt ist.
Es macht den Eindruck, als ob man diese Aufsichtsbeamtenstellen zum großen Teil deshalb schafft, um überhaupt höher besoldete Stellen zur Verfügung zu haben.
Wenn im Reichstage seit längerer Zeit das Bestreben vorhanden ist, den Zugang zu der höheren Postkarriere nicht in dem Maße, wie es die Verwaltung will, frei zu geben, wenn man auch der Meinung ist, daß selbst in der Vermehrung der mittleren Stellen ein gewisses Maß gehalten werden muß, weil man glaubt, daß die Arbeiten, die die Herren machen, von Unterbeamten, namentlich von den sogenannten gehobenen Unterbeamten, die ja nach Auffassung des Herrn Staatssekretärs einen höheren Grad von Intelligenz besitzen sollen eine Behauptung, die übrigens aus den Kreisen der Unterbeamten selbst durchaus bestritten wird, weil diese noch immer der Meinung sind, daß die gehobenen Stellen zum Teil auch nach Gunst verliehen werden, und daß Qualifikation dabei nicht in der Weise zur Berücksichtigung kommt, wie das immer gesagt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn also das Bestreben darauf geht, die mittleren Beamtenklaffen nicht gar zu sehr anwachsen zu lassen, weil man glaubt, daß ein großer Teil ihrer Arbeiten von Unterbeamten ausgeführt werden könne, dann ist es doch um so wunderbarer, daß man immer wieder erleben muß, daß eine ganze Anzahl Auffichtsbeamte existiert, die nach Meinung ihrer eigenen Kollegen absolut überflüssig sind, weil die Arbeit, die sie leisten wie reine Aufsicht nicht notwendig und sehr lästig ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich in der Postverwaltung ein Gebrauch herausgebildet, wonach ungefähr auf vier bis fünf Beamte ein Aufsichtsbeamter kommt, sodaß in der Tat das Verhältnis der Aufsichtsbeamten zu den Beamten, die die Arbeiten leisten, ganz unverhältnismäßig groß ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Vorredner hat von den Vizedirektorenstellen gesprochen, die in der Budgetkommission gestrichen worden sind.
Darüber brauche ich mich nicht weiter zu verbreiten; es liegt ja, wie es scheint, keine Gefahr vor, daß diese Lieblingskinder des Herrn Staatssekretärs durch Initiative des Hauses wieder in den Etat hineingebracht werden.
Was aber die Aufsichtsbeamten anlangt, so gestatte ich mir, Ihnen z.
B. aus Düsseldorf einige Zahlen zu nennen.
In Düsseldorf existierte früher ein Postdirektor und einige Obersekretäre, mit denen die Geschäfte des Amts ordnungsmäßig ausgeführt werden konnten abgesehen von anderen unteren und mittleren Beamten.
Jetzt hat man dort einen Direktor, einen Vizedirektor und drei Postinspekioren neben den Obersekretären (hört!
hört!)
die sogenannten Aufsichtsbeamten tun, wie mir mitgeteilt wird, täglich etwa 4 bis 5 Stunden Dienst.
Dabei kann man nicht einmal sagen, daß durch die vermehrte Aufsicht wesentlicher Nutzen geschaffen ist.
Ein für diese Ansicht sprechender, außerordentlich charakteristisch und interessanter Fall wird mir mitgeteilt; hier heißt es: Wie wenig diese Vermehrung der Aufsicht dazu geführt hat, Unregelmäßigkeiten im Amt zu verhindern, geht daraus hervor, daß z.
B. eine Unterschlagung von Postschließfachgebühren nicht entdeckt werden konnte, weil jeder der Herren Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7821 (Singer.)
M aufstchtführenden Beamten geglaubt hat, der andere würde die Kontrolle darüber ausgeführt haben.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, meine Herren, daß die Vermehrung der Aufsichtsbeamten nicht immer zu einer wirklichen Kontrolle führt und dadurch nützlich wirkt.
Es wird auch von anderer Seite behauptet, daß mit der Einstellung von Aufsichtsbeamten ein wahrer Luxus getrieben wird.
So wird mitgeteilt, daß ein größeres Telegraphenamt im Westen des Reichs folgende Einrichtung hat: in dem Morsesaal sind 25 bis 30 Beamte tätig, davon sind 6 Mann an Morseapparaten beschäftigt, für die ein Aufsichtsbeamter bestellt ist.
20 Beamte, die an Klopferapparaten arbeiten, haben zwei Auffichtsbeamte, über dem ganzen steht noch ein Oberauffichtsbeamter, und für die Beamten, welche keine andere Aufgabe haben, als die Telegramme mit der Leitungsnummer zu versehen, ist ebenfalls noch ein Beamter da.
Also im ganzen sind bei 25 Beamten 5 Aufsichtsbeamte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine ganz merkwürdige Organisation, namentlich auch, wie der Herr Staatssekretär sich immer gerühmt hat, vom Standpunkte des geschäftlichen Betriebs aus.
Ich möchte mal einen großen Geschäftsbetrieb sehen, der auf 25 seiner Angestellten 5 Leute hat, die nichts weiter tun, als die anderen zu beaufsichtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Überhaupt scheinen in Düsseldorf um das in Parenthese zu bemerken ganz eigentümliche Verhältnisse zu herrschen.
Mir ist ein Zeitungsausschnitt mit einer Annonce zugeschickt worden, in der zum Ankauf auf Abbruch die Gebäude des Kaiserlichen Postamts, welches erst vor einigen Jahren neu gebaut ist, ausgeboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Die Abbruchsartikel werden besonders empfohlen, weil sie noch nicht abgenutzt sind, da das Postamt erst vor einigen Jahren neu gebaut ist.
Wenn die Verwaltung Aufsichtsbeamte hätte, die die Aufgabe haben, Neubauten in solchem Umfange und mit solchen Räumen herzustellen, die ausreichen, um auch für absehbare Zeit die Verkehrsvermehrung zu befriedigen, wäre es eine sehr nützliche Tätigkeit; aber Häuser bauen, die man nach wenigen Jahren abreißen muß, weil sie dem Verkehr nicht mehr genügen, ist weder kaufmännisch noch nützlich; das würde ein großer Handelsbetrieb schwerlich fertig bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit den Aufsichtsbeamten scheint es aber auch an anderen Orten nicht besser zu stehen.
Ich will aus dem Berliner Haupttelegraphenamt in dieser Beziehung einige Mitteilungen machen.
Da wird bemerkt, daß jeder Abteilungsaufsichtsbeamte sich zu allererst einen Stellvertreter aus den Reihen der übrigen Beamten nimmt, und es wird behauptet, daß durch diese Gepflogenheit dem eigentlichen Apparatendienst 32 Beamte entzogen werden.
Ebenso wird aus Frankfurt a. M. über die geradezu ganz unnötige Zahl von Aufsichtsbeamten geklagt; ferner habe ich aus Frankfurt a. M. eine Klage und da komme ich auf eine Äußerung des Herrn Vorredners, durch die er seine Befriedigung über die Herabsetzung der Dtenststunden ausgedrückt hat —, die Ihnen den Beweis liefern wird, daß ich recht habe, wenn ich sage: es ist nicht alles so schön, wie es auf dem Papier steht.
Es wird aus Frankfurt a. M. mitgeteilt, daß auf dem Telegraphenamt unter Umständen ein Wochendienst von 67, Stunden stattfindet.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eine Bemerkung einschallen: ich bin der Meinung, daß die Statistik, die uns vorgelegt wird, eigentlich zur Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse recht wenig geReichstag.
12.
LegiSl.

P I.
Session.
1 SV71S0S.
eignet ist.
Meine Herren, was tun wir denn mit dem (0) Durchschnittskopf, der in allen statistischen Stuben eine große Rolle spielt, und der uns dann hier vorgeführt wird (Heiterkeit), der aber für die Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse des einzelnen Beamten gar keinen Wert hat!
Wenn uns mitgeteilt wird, daß die Durchschnittsarbeitszeit 62 oder 61 », Stunden beträgt, ja, was nützt das dem Beamten, der 67, 68 Stunden zu arbeiten hat, wenn er weiß, daß es andere Beamte gibt, die statt der 61 », Durchschnittsstunden nur 55 oder 56 Stunden arbeiten
Es kommt doch nicht darauf an, die Durchschnittsarbeit zu wissen, sondern die wirkliche Arbeitszeit in den einzelnen Ämtern und Kategorien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo so viel Geld für die Anfertigung statistischer Nachweisungen ausgegeben wird, sollte man die Nachwetsung auch darauf erstrecken, damit man dann wenigstens ein richtiges Bild der postalischen Einrichtungen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen mal eine Wochenarbeitszeit aus einem Telegraphenamt in Frankfurt a. M. mitteilen; dann werden Sie sehen, daß die Leute da innerhalb 15 Tage 2 Tage mit sehr anstrengenden Doppelarbeitstouren haben.
Mir wird mitgeteilt, daß eine Woche Arbeitszeit sich dort folgendermaßen abwickelt: Sonntag von 1 bis 9 Uhr Nachmittags, Montag von 7 bis 2 Uhr Vormittags, Dienstag von 1 bis 9 Uhr Nachmittags, Mittwoch von 9 bis 1 Uhr Vormittags und von 4 », bis 11 Uhr Abends, Donnerstag von 8 », bis 2 Uhr Vormittags, Freitag von 9 bis 3 Uhr Vormittags und von 9 bis 1 Uhr Abends, Sonnabend von 1 bis 12 Uhr Nachts.
Das kommt ausgerechnet auf 67 », Stunden wöchentlicher Arbeitszeit.
Das ist eine zu starke Inanspruchnahme der (v) Beamten und muß als ungerechtfertigt bezeichnet, und es muß für Abhilfe gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Frankfurt a. M. wird mit den Aufsichtsbeamten etwas sehr freigebig umgegangen.
Früher waren in Frankfurt 2, jetzt sind dort 4 Inspektoren neben dem Aufstchtsbeamten; im Hughessaal sind noch extra 2 Oberaufstchtsbeamte.
überhaupt das möchte ich bei dieser Gelegenheit gleich sagen scheint in Frankfurt a. M. ein außerordentlich strenger Herr das Regiment zu führen.
Die Geldstrafen sollen da nur so hageln; die niedrigste Strafe, die da verhängt wird, ist 1, 50 Mark.
Es herrscht auch eine andere, wenig appetitliche Einrichtung dort.
Es ist nämlich die Bestimmung erlassen, daß jeder Beamte und auch jede Beamtin für den Fall, daß sie auf einige Minuten den Dienst verlassen wollen, dies dem Aufsichtsbeamten unter Angabe des Grundes mitzuteilen haben.
Meine Herren, in Ämtern, in denen Damen beschäftigt werden, sollte man doch derartige neugierige Fragen gewiß nicht stellen.
Auch den Beamten sollte man so peinliche Vorschriften nicht machen.
(Heiterkeit.)
Dann wird auch außerordentlich Klage geführt über die Überbesetzung der Arbeitsräume: sie seien viel zu stark besetzt, die Ventilation sei sehr mangelhaft, die Beamten müßten bet halber Beleuchtung arbeiten.
Kurzum, die Zustände im Telegraphenamt in Frankfurt a. M. sind nach der mir zugegangenen Schilderung derart beschaffen, daß sie mit den Anforderungen, die die Beamten für eine hygienische Unterbringung und Berücksichtigung ihrer Gesundheit stellen können, nicht im Einklang steht.
Meine Herren, es wird ferner von einer Reihe von Aemtern darüber Klage geführt, daß der Nutzen der Urlaubszeit, die ja, wie ich gerne anerkenne, sich nach und 1002 7322 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Singer.)
(4) nach gehoben hat, wenngleich sie nach meiner Auffassung auch jetzt namentlich für die Unterbeamten noch nicht ausgedehnt genug ist, dadurch beeinträchtigt wird, daß die nicht in Urlaub gehenden Beamten während der ganzen Urlaubszeit stärker als sonst zum Dienst herangezogen werden.
Das nimmt doch den Vorteil, den der Urlaub bringen soll, zum großen Teil wieder fort.
Entweder man steht auf dem Standpunkt, daß Urlaub zu geben ist dann darf durch den Urlaub das Arbeitspensum der übrigen Beamten, die nicht in Urlaub gehen, nicht vermehrt werden; man muß dann eben für Stellvertretung sorgen —, oder man darf sich nicht rühmen, durch eine Urlaubseinrichtung eine große soziale Fürsorge bewiesen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte im Anschluß hieran einige Wünsche zum Ausdruck bringen, die, wie ich glaube, bei diesem Titel am besten angebracht sind, um so mehr, da wir uns dann ersparen können, bet den späteren Titeln auf diese Fragen nochmals zurückzukommen.
Die Unterbeamten haben den dringenden Wunsch, daß das Institut der Postvertrauensärzte auch für die Familien der Unterbeamten in Anspruch genommen werden kann.
Heute liegen die Dinge so, daß der Beamte, wenn er erkrankt, freie Behandlung nur von dem Postvertrauensarzt hat.
Bemerken will ich übrigens, daß er Medizin und Heilmittel sich selbst anschaffen muß.
Die Familien der Unterbeamten sind von dieser Vergünstigung ausgeschlossen.
Passiert also in der Familie eines Unterbeamten irgend eine Erkrankung, so muß er sich an die Privatärzte wenden und hat dadurch Auslagen.
Ich meine, ohne irgend welche erhebliche Belastung der Postverwaltung könnte die freie Krankenbehandlung auch auf die Familien der Unterbeamten ausgedehnt werden, und ich glaube, daß das ein durchaus berechtigter Wunsch ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bemerken, daß ich in bezug auf Besoldungsfragen mich heut jeder Ausführung enthalte; bei der Beratung der Besoldungsvorlage werden wir Gelegenheit haben, auch auf dem Gebiete der Postverwaltung unsere Wünsche nach der Richtung hin zum Ausdruck zu bringen.
Hier will ich bloß ein Wort darüber sagen, daß die Tagegelder für die Postboten, die bei Postagenturen beschäftigt sind, viel zu niedrig sind.
Die Postboten bet den Agenturen im Dresdener Bezirk werden mit 2 Mark pro Tag abgespeist.
Dabei muß berücksichtigt werden, daß die Postboten den vollen Betrieb zu besorgen haben, das Austragen von Geldbriefen, von Einschreibbriefen, daß sie sogar Wechsel einkassieren müssen die neue Beschäftigung, die der Post aufgebürdet ist.
Ich bin der Meinung, daß ein Tagelohn von 2 Mark durchaus nicht mehr den durch die Verteurung aller Lebensmittel sehr erheblich im Preise gestiegenen Bedürfnissen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig, meine Herren, will ich heute auf die außerordentlich notwendige Verbesserung der Gehälter der Post- und Telegraphengehilfinnen mit langen Ausführungen eingehen; ich werde mir vorbehalten, bei der Besoldungsvorlage darauf zurückzukommen.
Heute will ich nur sagen, daß wir im Gebiet der Reichspostverwaltung 8000 solche Beamtinnen haben, die in Gehaltsverhältnissen leben, die ebenfalls gegenüber den gesteigerten Ansprüchen jetzt nicht mehr haltbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso scheint) es mir.
notwendig zu sein, daß eine Kategorie von Hilfsbeamtinnen höher besoldet werde: das sind die Markenverkäuferinnen an den Schaltern, die jetzt 75 Mark pro Monat sbekommen.
Darunter befinden sich Damen, die bereits lO Jahre im Postdienst sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will noch bemerken, daß diese Beamtinnen auf (O) Pension keinen Anspruch haben.
Ich glaube also, daß eine Erhöhung auf 90 Mark das mindeste ist, was man verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit auch ein Wort einzulegen für die Scheuerfrauen, die bei unseren Postämtern beschäftigt werden und die eine nach meiner Meinung durchaus unzureichende Entlohnung bekommen.
Diese Frauen werden hier in Berlin lO Stunden beschäftigt und bekommen dafür 2, 25 Mark.
Daß das kein Lohn ist, bei dem eine solche Frau einigermaßen imstande ist, für sich und eventuell, wenn sie verwitwet ist, für ihre Kinder zu sorgen, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sparsam die Postverwaltung auf diesem Gebiete ist, mögen Sie daraus erkennen, daß solche Frauen auch in halbtägiger Arbeitszeit beschäftigt werden und für eine fünfstündige Arbeit 1, 35 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nun einige allgemeine Betrachtungen über Mißstände, die bei unserer Postverwaltung herrschen, anfügen.
Es ist in der Budgetkommission und auch hier im Plenum zu wiederholten Malen von der Portofreiheit die Rede gewesen, die den deutschen Landesfürsten zusteht.
Ich will im Augenblick keine Betrachtungen darüber anstellen, wie nobel es ist, daß sich die Landesfürsten in dieser Beziehung besser stellen lassen als ihre Landeskinder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den landläufigen Auffassungen und nach den Behauptungen namentlich der Herren von der Rechten sollen ja die Landesväter den Landeskindern mit gutem Beispiel vorangehen.
Es scheint mir aber kein gutes Vorbild zu sein, wenn jemand, der sich in derartigen Einkommensund Vermögensverhältnissen befindet, wie die Landesfürsten, (v) ein Vorrecht für sich in Anspruch nimmt, das dadurch, daß er sich postalisch umsonst bedienen läßt, den Staatsbürgern höhere Lasten auferlegt.
Ich würde cs als ein iiobil« oEoiulli für die Fürsten ansehen, wenn sie auf dieses ganz antiquierte Vorrecht, das ihnen noch aus Urgroßvaterszeit zusteht, endlich einmal verzichten wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ganz anders wird die Sache noch, wenn diese Herren das ihnen persönlich zustehende Vorrecht ausdehnen und nutzbar machen lassen für geschäftliche Beziehungen.
Da hört doch jede Möglichkeit einer gelinden Beurteilung auf.
Ich frage: wie kommt ein Landes fürst dazu, denjenigen Personen, denen er bestimmte Geschäftszweige verpachtet, die also in ihrem Privatintereffe tätig sind, zu gestatten, von der ihm als Landesfürsten zustehenden Portofreiheit für sich und ihre Geschäfte Gebrauch zu machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre begierig, zu hören, ob ein bürgerliches Gericht, wenn es über derartige Fälle zu urteilen berufen würde, nicht einen Maßstab an solche Handlungen anlegte, der den betreffenden Herren Fürsten nicht ganz angenehm sein würde.
Wir haben uns wiederholt über diese Frage ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat, soweit ich mich erinnere, selbst eine peinliche Empfindung gegenüber dem Gebrauch dieser fürstlichen Portofreiheit für private und für Geschäftszwecke zum Ausdruck gebracht.
Er hat ich erinnere mich dessen ziemlich genau gebeten, man möge ihm einzelne solcher Fälle mitteilen, damit er in der Lage wäre, mit den Verwaltungen von fürstlichen Geschäftsherren darüber zu verhandeln.
Ich würde meinen, wenn das Gelderwerbsgefühl bei den Fürsten so ausgebildet ist, so wäre es mir immer noch das liebste, der Herr Staatssekretär versuchte, zu einer Abfindung mit den Herrschaften zu kommen, indem die Portofreiheit in Bargeld Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1409.
7 S S (Singer.)
(4) abgelöst würde, damit der Unfug endlich aus der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzigen Zustände sind nach meiner Meinung außerordentlich geeignet, nicht nur die Postverwaltung zu schädigen, sondern auch unter der Bevölkerung Gefühle des Mißbehagens auszulösen, über die Ausnutzung eines längst überlebten Vorrechts durch die Bundesfürsten und deren Verwaltungen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gestatten Sie mir einige Fälle mitzuteilen, die Ihnen recht drastisch beweisen werden, wie die dem Fürsten zustehende Portofreiheit ausgenutzt wird.
In einer thüringischen Residenz hat eine Einwohnerin ein Modewarengeschäft.
In dieses Geschäft trat der Hofmarschall des dortigen Landesfürsten ein, um einige Stoffe, die in der Verwaltung gebraucht wurden, zu kaufen.
Die Stoffe waren in den gewünschten Farben nicht vorhanden, und es wurde verabredet, man solle sich aus den Fabriken Proben kommen lassen, die ihm dann vorzulegen wären, sodaß er die Wahl treffen könnte.
Zur Ausführung dieses Verlangens wurden der Dame eine Anzahl abgestempelter, mit dem Siegel des Hofmarschallamts versehener Telegrammformulare ausgehändigt, damit sie auf Grund dieses Stempels gebührenfrei an die verschiedenen Fabriken telegraphieren konnte, um sich die betreffenden Stoffe kommen zu lassen, die der Herr Hofmarschall dann prüfen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Herbeischaffung von Stoffen für ein Geschäft, von dem das Hofmarschallamt nachher Stoffe kaufen will, ist eine herzogliche Angelegenheit, die Porto- und telegraphengebührenfrei befördert werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Es gehört doch wirklich ein hoher Grad von Jnter (L) pretationskunst dazu, um aus der dem Fürsten verliehenen Portofreiheit das Recht herauszulesen, bet einer solchen Angelegenheit den Telegraph in Bewegung zu setzen, noch dazu mit dem Vorrecht, daß diese Depeschen vor allen anderen befördert werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter: die Meiereien des Großherzogs von Oldenburg liefern täglich unzählige Butterpakete auf, die portofrei als großherzogliche Angelegenheiten in die Welt geschickt werden.
(Hört!
hört!)
Die Einladungen, die die Jagdpächter des Großherzogs an ihre Jagdfreunde erlaffen, um den Wtldbestand abzuschießen und nachher zu verkaufen, werden mit dem Siegel „Großherzogliche Angelegenheit ''portofrei verschickt.
Der Versandt des abgeschossenen Wildes nach dem Hamburger Markt an die Hofverwaltungen oder anderswo hin werden unter dem Stempel „Großherzogliche Angelegenheit ''portofrei verschickt.
Die großherzoglichen Böcke werden also portofrei an die Käufer verschickt (hört!
hört!)
und es geht sogar so weit, daß die Postverwaltung auch noch dadurch ganz erheblich benachteiligt wird, daß ihr Poststücke von großem Umfange, die sonst sicher mit der Eisenbahn versandt werden, aufgehalst werden.
Da aber die Post fürstliche Sendungen gebührenfrei liefern muß, werden die großherzoglichen Böcke (Heiterkeit) per Post versandt.
Ich will Ihnen nur einmal mit einer Zahl den Betrag nennen, der dabei gespart wird.
Ein Stück Wild von 50 Kilogramm wird für die Fürstliche Verwaltung mit der Post gebührenfrei expediert.
Ein anderer würde für dieselbe Sendung und dieselbe Entfernung ein Porto von 9, 65 Mark zu bezahlen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die betreffenden Herren, die als „Großherzogliche An- ( z) gelegenheit ''das Wild verschicken, sparen diese 9, 65 Mark und können deswegen soviel billiger verkaufen, als andere Geschäftsleute.
Eine schöne Mittelstandspolitik dtefer Souveräne!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere sehr niedliche aus der Portofreiheit der Fürsten hervorgehende Sache ist folgende.
Wir haben uns hier im Reichstag wiederholt über die Hohkönigsburg unterhalten.
Sie erinnern sich, daß unmittelbar vor der Einweihung der Hohkönigsburg die Nachricht auftauchte, es hätte sich irgendwo eine Plakette gefunden und ein altes Gemälde, welches bewiese, daß Herr Bodo Ebhardt, der Baumeister, die Hohkönigsburg gar nicht so, wie sie früher war, restauriert hat, sondern daß er irgend ein Phantasiegebilde aufgeführt hat.
Na, das geht uns weiter nichts an.
Aber auch hierbei ist die fürstliche Portofreiheit in Aktion getreten.
Meine Herren, der Herr Bodo Ebhardt, der sich in seinem Künstlerstolz beleidigt gefühlt hat, hat es für notwendig erachtet, die Zeitungsnachricht zu berichtigen.
Und diese vom Herrn Bodo Ebhardt an die Zeitungen ergangenen Berichtigungen und seine Polemik gegen die von ihm bestrittene Behauptung sind als „Kaiserliche Angelegenheit ''portofrei an die verschiedenen Zeitungsredaktionen geschickt worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herrrn, wenn man sich bemühen wollte, könnte man diese Fälle natürlich noch um unzählige vermehren, und mir scheint, daß der Unfug, der auf Grund der fürstlichen Portofreiheit getrieben wird, einen derartigen Umfang angenommen hat, daß es Pflicht des Herrn Staatssekretärs ist, damit aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, er solle seinen Einfluß bei dem Herrn Reichskanzler dafür einsetzen, daß dieser Unfug nun endlich aus (v) der Welt verschwindet; denn im Volke hat man kein Verständnis dafür, daß die Fürsten nicht nur steuerfrei sind, daß sie nicht nur ihr enormes Einkommen, ihr ebenso enormes Vermögen nicht zu versteuern brauchen, sondern daß man ihnen noch auf diesem Wege kleine Vorteile zuschanzt, die über die Person des Fürsten hinaus zu geschäftlichen Zwecken verwendet werden und ganz anderen Personen zu gute kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird die Mitteilung, auf die ich jetzt übergehen will, vielleicht etwas Wasser in den Wein des Herrn Kollegen Dr. Dröscher in bezug auf das Lob, das er der Postverwaltung erteilt, gießen, indem ich daran erinnere, daß der Reichstag eine Resolution gefaßt hat, die verlangte, daß für die Annahme von Paketen die Schalter am Sonnabend abend um 6 Uhr geschloffen werden sollen.
Mir scheint, die Postverwaltung, der Herr Staatssekretär, hat sich um diese Resolution nicht viel gekümmert, wenigstens vermisse ich bis jetzt jede Äußerung des Herrn Staatssekretärs darüber, und, ich meine, diese Resolution, die von dem Reichstag gefaßt worden ist, hat außerordentlich viel Berechtigung.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß es durchaus zulässig ist, den Schalterschluß, namentlich am Sonnabend, etwas zu verfrühen, damit die Leute, die die Abfertigung haben, nicht gar zu lange im Dienst zu bleiben brauchen, wie ja überhaupt, wenn man auf die einzelnen Phasen der sozialen Fürsorge in der Postverwaltung eingehen wollte, noch eine ganze Reihe Klagen zu führen wären, die ich aber jetzt im Augenblick nicht vorbringen will.
Nur das eine wird der Herr Staatssekretär gestatten, daß ich ihn bitte, uns heute wenigstens eine Mitteilung zu machen, ob und inwieweit Vorkehrungen getroffen sind, die diesen Beschluß des Reichstags, der im Interesse der Beamten durchaus notwendig war, erfüllen.
100L 7324 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Donnerstag de« 4.
März 1909.
(Singer.)
(L) Da aber gerade von sozialer Fürsorge seitens der Postverwaltung die Rede ist, kann ich doch nicht umhin, eine Tatsache mitzuteilen, die ein recht eigentümliches Licht auf die soziale Fürsorge und namentlich auch auf den Jugendschutz, der ja einen Hauptbestandteil der sozialen Fürsorge bildet, wirft.
Meine Herren, mir wird aus Posen mitgeteilt, daß auf dem dortigen Postamt schulpflichtige Kinder mit dem Aufkleben von Adressen der Pakete beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mitteilung geht mir von einer Organisation zu, und es wird gesagt, daß diese Organisation sich beschwerdeführend über diese Zustände an den Polizeipräsidenten von Posen gewendet hat und auch an die Oberpostdtrektton.
Seitens der Oberpostdirektton ist noch keine Antwort weiter gekommen als die Mitteilung, man würde die Sache zunächst einmal erst untersuchen.
Der Polizeipräsident von Posen teilt dagegen mit, daß allerdings bei seinen Recherchen sich 12 schulpflichtige Knaben vorgefunden hätten, die bei dem Postamt in Posen einige Stunden täglich beschäftigt worden sind; den Jungen seien jedoch sämtlich Arbeitskarten ausgestellt worden, sodaß die Polizeibehörde keine Möglichkeit und keine Veranlassung habe, einzuschreiten.
Nun liegen die Dinge in Posen so: auf Grund der Kinderschutzverordnung sind, wie mir mitgeteilt wird, in Posen Fälle konstatiert worden, in denen Eltern wegen Verstoßes gegen die Bestimmung, ihre Kinder zum Austragen von Backwaren, Zeitungen usw.
benutzt zu haben, mit Geldstrafen belegt worden sind, während die bei der Paketannahme beschäftigten Kinder es sollen das Söhne von Beamten sein dort unbehelligt arbeiten.
Die Folge davon ist, meine Herren, daß die Abfertigung natürlich verlangsamt wird, weil die Kinder nicht in der Lage sind, diese Arbeit so schnell auszuführen, daß das (s) Abfertigungsgeschäft glatt vor sich geht.
Aber ganz abgesehen von der damit erfolgten Schädigung des Publikums muß ich doch sagen: es ist geradezu unerhört, daß auf einem Kaiserlichen Postamt schulpflichtige Kinder mit postalischen Arbeiten beschäftigt werden!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, entweder das Gehalt der Beamten ist so gering, daß sie ihre Kinder durch Arbeit ausbeuten lassen müssen, um sich selbst einen kleinen Zuschuß zu ihrem Einkommen zu schaffen, oder das soziale Unverständnis des Postamts ist so groß, daß es nicht begreift, ein wie schlechtes Licht es auf die Verwaltung wirft, wenn man ihr mit Recht vorwerfen kann, sie beute Kinder aus, sie beschäftige schulpflichtige Kinder etwas, was allgemein, unabhängig von jedem Parteistandpunkt von jedem Soziallolitiker aufs schärfste verurteilt wird.
Der Herr Staatsekretär muß also Gelegenheit nehmen, energisch auf Abhilfe zu dringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch, ehe ich dieses Gebiet verlasse, auf ein Thema zurückkommen.
Welches ich auch schon wiederholt hier behandelt habe, nämlich die Einmischung der Postverwaltung in die politische Ansicht und Tätigkeit ihrer Beamten.
Der Herr Staatssekretär wird auf diesen Vorwurf natürlich mit dem Brustton der sittlichen Überzeugung, der ihn außerordentlich schön kleidet, erwidern: ich dulde nicht, daß Sozialdemokraten in meinem Betriebe sind!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses dieses Thema heut nicht des weiteren erörtern.
Ich für meinen Teil bleibe dabei, daß es weder den Herrn Staatssekretär noch irgend einen anderen Vorgesetzten in irgend einem Ressort etwas angeht, welche Gesinnung die ihm untergebenen Beamten (o) haben, und bei welcher politischen Partei sie sich betätigen.
Die Behörde hat nur das Recht zu verlangen, daß der Beamte seinen Dienst pünktlich, ehrlich und treu versieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber, welche politische und wirtschaftliche Überzeugung ein Beamter außerhalb seines Dienstes betätigt, sich zum Richter darüber aufzuspielen, hat die Verwaltung nicht das geringste Recht.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von der Frage, was die Vorgesetzten im Betriebe tun sollen, wird mir auch der Herr Staatssekretär das eine zugeben, daß es nicht zu den Rechten der Vorgesetzten gehört, ausspionieren zu lassen, wie die Beamten bei einer geheimen Wahl gestimmt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und in wie geradezu frivoler Weise das geschehen ist, möge ihm die Mitteilung zeigen, daß die Oberpostdirektion Kiel, nachdem die Stadtverordnetenwahlen nicht im Sinne der Regierungsparteien ausgefallen waren, die Beamten darüber hat vernehmen lassen, wie sie gestimmt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ein Teil der Beamten in Kiel war klug genug, dem Herrn jede Auskunft darüber zu verweigern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wie die Stellung unserer Beamten aber ist, welche Nackenschläge sie zu gewärtigen haben, wenn sie sich auf diesen staatsbürgerlich durchaus gerechtfertigten Standpunkt stellen, ist uns ja allen bekannt, und so hat denn die Oberpostdirektion in Kiel erreicht, was sie wollte, indem wohl einige der Beamten ihre Abstimmung der Direktion mitgeteilt haben.
Aber, meine Herren, wir haben hier im Reichstag die ernste Pflicht, dem Herrn Staatssekretär klarzumachen, daß dieses Vorgehen einer ihm Nachgeordneten Behörde nicht nur rechtswidrig, verfassungswidrig, sondern geradezu frivol und unverschämt ist.
(v) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß jemand, der seine wirtschaftliche und behördliche Übermacht als Vorgesetzter dahin ausbeutet, daß er die ihm Untergebenen durch solche Ausforschung ihrer Gesinnung in einen Gewissenskonflikt bringt, ist nicht wert, an der Stelle eines Vorgesetzten zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß erst lernen, Menschenrecht, Beamtenrecht zu achten, und muß sich vor allem Selbstachtung anschaffen; denn jemand, der auf seine eigene Würde hält, darf sich nicht zum Spion hergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte auf die Fragen, die von anderer Seite hier angeregt worden sind, abgesehen von der Telephonfrage, heute im einzelnen nicht eingehen.
Ich will nur mit einer Anerkennung gegenüber der Postverwaltung nicht zurückhalten, nämlich der, daß es auch uns erfreulich und angenehm ist, daß durch die Verhandlungen mit Amerika das Porto von und nach Amerika auf 10 Pfennig herabgesetzt worden ist.
(Zuruf links.)
Leider muß ich jedoch auch hierbei betonen, daß die Art, in der dieses Abkommen gehandhabt wird, nicht dem Berkehrsinteresse entspricht, weil sich der Verkehr dadurch verlangsamt hat; aber es läßt sich doch nicht verkennen, daß immerhin ein Anfang gemacht ist, und ich habe den Wunsch, daß sich diese Förderung des Verkehrs weiter ausdehnt, und daß die Schäden, die jetzt noch dem amerikanischen Verkehr anhaften, beseitigt werden.
Einen anderen Wunsch kann ich aber dabei nicht unterdrücken, nämlich den, daß der Herr Staatssekretär das, was er im Interesse des Verkehrs nach dem Ausland tut, auch gefälligst auf das Inland übertragen möchte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7325 (Singer.)
M aber daran läßt er es leider sehr fehlen; denn die Verkehrserleichterungen und namentlich die Verkehrsverbilligung find nicht des Herrn Staatssekretärs starke Seite.
Ich erinnere nur an die Erhöhung des Ortsportos usw.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, Herr Staatssekretär, Sie haben allen Grund, abzuwinken.
(Heiterkeit links.)
Es gibt Dinge, von denen man nicht gern etwas hört, und daraus erklärt sich mir Ihre Handbewegung; aber wir haben eine andere Aufgabe: wir müssen aus den Tatsachen nachweisen, daß Ihre Verkehrspolitik vielfach sehr schädlich und verkehrsfeindlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick auf den neuinaugurierten Scheckverkehr, von dem auch der Herr Vorredner gesprochen hat, nicht eingehen.
Nur das eine mag mir der Herr Staatssekretär zu sagen erlauben, daß sich heute schon herausstellt, daß die Befürchtung, die ich über die einzelnen Bestimmungen der Scheckverkehrsvorlage damals ausgesprochen habe, sich bewahrheiten.
Ich kenne eine ganze Reihe von Leuten, die den Versuch machen wollten, dem Scheckverkehr sich anschließen zu lassen, die aber aus dem Grunde, weil jede einzelne Auszahlung mit einer besonderen Gebühr von 5 Pfennig belegt wird, dafür danken und sagen: statt daß wir unsere Postanweisungen durch den Scheckverkehr besorgen lasse », lassen wir sie uns lieber kommen, denn wir müssen beim Scheckverkehr für jede Buchung jeder einzelnen Postanweisung jedesmal 5 Pfennig bezahlen.
Und, meine Herren, was für Geschäfte der Herr Staatssekretär mit dem Scheckverkehr machen wird, das wollen wir abwarten.
Solange er sich nicht entschließt, eine Verzinsung der auf Postscheckkonto liegenden Gelder zu geben, so lange wird er einsehen müssen, daß das, was ich vorausgesagt (8) habe, buchstäblich eintritt, daß es sich nicht mehr um einen Scheckverkehr handelt, sondern daß nur ein Überweisungsverkehr stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Verkehr kann aber dem Herrn Staatssekretär nichts nutzen, weil er durch den Scheckverkehr die Betriebsmittel der Verwaltung verstärken will.
Die Betriebsmittel können dadurch aber nur dann verstärkt werden, wenn das Geld in der Postkasse bleibt, und das wird nur geschehen, wenn eine mäßige Verzinsung des Geldes eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch aber, daß der Herr Staatssekretär keine Verzinsung zubilligt, hat jeder das Interesse, den über 100 Mark hinausgehenden Betrag auf sein Konto sofort abzugeben, ein paar Häuser weiter zu gehen und es in die Depotkasse einer Bank zu geben, wo es ihm verzinst wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich zur Besprechung der Telephonvorlage übergehen, die mit diesem Titel verbunden ist und auch von uns mit einigen Ausführungen begleitet werden soll.
Meine Herren, die Telephongebührenordnung ist ein echter Kraetke.
(Heiterkeit.)
Unter dem Namen einer Reform bringt sie eine Verteurung des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat: nur 35 Prozent das, glaube ich, war die Zahl, die er genannt hat werden von der Verteurung betroffen, während die anderen 65 Prozent erleichtert werden, so ist das eine ganz eigentümliche Auffassung, namentlich von dem Leiter eines Verkehrsinstttuts.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine nette Verkehrspolitik, die 35 Prozent der (6) Teilnehmer an einem Geschäftsunternehmen dafür zahlen lassen will, damit 65 Prozent der Interessenten die Sache billiger bekommen.
Meine Herren, wenn ein größerer Geschäftsmann, mit diesem Grundsätze ausgerüstet, in die merkantile Welt hineinginge und damit prosperieren wollte, so würde er sehr bald eines besseren belehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat es ja sehr leicht, er sagt: ich habe das Monopol, ich bestimme die Preise, wie ich will, und wer mein Institut nicht benutzen will, der läßt es eben bleiben!
Ja, meine Herren, das ist doch nicht der Standpunkt eines weitsichtigen Verkehrsministers.
Ein Verkehrsminister muß doch darauf sehen, daß ein Institut, welches im Interesse des Verkehrs geschaffen ist, auch wirklich dem Verkehr nutzt.
Also, meine Herren, die Fernsprechgebührenvorlage enthält Kraetkeschen Geist, sie entspricht durchaus dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs; sie ist fiskalisch-bureaukratisch von der ersten Zeile bis zur letzten, sie läßt aber durchaus den Geist vermissen, von dem eine solche Vorlage beseelt sein müßte, nämlich von dem Willen, eine Hebung und Ausgestaltung des Verkehrs herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, will ich darüber keinen Zweifel lassen, daß auch wir der Meinung sind, daß der Fernsprechverkehr ein Kulturmittel ersten Ranges ist, welches zur Förderung des Verkehrs beiträgt und welches selbstverständlich nicht nur etwa den großen Städten, sondern auch dem platten Lande zu gute kommen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ganz verkehrt nach meiner Meinung, wenn man fordern wollte, das Platte Land müßte, um sich dieses Verkehrsmittels zu bedienen, die großen Kosten dafür tragen.
Damit würde ein Zustand herbeigeführt werden, bei dem den kleinen Orten und dem platten Lande die (v) Benutzung dieses modernen, nicht mehr zu entbehrenden Verkehrsmittels absolut unmöglich würde.
Das Land und die kleinen Städte haben ein volles Recht darauf, an den geschäftlichen Vorteilen dieses Verkehrsmittels beteiligt zu sein, aber nicht auf Kosten derjenigen Geschäftstreibenden, die in den großen Städten das Fernsprechwesen schon heute rentabel machen, sondern auf Kosten der Allgemeinheit, der Gesamtheit der Steuerzahler.
Und wenn zur Befriedigung dieses Bedürfnisses seitens der Reichsregierung Zuschüsse notwendig würden, wären wir die ersten, die zu diesem Zwecke Mittel bewilligen würden, vorausgesetzt, daß wir die Steuern, aus denen die Mittel entnommen werden, für die richtigen halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, zur Unterstützung des Landes mit Fernsprechanlagen die wir dem Lande gern gönnen —, darf doch der viel größere und bedeutungsvollere Fernsprechverkehr in den großen Städten nicht unterbunden werden durch Vorschriften, deren Rückständigkeit insbesondere von dem Leiter eines gewaltigen Verkehrsinstituts verkehrshindernd erkannt werden müßten (sehr richtig!
links), wenn er sich nicht den Vorwurf aussetzen will, daß er das Verkehrsbedürfnis nicht in genügender Weise zu befriedigen versteht.
Es ist merkwürdig: jede Vorlage, die wir als angebliche Verkehrsreform von der Postverwaltung erhalten, bedeutet eine Verteurung des postalischen Verkehrs.
Das war, ich wiederhole es trotz der abwehrenden Bewegung des Herrn Staatssekretärs, bei der Abschaffung des billigeren Ortsportos der Fall; das läßt sich bei einer ganzen Reihe von anderen Vorlagen nachweisen, und so steht es auch mit der Fernsprechvorlage.
Und ein zweites ganz charakteristisches Zeichen für die Situation in Deutschland liegt darin, daß wir keine Regierungsvorlage 7326 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Singer.)
(4) bekommen gleichviel um was es sich handelt —, ohne daß eine Liebesgabe für die Agrarier, für das platte Land dabei herausspringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich nur aus dem Umstande, daß die Reichsregierung unrettbar der Hörigkeit der Agrarier verfallen ist, erklären, daß auch diese Vorlage verbunden ist mit einer ganz besonderen Vergünstigung für die Agrarier und für die agrarische Truppe des Platten Landes.
Um die Landwirtschaft zu schonen und zu begünstigen, sollen auch hier wieder Handel und Jndustie bluten.
Die Richtigkeit meiner Auffassung hat das Echo, welches wir vorher bei den Ausführungen des Herrn Dröscher gehört haben, gezeigt, der ja sehr vergnügt über diese Telephonvorlage ist, und der keine Aussetzungen zu machen hat.
Herr vr.
Dröscher hat ungefähr seine Meinung dahin verlauten lassen, daß die Vorlage ihn befriedige, denn das Land bekomme eine Verbesserung im Fernsprechwesen, und ob dabei der Handel auf den anderen Plätzen, die Industrie usw.
geschädigt werden, das sei gleichgültig, jedenfalls ohne Bedeutung.
(Zuruf rechts: Hat sich aber noch gar nicht erklärt!)
Wir stehen da auf einem anderen Standpunkt, wir sind der Meinung, daß die Wirkungen dieser Vorlage, wenn sie nicht entsprechend abgeändert wird, außerordentlich schädliche sein werden für viele Zweige unserer wirtschaftlichen Tätigkeit und für weite Kreise der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnung, die der Herr Staatssekretär an die Vorlage knüpft, nämlich dadurch li Millionen Mehrertrag aus der Telephonwirtschaft herauszuschlagen, scheint mir eine außerordentlich trügerische zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Pichler gestern eine Reihe von Zahlen genannt, die beweisen sollen, daß die Ein L) Wendungen, die namentlich aus den Kreisen des Handels und der Industrie gegen diese Vorlage gemacht werden, ungerechtfertigt sind.
Der Herr Kollege Pichler hat sich dabei an die Zahlen der Vorlage gehalten.
Ich möchte ihm auch ein paar Zahlen nennen, die beweisen werden, daß seine Auffassung nicht richtig ist.
Der jetzige Zustand im Fernsprechwesen ist aufgebaut auf dem Grundsatz einer Pauschalgebühr und auf dem Grundsatz der Grundgebühr und Sprechgebühr.
Ich gebe Ihnen, meine Herren, nicht eine Darstellung des gegenwärtigen Verhältnisses, weil dieses Ihnen bekannt ist.
Sie haben alle selbstverständlich auch die Vorlage gelesen und wissen, um welche Änderungen es sich handelt.
Nur einige Zahlen möchte ich für meine Auffassung mitteilen.
Es bestehen jetzt in Deutschland 258 493 Hauptanschlüsse gegen Pauschgebühr und 204 723 gegen Sprechgebühr.
Bei der Pauschgebühr fielen auf jeden Anschluß an Werktagen durchschnittlich 9, 25 Gespräche.
In Hamburg 17, 50, in Berlin 15, 2.
Bei Gesprächsgebühr durchschnittliche Gespräche 2, 03.
In Hamburg nur 1, 96 und in Berlin 2, 01.
Charakteristisch ist, daß bei einem Gespräch auf Grund der Pauschalgebühr das Gespräch durchschnittlich 4, 5 Pfennig kostet, bei Gesprächsgebühr dagegen 17, 3 Pfennig.
Die Zahlen, die nach der Eingabe eines hiesigen kaufmännischen Vereins festgestellt sind, find folgende: 16 tägliche Gespräche erfordern jetzt bei Pauschgebühr eine Jahressumme von 180 Mark, würden aber nach der Vorlage 282 Mark kosten.
Bei 40 täglichen Gesprächen stiege die Ausgabe von 180 Mark auf 600 Mark, also um 266 Prozent.
Und gar bei 100 Gesprächen würde eine Steigerung der Gebühren von 180 Mark auf 1200 Mark erfolgen!
(Hört!
hört!)
Zufällig kommt mir heute eine Aufnahme zur Haud, die vo« einer hiesigen Zeitung auf Grund direkter Anfragen aufgestellt worden ist.
Sie rechnet mit der An- V) nähme von 15 täglichen Gesprächen und kommt zu dem Schluß, daß bei dieser Gesprächezahl künftig, gegenüber dem jetzigen Preis vom l80 Mark, 280 Marx herauskämen, also 100 Mark mehr.
Nun würde aber um auch nach dieser1Richtung1hin1mit1einigen Zahlen zu dienen z.
B.
1 in Berlin1bei1einer Gesprächszahl von 4702 jährlich die Gebühr, 1 die1jetzt1180 Mark beträgt, nach der vorgeschlagenen Änderung 100 Mark plus 4702 mal 4 Pfennig gleich 188 Mark, zusammen also 288 Mark betrogen; das wäre eine Verteurung für jeden Anschluß um 108 Mark.
JnKöln würde bet 40 täglichen Gesprächen— die Pauschgebühr beträgt jetzt 170 Mark die Gebühr auf 656 Mark steigen.
Ganz besonders aber und das erklärt sich aus der industriellen Entwicklung würde der Industriebezirk im Westen scharf mitgenommen werden.
Im Stadtund Landkreis Dortmund1wurden1im Jahre 1906 8 758 000 Gespräche geführt, in Duisburg circa 6 Millionen, in Elberfeld 9 Millionen, in Essen sogar 13 Millionen.
Sie können sich also ungefähr denken, um welche enormen Summen dort die Preise sich erhöhen würden, wenn nach der Vorlage gearbeitet würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Vorteile aus dieser Vorlage einzig und allein den Landorten zu gute kommen.
Ich habe schon gesagt, daß wir durchaus der Meinung sind, daß auch das platte Land Ansprnch auf Fernsprechanlagen hat; aber dabei soll man doch nicht vergessen, daß die Anlagen auf dem Lande erheblich teurer werden dadurch, daß die Benutzung geringer ist als in den Städten.
Nehmen Sie eine Großstadt wie Berlin, wo sich fast in jedem Hause eine Anzahl von Anschlüssen befinden, die konsumiert natürlich nicht so viel Kosten für die Leitung als kleinere Plätze, die weit auseinanderliegen, wo also für jeden Anschluß möchte ich sagen eine besondere Leitung gelegt werden muß.
Daß dement- (v) sprechend auch nach dem Grundsatz: Leistung und Gegenleistung die Gebühr derjenigen Teilnehmer, die einen großen Bedarf haben, geringer sein muß als bei den anderen, liegt doch auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorlage ist ein Geschenk an die Landwirtschaft auf Koste »von Industrie und Handel.
Der Herr Staatssekretär selbst sagt in der Denkschrift wörtlich, daß die jetzige Rentabilität des Fernsprechwesens im Reichspostgebiet als befriedigend bezeichnet werden dürfe.
Darin kann ich ihm durchaus beistimmen.
Ein Unternehmen, welches circa 10Vi Millionen Reingewinn hat nach Abschreibungen, Verzinsung und Amortisation, muß selbstverständlich als ein befriedigendes angesehen werden.
Aber ob diese 10 Millionen bleiben werden, nachdem die Vorlage Gesetz geworden, ist mir sehr zweifelhaft.
Wenn sie bleiben, dann bleiben sie nicht auf Kosten derer, die die Gebühr bezahlen, sondern sie verteuern den Konsum in dem Maße, wie die Teilnehmer an diesen Anschlüffen genötigt sind, diese sehr starke Erhöhung der Gebühr auf die Preise abzuwälzen; schließlich ist es also das konsumierende Publikum, welches die Kosten für diese sogenannte Telephonreform bezahlen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun entsteht die Frage: was hat zu geschehen
Ich bin mir sehr zweifelhaft, ob sich die Hoffnungen, die sich an eine Erledigung des Geschäfts durch Zählung der Gespräche knüpfen, bewahrheiten werden.
Ganz abgesehen davon, daß es sehr kostspieliger Einrichtungen bedarf, um die Apparate alle umzutauschen und herzurichten für den Zählungszweck, ist es doch noch sehr zweifelhaft, ob bet dem allgemeinen starken Gebrauch diese Apparate so funktionieren werden, wie man es wünscht, um eine richtige Verbuchung zu ermöglichen.
Die Kosten werden Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7 SS (Singer.)
() nicht unerheblich sein, Schwierigkeiten werden entstehen, Streitigkeiten zwischen der Verwaltung und den Teilnehmern werden an der Tagesordnung sein, man wird auch für die Zählung der Gespräche eine größere Anzahl von Beamten haben müssen kurzum, der Verwaltungsapparat wird durch diese Einführung sich nicht verringern, sondern im Gegenteil sich vermehren, und das geht auch nicht ohne erhebliche Kosten ab.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß es unbillig wäre, zu verlangen, daß diejenigen, die in außerordentlich hohem Maße von dieser Einrichtung Gebrauch machen, dafür nur ebenso viel zu zahlen haben als andere, die in einem geringeren mäßigen Umsang die Einrichtung in Anspruch nehmen.
Ich kann aber nicht zugeben, was der Herr Staatssekretär einmal angeführt hat, daß der Umstand, daß der Fernsprechteilnehmer in Berlin die Möglichkeit hat, hunderttausend Leute anrufen zu können, für ihn die Ursache sein soll, für die Benutzung des Telephons erheblich mehr zu bezahlen.
Das ist ganz falsch, Herr Staatssekretär.
Der Fernsprechteilnehmer ruft unter den hunderttausend Berliner Anschlüssen immer nur den Kreis an, mit dem er geschäftliche Beziehungen hat (sehr richtig!
links), und daß das natürlich nicht alle hunderttausend sind, liegt auf der Hand.
Dem Fernsprechteilnehmer nützt es also gar nichts, daß er über die drei-, vierhundert Leute hinaus, mit denen er reden will, auch 90 000 andere molestieren kann.
Das nutzt ihm nichts und den anderen auch nichts.
Jedenfalls ist es kein Beweis dafür, daß der Teilnehmer dafür so und soviel mehr bezahlen muß.
Aber es muß ein Weg gefunden werden, daß nach dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung ein Preis gefunden wird, welcher den billigen Ansprüchen der Verwaltung und des Publikums genügt.
(L) Da die Rechnung, nur nach Gesprächen, nicht als eine ideale angesehen werden kann, weil daraus sehr große Schwierigkeiten entstehen werden, sollte man von dieser Verrechnungsart absehen.
Aber selbst wenn man sie einführen wollte, müßte man einen Ausgleich darin finden, daß man die Gesprächsgebühren degressiv formiert, daß man also sagt: bet 5000 Gesprächen kostet das Gespräch 4 Pfennig, bei 10 000 3 4 Pfennig usw.
kurz die Gebühren nach der Zahl der Gespräche degressiv festsetzt.
(Zustimmung links.)
Das ist ein Gedanke, den man, wenn man an der Gesprächsgebühr festhalten will, leicht weiter ausbilden kann.
Ich persönlich und ich glaube auch das im Namen meiner Freunde sagen zu können bin der Meinung, daß der andere Weg der bessere ist, nämlich der Weg einer Pauschgebühr mit Zuschlägen für die eine bestimmte Zahl überschreitenden Gespräche, bezw.
die Festsetzung einer Anzahl Gespräche für einen Anschluß und die Bestimmung, daß bei Überschreitung dieser Zahl ein neuer Anschluß genommen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um ein Beispiel zu nennen: 5000 Gespräche für 200 Mark die Summe ist ganz willkürlich genommen —, 10 000 Gespräche für 220 Mark usw.
Wenn man innerhalb vernünftiger Grenzen unter Berücksichtigung der einschlägigen Verhältnisse, mit dem ernsten Willen, Handel und Industrie nicht unbillig zu behandeln, den Verkehr nicht zu unterbinden, sich auf diesen Boden stellt, wird man dazu kommen können, eine nach Lage der Sache notwendige Reform einzuführen und Einrichtungen zu treffen, bei denen auch das platte Land zu dem kommt, was ihm gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wiederhole noch einmal: die Befriedigung der Wünsche, die auf dem Lande mit Recht an das Fernsprechwesen gestellt werden, darf nicht erfolgen auf Kosten (6) von Handel und Industrie, die in den Großstädten konzentriert sind, weil Sie sonst die Henne, die die goldenen Eier legen soll, schlachten würden.
Meine Herren, man wird in der Kommission versuchen müssen, die Vorlage so auszugestalten, daß sie den Namen einer wirklichen Reform verdient.
Meine Herren, die Vorwürfe, die von verschiedenen Seiten erhoben sind vielleicht wird sich das nachher noch vermehren —, die dahin gehen, daß die Vorlage die Großstädte ungebührlich berücksichtige, daß die großen Städte von den Kosten lebten, die das platte Land aufbringen müsse, sind ganz unberechtigt und haben gar keine Bedeutung.
Im Gegenteil, die Zentren der Industrie, des Handels und Verkehrs schaffen durch die Inanspruchnahme des Fernsprechwesens die Rieseneinnahmen, die zur Erhaltung und Förderung der Telephonanlagen auf dem Lande nötig sind.
Eine Verbilligung der Gebühren für Handel und Industrie wird übrigens nach den Vorschlägen, die ich mache, gar nicht eintreten, ist auch von mir gar nicht beabsichtigt, und die drohende enorme Verteurung für Handel und Industrie wollen wir fernhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, meine Herren, ist noch ein Gesichtspunkt zu berücksichtigen: das sind die Gebührensätze für den Verkehr mit den Vororten.
Es ist klar, daß, wie die Dinge sich nach und nach entwickelt haben, die Vororte vor den großen Städten mit den Städten selbst eine wirtschaftliche Einheit bilden.
Wenn Sie sich die Enquete, von der ich vorher sprach, durchsehen, dann werden Sie finden, daß aus dem Umstand z.
B., daß man Steglitz nicht in die Reihe derjenigen einbegriffen hat, die an den Vorteilen des Vorortverkehrs teilnehmen, ein Fernsprechteilnehmer in Steglitz ungemein benachteiligt ist gegenüber dem Fernsprechteilnehmer, der in einem dem Vorortsverkehr angeschlossenen Vorort wohnt.
E ) Meine Herren, auch die Gebührenstaffelung, die in der Vorlage für den Fernverkehr angenommen ist, bedarf einer eingehenden und aufmerksamen Prüfung.
Die Zustimmung.
daß die Gebühren immer um 25 Pfennig steigen sollen, ist doch recht willkürlich gegriffen.
Alles in allem habe ich den lebhaften Wunsch gehabt, daß die Vorlage ein wirkliches Reformgesicht zeigen würde, sodaß wir uns ohne erhebliche Änderungen mit ihr hätten beschäftigen können; das ist aber bei der jetzigen Vorlage ganz ausgeschloffen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns gestern gesagt hat, er hätte nicht aus sich selbst heraus die Vorlage machen wollen, sondern er hätte vorher Vertreter aller Gewerbszweige, die bei der Vorlage interessiert sind, gehört, und wenn er selbst zugeben mußte, daß die Vertreter von Handel und Industrie sich einmütig gegen seine Pläne ausgesprochen haben, dann hätte man doch erwarten dürfen, daß der Herr Staatssekretär diesen Einwendungen in höherem Maße Berücksichtigung geschenkt hätte.
Meine Herren, die einzige Änderung gegenüber der ursprünglichen Vorlage besteht in der Herabsetzung der Gesprächsgebühr von 5 auf 4 Pfennig, und dafür haben sich alle Hinzugezogenen aus Land und Stadt, Handel, Industrie und Landwirtschaft einmütig ausgesprochen.
Wo aber sich zwischen den Vertretern des platten Landes und den Vertretern von Handel und Industrie Differenzen gezeigt haben, da hat der Herr Staatssekretär getreu dem illustren Vorbild, welches der Herr Reichskanzler ihm bietet, sich den Wünschen der Agrarier gefügig gezeigt.
Vielleicht hat auch der Herr Staatssekretär den Ehrgeiz, auf seinem Grabstein der hoffentlich noch recht lange auf sich warten läßt den Spruch zu erhalten: „Hier liegt ein agrarischer Staatssekretär für die Reichspost ''.
(Heiterkeit.)
7328 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Singer.)
(L) Meine Herren, so, wie die Vorlage jetzt ist, ist sie nach meiner Meinung nicht zu gebrauchen; ob sie in der Kommission gebrauchsfähig werden wird, hängt davon ab, inwieweit die verbündeten Regierungen und die Parteien Verständnis zeigen werden für die Notwendigkeit und die Bedürfnisse des Handels und Verkehrs.
Wir werden es an der Mitarbeit nicht fehlen lassen.
Aber das eine darf ich zum Schluß sagen: der erste Eindruck dieser Vorlage besteht darin, daß es sich bei ihren Bestimmungen nicht um eine Förderung und um eine Reform des Fernsvrechwesens handelt, sondern um eine Erschwerung und Verteurung der Einrichtung.
Dazu liegt aber auf dem Gebiete des Verkehrswesens durchaus kein Anlaß vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es freut mich, konstatieren zu können, daß, so unwillig der Herr Vorredner auch von der Telephonordnung zu sprechen begann, er schließlich doch in den Friedenshafen einlief, und es auch für nötig erklärte, daß auf dem Gebiete des Fernsprechwesens eine andere Ordnung eintreten und daß diejenigen, die übermäßigen Gebrauch von dem Verkehrsmittel machen, auch höher zahlen müßten.
Das ist ja der Kern der ganzen Sache.
Ich muß aber dem ganz energisch entgegentreten, daß der Herr Vorredner immer davon sprach, als ob es sich um eine Liebesgabe, um eine Bevorzugung des flachen Landes handle.
(Natürlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist absolut nicht der Fall.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dann haben Sie die ganze Vorlage nicht gelesen.
Z) 1 (Sehr richtig!)
Da steht ausdrücklich drin, daß 65 Prozent von dieser Vorlage Vorteil haben.
Dazu gehören erstens mal alle, die Grundgebühr bezahlen, in Stadt und Land, und da in den Städten und namentlich in den Großstädten viel mehr Teilnehmer sind, die Grundgebühr bezahlen, als auf dem Lande, so kommt der Haupiteil des Vorteils den Städten zu gute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens haben alle Teilnehmer, die Pauschgebühr bezahlen, einen Vorteil, sofern sie nicht mehr als 6, 5 Gespräche täglich führen, und zu dieser Kategorie stellen wieder die Städte den Hauptanteil.
Also, es ist eine ganz falsche Darstellung, wenn man davon spricht, daß das Platte Land allein den Vorteil von der Vorlage hätte.
Es kommt den Städten und dem Platten Lande zu gute, es ist ein allgemeiner Vorteil.
Der Herr Vorredner geht von 40 Gesprächen aus und sagt, 40 Gespräche sei etwas, was jeder verlangen könne.
Davon kann doch absolut nicht die Rede sein.
Wenn jemand ein so großes Geschäft hat, daß er täglich 40 Gespräche führen muß, dann hat er auch einen bedeutenden Vorteil von dem Fernsprecher überhaupt, und wenn Sie uns damit graulich machen wollen, daß Sie sagen, damit würde eine Verteurung aller Waren herbeigeführt, so ist das ganz falsch.
Hat der Mann so viel Kunden, daß er so häufig sprechen muß, so kommt auf jedes einzelne Gespräch viel weniger, als wenn ein kleiner Mann den Fernsprecher selten benutzt.
Das sind also Übertreibungen, von denen Sie sich wohl selbst sagen werden, daß sie nicht ziehen.
Sonst berufen Sie sich immer auf das Ausland und sagen: warum machst du, Generalpostmeister, es nicht wie in England und namentlich wie in Amerika
das ist vorbildlich für uns.
Ja, haben Sie mal studiert, wie die Verhältnisse dort liegen
In Amerika ist man zur Einzel- (6) gesprächsgebühr übergegangen, in England erfolgt das auch.
Das führen Sie natürlich nicht an, obgleich es auch in der Begründung steht; das wird von Ihnen verschwiegen.
Wenn Ihre praktischen Amerikaner, die Sie überall als maßgebend anführen, das auch tun, dann wird wohl ein gewisser Sinn in der Sache liegen.
Und was zahlt man da
Für das einzelne Gespräch werden da 16 bis 33 Pfennig bezahlt; das ist also sehr viel teurer.
Nach dieser Richtung bietet die Vorlage Ihnen wirklich keinen Grund, so abweisend sich zu verhalten, und wir werden ja sehen, ob die Herren, die versprochen haben, in der Kommission mitzuarbeiten, imstande sind, etwas vorzuschlagen, das erreicht, was wir alle wollen, d. h. den Zustand, der jetzt besteht, zu ändern, und eine verständigere Verteilung der Gebühren auf alle Teilnehmer herbeizuführen, also nicht bloß die zu bevorzugen, die in sehr umfangreicher Weise von dem Fernsprecher Gebrauch machen.
Durch die Zeitungen ist die Behauptung gegangen, der Generalpostmeister will die Telephongespräche verringern.
Davon ist gar nicht die Rede, meine Herren.
Ich als Chef der Verwaltung freue mich, wenn viel Briefe geschrieben, viel Gespräche geführt werden; das ist auf deutsch gesagt mein Geschäft.
Aber es soll auch dafür bezahlt werden das ist die Sache —, wenn so viel gesprochen wird!
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Sie kommen permanent und sagen eben haben Sie das wieder ausgeführt, Herr Singer —: du bezahlst die Scheuerfrauen zu schlecht, die Telephongehilfinnen zu schlecht, du bezahlst überhaupt das Personal zu schlecht, und andererseits verlangen Sie, daß ich immer noch mehr einstelle.
Ja, woher soll denn das Geld dazu kommen

(Sehr gut!)
1 (v) Das geht doch nicht immerfort, daß Sie sagen: zahle die Beamten besser, verbessere die Zustände der Beamtenschaft, gib ihnen geringere Dienstzeiten!
und trotzdem: nimm uns geringere Gebühren ab!
Bei solchen großen Geschäften wie dem Fernsprechbetrieb, wo eine komplizierte Einrichtung und die feinsten Apparate notwendig sind, und wo wir gezwungen sind, viel zu ändern, sodaß uns von Leuten, die nicht das richtige Verständnis für diese ganze Einrichtung haben, schon der Vorwurf gemacht wird, wir verständen nichts, und wir trieben Luxus mit den Ausgaben, ist es wirklich notwendig, daß endlich Ordnung hineinkommt.
Das ist der Zweck der ganzen Vorlage.
Der Vorredner hat sich dann noch mit vielen anderen Gegenständen beschäftigt.
Insbesondere ist er in der ihm eigenen Weise sehr energisch dafür eingetreten, daß die Reichspostverwalmng sich nicht in die Angelegenheiten der Beamten mische.
Er hat einen Fall von Kiel angeführt.
Es ist unwahr, wenn behauptet wird, der Oberpostdirektor in Kiel hätte nachgeforscht, wie die Beamten gestimmt hätten.
Aus Anlaß der Beteiligung bei den Kommunalwahlen ist in den Zeitungen Klage darüber geführt worden, daß die Beamten von den Wahlen fernblieben, und da hat der Oberpostdirektor, weil er feststellen wollte, ob von den Amtsvorstehern den Beamten Schwierigkeiten gemacht worden wären, zur Wahl zu gehen, die Beamten befragen lassen, ob sie überhaupt am Wahlakt teilgenommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in unserer heutigen Zeit, wo vielfach versucht wird, jede Handlung eines Vorgesetzten ins Schlechte umzukehren, dieser Akt nicht ganz vorsichtig war.
Aber ich muß dagegen protestieren, daß gesagt wird, der Oberpostdirektor hätte sich darum gekümmert, wie die Beamten gestimmt hätten.
Das hat er nicht getan, und das durfte er auch nicht.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7329 (Kraetke.)
(L.) Dann ist der Herr Vorredner auf das Portofreiheitswesen gekommen.
Er hat da von ungerechtfertigten Vorteilen der Fürsten gesprochen.
Ich muß dagegen ganz entschieden protestieren.
Es handelt sich hier um Rechte, die den Fürsten gesetzlich zustehen, und so viel Respekt muß man vor dem Gesetz haben, daß man da nicht von ungerechtfertigten Vorteilen spricht.
Es sind Ehrenrechte, die seinerzeit übernommen worden find, und ich habe bereits häufig ausgeführt, daß die materiellen Vorteile aus diesem Gesetz nicht groß find, sondern daß es sich hier um ideelle Vorteile handelt.
Die Sache ist durch Gesetz von 1869 geregelt, und die von Ihnen gefaßte Resolution ist seinerzeit dahin beantwortet worden, daß den regierenden Fürsten, ihren Gemahlinnen und Witwen das Recht auf Grund des Portofreiheitsgesetzes zusteht.
Ich habe Sie auch nicht im unklaren darüber gelassen, daß überall, wo menschliche Einrichtungen vorhanden sind, auch Versehen vorkommen können, daß von unteren Beamten manchmal etwas getan wird, was von den Berechtigten nicht gutgeheißen wird; das passiert uns allen und kann den Beamten der Fürsten auch passieren, und weil so etwas vorkommen kann so habe ich weiter ausgeführt —, haben die Fürsten erklärt, das ihnen zustehende Recht, Gegenstände aus geschäftlichem Betrieb portofrei zu verschicken, ruhen lassen zu wollen.
Infolge besten werden Erzeugnisse von Meiereien und von Gärtnereibetrieben sowie Wild nicht unter Anwendung der Portoireiheit versandt sollen nicht versandt werden.
Nun erscheint wie das Mädchen aus der Fremde in gewissen Zeitungen von Zeit zu Zeit immer die Notiz: hier ist das oder jenes vorgekommen.
Wenn ich das lese, forsche ich nach, ob so etwas vorgekommen ist, und da hat sich bis jetzt fast immer herausgestellt, daß diese Zeitungsnotizen falsch waren; und wenn der Herr Vorredner wieder auf den Fall aus Oldenburg gekommen M ist, so habe ich bereits in der Kommission angeführt, daß die Vermutung, die seitens eines anderen Mitglieds dieses hohen Hauses wegen Benutzung der Portofreiheit ausgesprochen wurde, widerrufen worden ist.
Bei meinen Nachforschungen hat sich herausgestellt, daß es großherzogliche Meiereien, die Butterpakete versenden, überhaupt nicht gibt.
Die Genossenschaftsmeierei, bei welcher Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Oldenburg auch nur Genosse ist, besitzt Portofreiheit nicht und bezahlt selbstverständlich auch das Porto für Butterpakete.
Ein anderer Irrtum des Herrn Vorredners ist, daß er sich denkt, daß auch die Pächter Portofretheit haben.
Die haben sie nicht.
Die Einladungen des Fürsten zur Jagd werden natürlich als persönliche Angelegenheiten behandelt und gehen daher portofrei.
Dagegen wird das zum Verkauf kommende Wild nicht portofrei versandt.
Was die andere hübsche Notiz anlangt, die aus Thüringen stammt, so ist mir dieselbe auch bekannt geworden.
Ich habe daraufhin von der Oberpostdirektion Bericht eingefordert, und es wurde mir berichtet: von dem geschilderten Vorkommnis ist bei den in Betracht kommenden Postämtern nichts bekannt.
Auch hat sich bei Durchsicht des sämtlichen Materials der Monate Mai bis September 1908 nicht ermitteln lassen, daß die Zeitungskritik richtig ist.
(Hört!
hört!)
Wenn die Herren, die hier im Reichstag solche Fälle vorzutragen belieben, ohne das Material vorzulegen, es vorziehen würden, das Material mir vorher zu geben, so wäre es viel besser, damit ich nachforschen kann, ob die fürstlichen Anordnungen nicht erfülÜ werden.
Wenn Sie aber jede Zeitungsnotiz hier ohne weiteres vortragen und so darstellen, als ob es sich um schwere Verstöße handle, so ist das nicht richtig, und ich kann nicht glauben, daß die Absichten, die Sie dabei haben, so ganz ohne Tadel find.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
19071909.
Also ich stelle nochmals fest: den regierenden Fürsten (o) steht die Portofreiheit durch Gesetz vom Jahre 1869 zu, und es liegt kein Anlaß vor, diese Bestimmung hier immer wieder so zur Erörterung zu bringen, als ob dadurch etwas Unrechtes geschehe.
Dann ist dem Herrn Vorredner zugetragen worden, daß bei dem Postamt in Posen Schulkinder benutzt würden.
Mir ist davon nichts bekannt.
Und wenn ferner gesagt wird, daß Arbeiterkarten für diese Kinder ausgestellt worden find, so scheint mir die ganze Nachricht wiederum auf Irrtum zu beruhen; denn so viel ich weiß, werden für Schulkinder solche Karten nicht ausgestellt.
Weiter hat der Herr Vorredner es so dargestellt, als ob bei der Postverwaltung immer auf 5 Personen eine Aufsichtsperson käme.
Ich weiß ja nicht, was er unter Aufsichtsbeamten versteht.
Wenn er aber die Güte hätte, sich den Etat vorzunehmen, und daraufhin durchzusehen, so würde er finden, daß immer nur auf mindestens 75 Personen ein Aufstchtsbeamter kommt.
Es scheint bet ihm da eine Verwechslung vorzuliegen.
Bei den großen Ämtern find immer eine Anzahl Beamte beschäftigt, die dafür sorgen müssen, daß die Apparate in Ordnung gehalten werden, daß die Telegramme regelmäßig verteilt werden, und daß kein Telegramm allzu lange liegen bleibt.
Er scheint diese Beamten als Aufsichtsbeamte zu betrachten.
Das ist nicht richtig, sondern diese Beamten find in der gleichen Stellung wie die arbeitenden Beamten.
Es sind Oberassistenten, die dazu da find, etwaige Störungen zu beseitigen.
Ich muß dagegen protestieren, als ob ein Luxus mit den Aufsichtsbeamten getrieben wird.
Ich möchte mich dann dem zuwenden, was der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher angeführt hat, insofern als er der Meinung ist, Telegraphenbauämter wären zweckmäßiger.
Das ist nicht der Fall in diesem Umfang.
Wo solche Einrichtungen zweckmäßig sind, werden sie auch getroffen; aber im großen ganzen kann man nichts verallgemeinern, (v) Er hat ferner den Wunsch ausgesprochen, daß mit einfacheren Apparaten in der Telegraphie weiter vorgegangen werde.
Ich glaube, er ist nicht ganz richtig unterrichtet.
Wir machen von dem Klopferapparat, der billiger ist als der Morseapparat, so viel Gebrauch wie irgend möglich, sodaß sich das Verhältnis der Morse- zu den Klopferleitungen wie 1: 15 verhält.
Dann ist im weiteren von den Herren zum Ausdruck gebracht worden, daß wir mit den Dtenststunden bet einigen Postämtern doch vielleicht etwas zu well gehen.
Ich gebe ohne weiteres zu und habe das bereits bet der vorjährigen Reichstagsverhandlung auch zum Ausdruck gebracht, daß schematische Dienststunden bei allen Postämtern gleich von morgens bis abends nicht das richtige ist.
Es ist infolgedessen im vorigen Sommer eine Verfügung erlassen worden, wonach die Regelung der Dienststunden den Oberpostdirektionen übertragen und ihnen größere Freiheit gelassen ist.
Dabei ist auch zum Ausdruck gekommen, was hier erwähnt worden ist, daß es nicht immer nötig sein wird, am Sonntag überall morgens eine Schalterstunde zu halten.
Die Oberpostdirektionen sind ermächtigt, Sonntags und an den Wochentagen die Dienststunden da zu beschränken, wo ein Bedürfnis zur Abhaltung der gewöhnlichen Schalterstunden nicht vorliegt.
Aber, meine Herren, daran müssen wir immer festhalten, daß an Wochentagen, soweit ein Bedürfnis vorliegt, die Schalter nicht zu früh geschloffen werden.
Besondere Einrichtungen für den Sonnabend zu treffen, empfiehlt sich, wie ich Ihnen früher bereits ausgeführt habe, schon mit Rücksicht auf den Auslandsverkehr nicht.
Die Dienststunden am Sonntag können wir beschränken und haben wir vielfach beschränkt.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß der ganze Arbeiterstand an Wochentagen keine Zeit hat, Geld abzuschicken oder Sendungen, die an Schaltern 1003 7 SS Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Kraetke.)
(L) aufgeliefert werden muffen, aufzuliefern, und daß es nicht unbedingt allen untersagt werden kann, ihre Postsendungen an Sonntagen zu erledigen.
Ich möchte vorläufig mit diesen Bemerkungen schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) als Abgeordneter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben zum Teil Lob gehäuft auf die Arbeit der Verwaltung, Anerkennung gezollt der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs, und aus dem Munde des einen Redners haben wir dagegen auch wieder viel des Tadels gehört.
Ich meine, es ist wie überall in einem großen Betriebe, den seine ganze Dienstführung in so vielfacher Beziehung zum Publikum führt, daß eben, wo viel Licht ist, auch mitunter einmal ein Schatten sich wirft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ganz gewiß nicht am Platze, an dem Schatten vorüberzugehen, sondern ich glaube, es wird beiderseits dienlich sein, wenn man die Ursachen prüft, ihnen näher nachgeht und sie zu beseitigen sucht.
Daß es im wesentlichen nur kleinere Dinge sind, und daß es sich im wesentlichen um Einzelheiten handelt, das ist eine erfreuliche Tatsache; denn im großen und ganzen können wir doch wohl bestätigen und dem zustimmen, daß die Beamten unserer Postverwaltung auch im vergangenen Jahre sich im vollsten Umfange den Ruf gewahrt haben, den sie schon lange in unserem Vaterlande und außerhalb seiner Grenzen sich verdient haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir den Umfang der Geschäfte ins Auge fassen, die unserer Postverwaltung zustehen, so wiegt das um so mehr, um so schwerer und um so bedeutungsvoller, als (s) die Aufgaben der Post auch in dem vergangenen Jahre wiederum gewaltig zugenommen, sich vermehrt und sich erweitert haben.
Denken wir nur an die Einführung des Postprotestes, denken wir an die Einführung des Scheckverkehrs!
Wenn heute auch da und dort über Einzelheiten noch Klage« bestehen, und wenn man da und dort etwa wünschen kann, daß die Post von dem vielleicht etwas bureaukrattschen Verlangen zurückkommt, daß man zu einem Wechselprotest nur grüne Formulare, glaube ich (Zuruf bei den Nationalltberalen: graue!)
also graue verwenden darf, und daß die Post bei andersfarbigen Formularen den Protest nicht vollzieht, so, glaube ich, kann mit Leichtigkeit ein solcher Mangel und eine solche Beschwerde behoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir sehen, meine Herren, daß auch in dem Scheckverkehr vielleicht heute da und dort geklagt wird, daß das Fazit der Buchungen den einzelnen Scheckteilnehmern nicht allzu rasch, vielleicht etwas langsamer zugeht, so sind das auch Dinge, die behoben werden können.
Im großen und ganzen hat sich die Übernahme dieser erweiterten Tätigkeit durch die Beamten unserer Postverwaltung außerordentlich glatt vollzogen (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), und sie haben bewiesen, daß sie auch auf Gebieten, die an und für sich ihrer sonstigen Berufstätigkeit fernliegen, sich in vollem Umfange bewähren.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Da komme ich nun noch auf eins, was die Ursache dieser Feststellung sein kann.
Man hat den Vorwurf und die Beschwerde erhoben, daß man in der Postverwaltung allzu viele hochwertige Kräfte zur Besorgung minderwertiger Arbeiten herangezogen habe.
Es liegt ein Kern Wahrheit in diesem Vorwurf, in dieser Klage.
Aber auf der anderen Seite hat er uns doch eben gerade diesen (O) Vorteil gebracht, daß die Post sich befähigt erwiesen hat und gezeigt hat, alle die neu ihr übertragenen Geschästsgebiete aufs beste übernehmen zu können.
(Bravo!
hei den Nationalltberalen.)
Man muß also auch nach dieser Richtung hin, glaube ich, eine gewisse Vorsicht walten lassen.
Wenn wir dahin kommen sollten, die Art der Organisation, die Art der Vorbildung der Postbeamten auch einer Revision zu unterziehen, so muß man auch da eine gewisse Vorsicht und und eine gewisse Beschränkung in der Herabminderung dessen eintreten lassen, was man sich gewöhnt hat von den einzelnen Beamten zu verlangen.
Daß einer solchen Vermehrung und Zunahme der Geschäfte gegenüber auch eine Vermehrung des Personalbestands notwendig gewesen ist, das ist ja eine notwendige Folge.
Das haben auch die Herren Vorredner wohl nicht umhin gekonnt anzuerkennen; und wenn die einzelnen Redner, namentlich der erste heute hier statistische Zahlen gebracht hat, welche zeigen, daß die Vermehrung des Personalbestands doch nicht in unverhältnismäßtger Weise eingetreten ist, so möchte ich diesen Zahlen noch ein paar Zahlen ergänzend hinzufügen, und da möchte ich Herrn Singer von vornherein dem Einwand gegenüber, den er gegen Herrn Dröscher erhoben hat, nur folgendes bemerken.
Die Statistik haben Sie, meine Herren, wie ich wohl annehmen darf, gelesen; es sind also keine Zahlen dieser Statistik, sondern Zahlen, die ich mir aus der Statistik zusammenzurechnen gestattet habe.
Wenn Sie vernehmen, daß die Gesamtzahl unserer telegraphischen Anstalten um 105 Prozent zugenommen hat, die Gesamtzahl unserer Fernsprechvermittlungsanstalten um 3340 Prozent, die Zahl der mit der Post beförderten Sendungen um 89 Prozent, die Zahl der Gespräche um 150 Prozent ich lese nur die wesentlichsten Zahlen aus meinen Aufzeichnungen ab —, daß sich die Gesamteinnahmen um (v) 63 Prozent vermehrt haben, daß sich insbesondere auch die Fernsprechleitungen um 755 Prozent und die Telegraphenleitungen um 31 Prozent in dem Zeitraum von 1898 bis 1907 vermehrt haben, so wird man zugestehen müssen, daß demgegenüber die Vermehrung der Beamten, die in den höheren Stellen nur 45 Prozent und in den übrigen Beamtungen nur 63 Prozent beträgt, doch immerhin noch eine erträgliche gewesen ist (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und ich glaube, wir können konstatieren, daß diese Beamten ihre volle Pflicht getan haben, daß die Verwaltung ihre volle Pflicht getan hat, indem sie das Leistungsmaß wesentlich herabgesetzt hat, dem Urlaubsbedürfnis, dem Bedürfnis nach Sonntagsruhe in weitem Umfange nach den Resolutionen des Reichstags entgegengekommen ist, und daß sie trotz all diesem noch in der Lag; gewesen ist, in vollem Umfang den Pflichten und Aufgaben, die ihr gestellt sind, zu genügen.
Meine Herren, wenn ich nicht näher auf diese Stellenvermehrung eingehe, so tue ich das, weil wir ja anläßlich der Erörterungen, die sich an das Kap.
85 Tit.
20 knüpfen werden, noch reichlich Gelegenheit haben werden, an diese Stellenvermehrung nähere Untersuchungen zu knüpfen.
Ich will mich auch heute darauf beschränken, nur allgemeine Bemerkungen darüber zu machen, wie die Erwägung, in welcher Weise man auf eine Verminderung der Beamtenstellen einwirken kann, ja auch auf die Frage unserer ganzen Personalreform hinüberspielt, eine Frage, die wir ja in der Budgetkommission bis zur Erledigung der Besoldungsvorlage zurückzustellen uns entschlossen hatten.
Ich will aus diesem Grunde auf diese Frage heute nicht näher eingehen; aber das eine glaube ich denn doch zu sagen verpflichtet zu sein: Schuld an den mißlichen Verhältnissen trägt die große Zahl der Anwärter, Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7 SS (Beck (Heidelberg).)
M die seitens der Postverwaltung sowohl für die höhere Laufbahn wie für die mittlere Laufbahn angenommen sind; und wenn wir dieser Ursache des Mtßstandes begegnen wollen, so wird es notwendig werden, gerade auch hier die erste bessernde Hand anzulegen.
Deshalb waren wir an und für sich der Meinung, die ich im vorigen Jahre hier schon ausgesprochen habe, daß es verfrüht ist, die höhere Laufbahn jetzt schon wieder zu eröffnen, und wir sind heute wieder der Anschauung, daß es besser gewesen wäre, diese Laufbahn wieder zu schließen.
Wir sind damit einverstanden, daß man den Zugang hier möglichst einschränkt nach Maßgabe des Bedürfnisses, das ja freilich nicht geleugnet werden kann.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß diese Einschränkung in der Annahme auch auf die mittleren Beamten durchgeführt werden muß, wenn wir dahin kommen wollen, was ja der Wunsch des Reichstags schon seit Jahren war, in den Stellen, wo die mittleren Beamten nur mechanische, leicht zu verrichtende Arbeiten zu tun haben, an ihrer Stelle allmählich die gehobenen Unterbeamten in immer größerer Zahl einzuführen.
Der Etat gibt ja dem auch statt.
Er hat in einer ganzen Reihe von Stellen jetzt gehobene Unterbeamten einzuführen vorgeschlagen.
Die Budgetkommission hat das ja auch gebilligt und schlägt dem Reichstag selbst die Genehmigung vor; aber wir müssen immerhin auch das eine berücksichtigen: wenn der Verkehr in solcher Weise zunimmt, und dadurch die Geschäfte des Amtes und des Dienstes in solcher Weise vermehrt werden, gibt es auch eine gewisse Grenze, über die hinaus die Zahl der Beamten, die Zahl der vorhandenen Arbeitskräfte eben diese Arbeit nicht mehr zu bewältigen imstande sein wird; dann ist eine Stellenvermehrung unabweisltch notwendig.
Wir sind der Anschaung, daß wenigstens bezüglich einiger Stellen die Notwendigkeit ihrer Vermehrung nachgewiesen ist, und wir werden uns erlauben, zu beantragen, über (L) den Antrag der Budgetkommission hinaus in zwei Punkten die frühere Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Vermehrung ist ja, wie ich ausgeführt habe, keine übermäßige, sondern eine vollständig verhältnismäßige.
Außerdem wäre die Frage ja noch erwägenswert, ob wir nicht, statt immer mehr die einzelnen Postanstalten von unten herauf in höhere Postanstalten zu verwandeln, zu einer vielleicht sachlichen Teilung oder zu einer räumlich-örtlichen Teilung übergehen sollen.
Das ist eine Frage, die vielleicht der Prüfung wert erscheint, wenn auch vielleicht gerade die sachliche Teilung unter Umständen Schwierigkeiten in sich bergen dürste insofern, als sie geeignet erscheint, vielleicht eine allzu weitgehende Arbeitstellung zu verursachen und Spezialisten entstehen zu lassen, während die Postverwaltung doch ein Interesse daran hat, daß ihre Beamten in allen Teilen durchgebildet und befähigt sind, alle Geschäfte jederzeit zu übernehmen, und sich gegenseitig in jeder Beziehung vertreten können.
Eine sachliche Teilung hat auch unter Umständen Unbequemlichkeiten für das Publikum im Gefolge.
Aber diese Frage scheint mir doch insofern von einer gewissen Bedeutung, und darum haben wir auch mit vollem Bewußtsein dem Wunsche zugestimmt, daß die Postverwaltung einmal in Erwägung eintreten möge, in welcher Weise dies allgemein durchgeführt werden kann, und welche Grundsätze sie für die Umwandlung der einzelnen Stellen in höherwertige in Zukunft maßgebend sein zu lasten gewillt ist.
Dabei darf ich mir vielleicht die Anregung zu geben erlauben, ob es denn nicht angängig ist, solche Postagenturen, die nun in Postämter umgewandelt werden sollen, weil ihr Geschäftsumfang so zugenommen hat, daß der Agent es nicht mehr leisten kann, oder daß er nicht mehr die nötige Befähigung dazu hat, noch auf eine gewisse Anzahl von Jahren dadurch zu erhalten, daß man sie gehobenen Unterbeamten überträgt, die sich befähigt erweisen, solche Geschäfte bis zu einem gewissen Umfang (0) zu übernehmen.
(Sehr richtig!)
Daß aber diese Stellenvermehrung in ihrer finanziellen Wirksamkett auch für uns nicht allzu schwer ins Gewicht fällt, haben wir denn doch, glaube ich, feststellen können.
Wenn ich annehme, daß die ganze Vermehrung, die die Budgetkommission gestrichen hat, für uns doch nur eine sehr geringe finanzielle Wirkung unter dem Gesichtspunkte ausübt, daß an Stelle der gestrichenen immer die nächstfolgende Beamtenklasse verbleibt, die ja in ihrem Gehalte ebenfalls steigt, so macht, wenn ich richtig gerechnet habe, der ganze Mehraufwand, der dadurch entsteht, in diesem Jahre noch nicht einmal 70 000 Mark aus, eine Summe, die gegen den Gesamtetat der Postverwaltung doch kaum ins Gewicht fallen dürfte.
Eine Konsequenz aber wird ich habe das vorhin schon angedeutet gezogen werden müssen.
Wir werden der Postverwaltung nahezulegen haben, daß sie vorsichtig vorgeht in der Annahme der Hilfskräfte, in der Annahme der Anwärter (sehr richtig!)
und dort wird vielleicht auch der Punkt sein, wo Etatsersparnisse für die nächste Zeit eintreten können; es ist der Etat, wie er hier aufgestellt worden ist, ja ganz zweifelsohne unter dem Gesichtspunkte und unter dem Eindruck aufgestellt, daß vorsichtig gewtrtschaftet werden muß, daß überall da, wo gespart werden kann, auch gespart werden soll, und wir haben es in der Budgetkommission anerkennend feststellen können, daß nach der Richtung hin die Postverwaltung sich einer gewissen Beschränkung befleißigt hat.
Wir sind trotzdem noch dazu gekommen, in einigen Punkten wettere Ersparnisse zu versuchen.
Man hat der Postverwaltung nahegelegt, und das ist ja auch aus den Reden der Herren hervorgegangen, die bisher gesprochen haben, daß sie ihren Betrieb modern einrichten soll, mehr Gebrauch machen soll von Schreibmaschinen, mehr sich gewöhnen soll, daß die Beamten in die Schreibmaschinen diktieren, daß mehr Automaten aufgestellt werden, mehr weibliche Hilfskräfte verwendet werden.
Das sind alles gute und schöne Ratschläge, an denen man nicht vorübergehen darf und kann, die aber nach allen ihren Tragweiten auch überlegt werden sollen.
Ich möchte nur auf eine aufmerksam machen: wenn wir die Zahl der weiblichen Hilfskräfte so ins unendliche vermehren, könnten wir unter Umständen doch einmal an einem Punkte anlangen, wo wir mit den Grundsätzen über die Anstellung unserer Militäranwärter in schwere Konflikte hineingeraten könnten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Die Ersparnisse, die wir versucht haben, in dem Etat noch vorzunehmen, gehen nach zwei verschiedenen Richtungen; sie gehen in der einen Hinsicht noch auf die Vergütungen, die die Beamten für ihre Tätigkeit im Amte bekommen, und ich glaube, man kann da doch der Überzeugung sein, daß alle Nebenbeschäftigungen, die ein Beamter ausübt, und die er doch in den meisten Fällen ausübt innerhalb der Zeit, die er überhaupt für sein Amt beschäftigt ist, ihm nicht eine außergewöhnliche und über seine gewöhnliche Beschäftigungszeit gehende Arbeitsleistung auferlegen.
Man kann der Anschauung sein, daß Vergütungen für alle diese Art der Nebenbeschäftigung in Zukunft wegfallen sollen; diese Tätigkeit, Arbeitsleistung fällt eben noch in die Pflicht, Aufgabe des Beamten, der dafür angestellt ist, hinein.
So sind wir auch dazu gekommen, anzuerkennen, ob es nicht allmählich möglich sein soll, daß Vergütungen, die an Personen gegeben werden, welche nicht in der Postverwaltung beschäftigt sind, welche in anderen Betrieben angestellt find und der Postverwaltung nur gewisse Dienste leisten innerhalb der Dienstpflicht, die sie mtt dem anderen Amte übernommen 1003'7332 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Beck (Heidelbergs.)
(L.) haben, allmählich in Wegfall kommen.
Auch da kann man im Zweifel sein, ob hier besondere Vergütungen angezeigt scheinen, Vergütungen unter Umständen für Zumutungen, die vielleicht nicht einmal ganz mit den Pflichten des Hauptamtes sich vereinbaren lassen.
Man kann auch der Anschauung sein, daß namentlich Gebühren, die für die Bewachung von Telegraphenlinien, Fernsprechlinien an anderes Personal bezahlt werden, übe, flüssig sind, weil doch bei unserem weit ausgedehnten Postnetze auf allen Straßen schließlich unsere Fahrposten und Landbriesträger Verkehren, die diese Überwachung in vollem Umfange zu übernehmen in dieLage kommen.
Man hat aber vielleicht auch noch einen anderen Punkt, an dem zu sparen man Gelegenheit hätte.
Es ist ein Grundsatz in der Postverwaltung bisher gewesen, daß die einzelnen Angestellten nicht immer nur fest kleben an einem Dtenstorte, sondern daß sie auch durch andere Bezirke hindurchgeführt werden, damit sie andere Verhältnisse kennen lernen und einen weiteren Blick erhalten.
Diesen Grundsatz können wir an sich nur billigen; aber muß es denn in Ausführung dieses Grundsatzes dahin kommen, daß z.
B. ein Beamter weit aus dem Osten in den fernsten Westen versetzt wird und, wenn er später zurückversetzt werden soll, wieder denselben Weg durch das ganze Reich zurücklegen muß
Ich glaube, man kann da etwas vorsichtiger sein und die Versetzung auf kürzere Entfernungen durchführen.
Damit ersparte man auch eine Menge Umzugskosten und Reisevergütungen.
Man könnte vielleicht auch dadurch Ersparnisse erzielen, daß man den einzelnen Angestellten ihre Versetzung rechtzeitiger mitteilte.
Das wird sich ja vielleicht in manchen Fällen, wo es sich um augenblickliche Ersetzung eines Beamten durch einen anderen handelt, nicht so leicht machen lassen; aber bet den regelmäßigen Versetzungen, die auf Grund unseres Etats in jedem Frühjahr erfolgen, ließe sich das doch gewiß erreichen, vielleicht unter Um (L) ständen nur dadurch, daß der Versetzungstermin um ein Vierteljahr zurückgeschoben würde, vielleicht auch dadurch, daß die Postverwaltung selbst die Versetzungen und die zu versetzenden Beamten etwas genauer überlegte und mit Vorsicht entsprechende Weisungen zur rechtzeitigen Kündigung der bisher innegehabten Wohnungen erteilte.
Es ließe sich aber vielleicht auch noch in einer anderen Richtung eine Ersparnis erzielen.
Die Budgetkommission hat in ihren diesjährigen Verhandlungen schon auf diesen Weg hingewiesen, indem sie die Frage auswarf, ob denn in jedes neue Postgebäude immer Dienstwohnungen nicht nur für den Vorsteher, sondern auch für andere Beamte des Amts eingebaut werden müßten.
Es hat ja eine gewisse nachteilige Wirkung für einen Beamten, wenn er sich eine Wohnung ermieten muß und dafür nur den Wohnungsgeldzuschutz erhält; aber andererseits würden wir zu einer wesentlichen Ersparnis an Baukosten kommen und namentlich vielleicht auch zu einer Verminderung der bisher oft recht kostspieligen Um- und Erweiterungsbauten.
Man kann vielleicht aber auch der Postverwaltung den Rat erteilen, sich etwas mehr vor Verlusten zu hüten.
Ich habe da besonders eine Bestimmung im Auge, nach der die Postverwaltung vor Bewilligung eines Telephonanschlusses die Vorauszahlung der Gebühren verlangen kann.
Vielleicht wird diese Bestimmung nicht in genügendem Umfange angewandt.
Wenn es zutrifft, was mir gesagt wurde, 1 daß eigentlich von diesem Vorbehalt nur dann1Gebrauch1gemacht1worden ist, wenn der betreffende Antragsteller bereits den Offenbarungseid geleistet hatte, so geht das, glaube ich, vielleicht etwas zu weit.
1 Man sollte da die Postämter etwas mehr hören, 1 ihnen1etwas1mehr eigene freie Entschließung gewähren und nicht die ganze Entschließung in die Hand der Oberpostdtrektionen legen.
Denn bis dann schließlich das Postamt Bericht erstattet, den Antrag auf (o) Vollstreckung gestellt und die Oberpostdirektion-« diesen Antrag nachher ihrerseits genehmigt hat, vergehen Wochen, während deren unter Umständen der Schuldner völlig zahlungsunfähig wird, sodaß schließlich die Postverwaltung um die Summe gebracht wird.
Darum möchte ich wünschen, daß man solchen Antragstellern gegenüber etwas mehr Vorsicht walten läßt und den Postämtern etwas mehr Selbständigkeit in bezug auf Verfügung von Pfändungen gewährt.
Wirhaben aber auch Gelegenheit, unsererPostverwaltung noch Einrichtungen zu empfehlen, die wir in anderen Staaten durchgeführt sehen.
Ich erinnere hier nur an die Postwertzeichenhefte, die sich, soviel ich weiß, in der Schweiz einer großen Beliebtheit erfreuen, und die auch bei uns einzuführen wohl möglich ist vielleicht ist unsere Postverwaltung dem schon näher getreten.
Ich möchte dabei nur wünschen, daß die Abgabe dieser Postwertzeichenhefte nachher ohne einen Zuschlag erfolgen möge.
Ihre Herstellung kann wohl so teuer nicht werden, daß ein besonderer Zuschlag vom Publikum erhoben werden müßte, der doch immerhin eine gewisse Belästigung und Unbequemlichkeit mit sich dringt, und der der Postverwaltung schließlich doch die Herstellungskosten nicht ganz decken würde.
Ich möchte aber weiter erinnern an die sogenannten Telegrammbriefe, welche insbesondere Frankreich zwischen sich und seinen Kolonien eingeführt hat.
Ich möchte dringend zur Erwägung geben, ob nicht auch für uns und unsere Kolonien das zweckdienlich und nutzbringend wäre.
Ich darf auch erinnern an die Einführung der Brieftelegramme in Frankreich.
Diese Maßnahme würde sehr geeignet sein, die Einnahmen der Post zu erhöhen, und andererseits keine Verteurung oder Erschwerung des Verkehrs sondern eine wesentliche Förderung mit sich zu bringen.
1 (v) Man könnte auch wünschen, daß die Bestimmungen über das Verdingungswesen noch weiter ausgebildet werden.
Ich weiß sehr wohl, daß die Postverwaltung sich bemüht bei der Handhabung dieser Vorschriften, die kleineren Gewerbetreibenden und Handwerker ebenfalls zu beteiligen.
Die Postverwaltung wird auch wohl schon dazu übergegangen sein, wo dies möglich ist, die Lteferungsarbeiten in verschiedene Lose zu teilen.
Sie hat auch wohl schon angeordnet, daß man tunlichst Innungen, Handwerkervereinigungen, Genossenschaften zulasse und berücksichtige.
Ob das aber nun schon in vollem Umfange, wie wir es wünschen möchten, sich ermöglicht gesehen hat, möchte ich bezweifeln.
Ich muß da wiederum auf den Fall zurückkommen, den ich bei Besprechung im Dezember vorigen Jahres hier vorgeführt habe.
Wenn man bei den Lieferungen für die Kleiderkaffe die Zahlungsfristen so einrichtet, daß auf eine ganze Reihe von Jahren der Lieferant der Postverwaltung unentgeltlich kreditieren muß und erst im sechsten Jahre seine volle Bezahlung für die Lieferung erhält, so ist das eine Zumutung an den Lieferanten, die namentlich Jnnungshandwerkervereinigungen, den kleinen Handwerker überhaupt, von vorherein abschrecken muß, sich um eine solche Lieferung zu bewerben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn er kann doch einer solchen Bedingung gegenüber, während einer ganzen Reihe von Jahren der Postverwaltung zu stunden, den Verlust an Zinsen selber zu tragen, sich nicht leistungsfähig genug befinden, um sich an einer solchen Bewerbung zu beteiligen.
Man könnte auch weiter wünschen, daß die Vergebung auf weitere Kreise erstreckt wird.
Warum müssen Fahrräder nur an eine gewisse Anzahl von Fabriken verteilt werden
Ich weiß wohl, daß man im Interesse der Postverwaltung an Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
73SS (Beck (Heidelbergs.)
M die Beschaffenheit der Fahrräder bestimmte Forderungen stellen muß bezüglich ihrer Haltbarkeit, ihres soliden Zustandes; aber wenn man zu verlangen berechtigt sich glaubt, daß die Lieferungen auch den Proben entsprechen, so wird in der Fahrradindustrie noch eine Reihe von Fabriken sich finden, die diesen Bedingungen nachkommen können, und durch eine erweiterte Konkurrenz wird unter Umständen auch eine Verbilligung der Preise sich erzielen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man ist, wie mir mitgeteilt wird, in Berlin auch dazu übergegangen, vielleicht auch anderswo, daß man kleine Rcparaturarbeiten, die an Postgebäuden notwendig werden, an einzelne bestimmte Gewerbetreibende für längeren Zeitraum verteilt.
Ob das allgemein zweckmäßig ist, ob man damit nicht unter Umständen der Gefahr entgegengeht, für manche Arbeiten mehr zu bezahlen, als notwendig wäre, das will ich dahingestellt sein lassen.
Einer Prüfung erscheint es mir jedenfalls wert.
Ich habe da einen Fall gehört, der so recht zeigt, wie es unter Umständen zweckmäßig wäre, den Postämtern in der Vergebung der Arbeiten mehr Bewegungsfreiheit zu lassen.
Bei einem Postamt mußte das Wappen, der Adler, neu gemalt werden, und ein benachbarter Maler war bereit, das für 30 Mark auszuführen.
Aber er durfte es nicht machen, sondern der Gewerbetreibende, der als Hausmeister dieses Postamts angest llt war, wurde mit der Ausführung dieser Arbeit betraut.
Und was tut dieser
Er geht hin, nimmt den benachbarten Maler, der nun die Arbeit für die 30 Mark ausführt, und der Hausmeister läßt sich vom Postamt 50 Mark bezahlen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das sind zwar Kleinigkeiten, aber aus kleineren Summen setzen sich schließlich immer größere Beträge zusammen, und wer nicht im kleinen sparen gelernt hat, wird auch (L) schließlich nicht im großen sparen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch eine kleine besondere Bitte an die Postverwaltung zu stellen, die in früheren Jahren auch schon wiederholt geäußert worden ist, nämlich daß die Taxe für die Sendungen an Blinde verbilligt werden möge.
In England genießen solche Sendungen eine weitergehende Portovergünstigung als bei uns.
Es gibt in Deutschland zwar für Blindensendungen bis 50 Gramm eine niedrigere Taxe; es möchte aber doch zu erwägen sein, ob nicht auch in Deutschland noch eine weitergehende Herabsetzung angängig wäre.
Der Einnahmeausfall, der dadurch für die Postverwaltung entsteht, wird jedenfalls nicht schwer in die Wagschale fallen und wird jedenfalls ausgeglichen werden durch den ideellen Vorteil, daß wir den ihres Augenlichtes Beraubten eine wesentliche Erleichterung ihres Postverkehrs verschaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Und nun noch wenige Worte zu der Fernsprechgebührenordnung, die uns vorgelegt worden ist.
Da möchte ich doch die Postverwaltung gegenüber meinem unmittelbaren Herrn Vorredner in Schutz nehmen.
Wenn die Postverwaltung sich zu einer solchen Vorlage entschlossen hat, so ist das wohl sicher geschehe »entsprechend den mehrfachen Resolutionen, die in diesem Hause gefaßt worden sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und auch entsprechend der diesen Resolutionen beigegebenen Begründung.
Ich muß auch betonen, daß die Postverwaltung in weiser Vorsorge zunächst Interessentenkreise darüber gehört hat; und wenn auch in den Interessentenkreisen eine Einigkeit nicht bestanden hat, und eine Einmütigkeit nicht erzielt worden ist, so ist doch nicht zu verhehlen, daß neben den Vertretern der Landwirtschaft, die da gehört worden sind, neben den Vertretern des kleinen Handwerks, die sich zu Gunsten der geplanten (cy Änderung der Fernsprechgebührenordnung ausgesprochen haben, auch ein Vertreter der Industrie sich in demselben Sinne ausgesprochen hat.
Wenn also die Postverwaltung diesem wiederholten Ansinnen nachgibt und mit einer solchen Vorlage vor den Reichstag kommt, so, glaube ich, haben wir keine Ursache, ihr den Vorwurf der Rückständigkeit und Verkehrsfeindlichkeit zu machen.
Die Tendenz, aus der heraus die Vorlage gekommen ist, geht nicht so sehr auf eine Einnahmevermehrung hin.
Die Denkschrift sagt allerdings selbst, daß bet der jetzigen Regelung der Fernsprechgebührenordnung der Verkehr im Telephonwesen noch als rentabel erachtet werden könne; aber diese Neuregelung geht wegen der ganzen Entwicklung, die das Telephonwesen nimmt, bei der steten Entwicklung der Apparate, bei der Gefahr, sich immer wieder neuen Erfindungen ausgesetzt zu sehen, die eine Umänderung in den Apparaten, in den Leitungen und damit neuen Aufwand und weitere Ausgaben verursachen, von der Tendenz aus, sich die Sicherung zu verschaffen, daß sie die Selbstkosten auch zu decken in der Lage ist.
Was da die jetzt vorgeschlagene Gesprächsgebührenordnung an einer gewissen Erhöhung einbringen soll, das will sie wieder dahtngeben durch die Einführung neuer Stufen im Fernverkehr.
Die Absicht dieser neuen Ordnung geht auf einen Ausgleich zwischen Leistung und Gegenleistung, und das war auch der Sinn, in dem seinerzeit die Resolution gefaßt worden ist; das war auch der Sinn, der insbesondere dem Beisatz innewohnt, der durch Mehrheitsbeschluß in die Resolution Aufnahme fand.
Wenn da heute wieder geäußert worden ist, daß man damit nur wieder eine Verbeugung vor den Agrariern mache, dann möchte ich fragen: wohnen denn auf dem platten Lande und in den kleinen Städten nur Agrarier, die unter den bisherigen übelständen leiden
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Nein, meine Herren, da sind es nicht bloß Agrarier, da ist es der kleine Handwerker, der kleine Gewerbetreibende, da ist es auch die Industrie, die sich draußen auf dem Platten Lande immer mehr ausgedehnt hat, die von diesen Vorteilen zu genießen hofft und wünscht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Also das ist kein Vorteil, den man nur wieder den Agrariern zuwenden will.
Dieser Vorwurf, der da immer erhoben wird, macht auf mich den Eindruck, als ob er nur das rote Tuch sein soll, damit alle Leute kopfscheu werden (sehr gut!
bei den Nationalltberalen) und der Sache mit einer gewissen Voreingenommenheit gegenüberstehen.
Meine Herren, was war denn die Klage, die man draußen auf dem Platten Land hat
Daß die Ausdehnung des Telephons nur eine geringe gewesen ist, daß man nur mit einer geringen Anzahl von Teilnehmern sprechen konnte, und daß demgegenüber die Pauschalgebühr zu hoch war, daß man demgegenüber auch die Grundgebühr zu hoch gefunden und insbesondere es sehr belästigend empfunden hat, daß man noch eine Sicherheitsleistung für eine bestimmte Anzahl von Gesprächen hat geben müssen.
Dann war sehr wohl zu berücksichtigen, daß der Teilnehmer auf dem Lande, weil er innerhalb seines Ortsnetzes nur wenig sprechen konnte, vielfach gezwungen war, nach auswärts zu sprechen, und daß er auch gezwungen war, den Betreffenden, mit dem er sich auswärts unterhalten wollte, auch noch herbeirufen zu lassen.
Er mußte nicht nur die Gebühr für das auswärtige Gespräch bezahlen, sondern auch die Holgebühr für denjenigen, den er am Telephon zu haben wünschte.
Darum hat ganz sicher das platte Land unter der jetzigen Regelung einen Nachteil gehabt (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), 7334 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Beck (Heidelbergs) (L) und es war gar keine Frage, daß bei der jetzigen Regelung das platte Land mitbezahlt hat für den außerordentlich großen Vorteil, den die Stadt die größere Stadt, muß man hier sagen genoffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob nun allerdings die Regelung, wie sie jetzt von der Postverwaltung vorgeschlagen wird, die richtige sein wird, diese Frage werden wir in der Budgetkommission näher zu prüfen alle Veranlassung haben.
Daß das Platte Land näher an das Telephon angeschlossen werde und mehr von der Möglichkeit des Telephonverkehrs Gebrauch mache, das liegt auch im Interesse der Städte.
Je mehr das Land herangezogen wird an die Städte, desto größer wird der Verkehr, desto größer werden die geschäftlichen Beziehungen sein, und so wird sich auch der Nutzen wieder ausgleichen, wenn auch im gegebenen Augenblick die Stadt schließlich ein gewisses Mehr wird auf sich nehmen müssen, um den großen allgemeinen Vorteil sich zu erwerben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ob also die jetzige Regelung die richtige ist, das will ich zunächst dahingestellt sein lassen; denn das Land hätte sich vielleicht begnügt, wenn man ihm die Möglichkeit gegeben hätte, auf eine gewisse Entfernung hin leichter zu sprechen, wenn man auf eine größere Ausdehnung des Telephonbezirks hingewirkt hätte, wenn man vielleicht das System der Bezirksnetze, wie wir es da und dort in Deutschland noch finden, etwas mehr hätte ausgestalten wollen.
Das Platte Land würde vielleicht zufrieden gewesen sein, wenn man demgegenüber an eine Verbilligung der Pauschalgebühr oder der Grundgebühr herangetreten wäre.
So, wie die Regelung jetzt vorgeschlagen wird, ist allerdings eine Folge unter Umständen zu bedenken.
Durch die vorgeschlagene Regelung wird das Platte Land in gewisser Hinsicht günstiger gestellt.
Das Verhältnis von (L) größerer Stadt zum Platten Lande wird gegen früher umgekehrt; denn jetzt wird allerdings die größere Stadt mit dafür bezahlen müssen, daß auf dem platten Lande der Telephonverkehr eine größere Ausdehnung wird erfahren können.
1 Ob nun dieses Verhältnis in richtigen Zahlen1gefunden1worden1ist, das ist allerdings sehr die Frage, 1 und wir werden den Einwendungen und den Bedenken, die da erhoben worden sind, die sorgfältigste Beachtung schenken müssen.
Ist es denn überhaupt möglich, die Gespräche so sicher zu zählen
Werden da nicht unter Umständen eine Menge von Klagen und Beschwerden hervorgerufen werden
Wird es nicht ein ewiges Hin und Her des Streites werden zwischen dem Postamt und dem Telephonteilnehmer, ob ihm auch die richtige Anzahl der Gespräche aufgerechnet ist
Wird es da nicht Fälle geben, wo es zweifelhaft werden kann, ob man ein solches Gespräch überhaupt aufrechnen darf, oder ob das Gespräch als nicht zustandegekommen betrachtet werden muß
Die Folgen, die da eintreten können, sind unter Umständen von der unangenehmsten Wirkung, von der peinlichsten Art für den Telephonteilnehmer.
Man wird sich sehr zu fragen haben, in welcher Weise dem vorgebeugt und ob dem vorgebeugt werden kann.
Es ist auch gar keine Frage, daß sich Handel und Verkehr an das bisherige System der Vergütung gewöhnt hatten; und ob es nun dem finanziellen Effekt gegenüber notwendig ist, da eine Änderung eintreten zu lassen, das wird auch die Frage einer Prüfung sein.
Wir werden uns fragen müssen, ob es denn nicht möglich gewesen wäre, beide Systeme wieder fakultativ nebeneinander bestehen zu lassen, vielleicht nach der Richtung hin, daß man sich zur Beibehaltung des jetzigen Pauschalgebührentarifs entschließt, aber unter Beschränkung auf eine der jetzigen Netzabteilung entsprechende Maximalzahl von Freigesprächen.
Das hat allerdings den Nachteil, daß das (6) Postamt auch zählen muß.
Aber die Wirkung für den Teilnehmer ist doch eine weniger widerwärtige, eine weniger peinliche, eine weniger unangenehme, der Kreis der Möglichkeit zu Streit und Unstimmigkeit wird eingeschränkt, und ich hätte sehr gewünscht, daß man auf diese Frage in der Begründung der Vorlage etwas näher eingegangen wäre.
Daß man nicht zu einer allzu großen Herabsetzung der Gebühren kommen darf, ergibt sich aus dem Gesichtspunkte heraus, daß die Postverwaltung mindestens doch den Ersatz ihrer Selbstkosten wird erreichen müssen.
Es ist ja sonst sicher zuzugeben, daß die Postverwaltung als eine Staatsverwaltung nicht allein aus dem Gesichtspunkte heraus geleitet werden darf, ob es geschäftlich rentabel ist, und ob es unter allen Umständen Gewinn bringt, sondern daß sie als Besitzerin von Monopolen die Wirkung auf die allgemeine Wohlfahrt sehr im Auge behalten muß und aus dieser Erwägung heraus unter Umständen auch einmal eine Leistung zu übernehmen hat, die ihr als eine unrentable erscheint.
Aber das kann nur bis zu einer gewissen Grenze gehen; allzu großen Schaden können wir nicht übernehmen, insbesondere in dem gegenwärtigen Augenblick, wo wir ja seufzen unter der drückenden Notlage unserer Finanzen.
Der Vorschlag nach anderer Feststellung der Gebührenordnung wird also geprüft werden müssen, besonders aus dem Gesichtspunkt heraus, daß es wünschenswert erscheint, den Großteilnehmern an dem Telephonverkehr für die außerordentlich große Inanspruchnahme nicht bloß eine erhöhte Gebühr zuzuschreiben, sondern ihnen auch, da diese erhöhte Gebühr auch eine verbesserte Einnahme gibt, auf der anderen Seite einen gewissen Rabatt zu gewähren, wie ja doch jeder Kaufmann seinen besten Kunden gewisfe Vorzugspreise einräumt.
Wenn die Denkschrift Vergleiche zieht mit der Lieferung von Wasser und Gas, so kann gerade (v) das letztere uns einen Hinweis geben.
Denn wir sehen doch sehr oft, daß die Verwaltung einer Gasanstalt z.
B. den großen Bahnhöfen solche Vorzugspreise einzuräumen in der Lage und gern bereit ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir die Fernsprechgebührenordnung prüfen, und ich hoffe, daß wir auf dem Wege, den ich angegeben habe, auch zu einer Einigung werden kommen können, die hoffentlich auf der einen Seite den Bedürfnissen der Großstadt Rücksicht trägt, aber andererseits auch dem platten Lande den Vorteil bringt, den es erhoffen darf.
Dem Antrage, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, schließe ich mich an und hoffe auch im großen und ganzen, daß wir, abgesehen von vielleicht dem Punkte, wo es sich um die Vermehrung von Stellen handelt, die Genehmigung der Vorschläge der Budgetkommission aussprechen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, dem Vorschlage, den Gesetzentwurf über die Fernsprechgebührenordnung an die Budgetkommission zu verweisen, schließen sich meine Freunde an.
Die Vorlage hat, wie bekannt, außerordentlich viel Widerspruch gefunden.
Darauf hat Herr Dr. Pichler bereits nachdrücklich hingewiesen.
Es ist kein Wunder, daß da Widerspruch laut geworden ist.
Alle Fragen des Verkehrs sind überaus kitzliche Dinge.
Die Opposition und Kritik hat bei ihnen überaus leichtes Spiel.
Sie kann da so recht aus dem vollen wirtschaften.
Nun handelt es sich aber darum, ob die Kritik berechtigt ist oder nicht.
Da wird hinsichtlich dieser Vorlage zunächst der Vorwurf erhoben, daß fiskalische Interessen Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7335 (Dr. Doorman« (Lüben).)
() seitens der Reichspostverwaltung verfolgt würden.
Dies hat namentlich Herr Kollege Singer mit Nachdruck betont.
Ich für meine Person und für die weitaus größte Mehrzahl meiner Freunde kann erklären, daß wir diese Meinung nicht teilen.
Ich kann den fiskalischen Pferdefuß in dieser Vorlage nicht entdecken.
Nun gibt es allerdings sehr viel Leute, welche glauben, daß, wenn man den Pferdefuß nicht entdecken kann, er dann erst recht darin stecke, und man ihn nur deshalb nicht sehen könne, weil die Postverwaltung es verstanden habe, ihn äußerst geschickt zu verbergen.
Ich teile, wie gesagt, diese Auffassung nicht; aber ich meine, daß die ReichspostVerwaltung selber schuld ist, daß dieser Vorwurf überhaupt ausgesprochen wird.
Es ist bereits in der Budgetkommission wiederholt und von allen Seiten dem Herrn Staatssekretär der Vorwurf gemacht worden, wie ich glaube, mit Recht er hat ihn auch als berechtigt anerkannt —, daß zn wenig Material zur Begründung der einzelnen Titel beigefügt worden sei, und das gilt auch für diese Vorlage.
Auch hier ist meines Erachtens zu wenig zahlenmäßig greifbares Material beigefügt.
Wer selber, sei es aus Beruf oder aus Liebhaberei, mit Zahlen umzugehen hat, der weiß, wie außerordentlich beruhigend große Zahlenkolumnen auf das Gemüt wirken, und ich glaube auch, daß die heitere Gelassenheit, mit der der Herr Staatssekretär gewöhnt ist, die Dinge um sich herum zu betrachten, wesentlich daher rührt, daß er gewöhnt ist, alle seine schweren, finanziell wichtigen Entscheidungen mit dem Rechenstift in der Hand zu treffen.
Also ich beklage es, daß wir zu wenig zahlenmäßiges Material hier vorgelegt bekommen haben.
Nun ist der zweite Vorwurf, der erhoben ist und auch von Herrn Singer besonders energisch unterstrichen wurde, der, daß diese Vorlage agrarische Interessen verfolge.
Auch diesen Vorwurf kann ich mir nicht zu eigen machen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich bin bisher der Meinung gewesen, daß unter „agrarisch ''etwas anderes zu verstehen sei, und ich halte es für ein Glück, daß flaches Land und Agrariertum noch nicht identisch ist (sehr richtig!
links) und voraussichtlich auch nie identisch werden wird.
Meine Herren, wir haben an der agrarischen Richtung in Politik und Wirtschaftsleben vor allen Dingen auszusetzen, daß sich das Agrariertum gegen jeden billigen Ausgleich sträubt, selbst da, wo ein solcher Ausgleich im Interesse der Gerechtigkeit gefordert werden muß.
Und ich meine, wenn so scharf, wie es gegenwärtig geschieht, seitens des Handels und der Industrie gegen diesen Ausgleich, wie er beabsichtigt wird ob und wie er zustande kommt, weiß heute niemand —, Sturm gelaufen wird, so kommen alle diese Interessentenkreise in Gefahr, gerade dasjenige zu tun, was sie, wie ich glaube, mit Recht, bisher dem Agrariertum vorwerfen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun generell eingewendet worden ist, daß der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung, der wohl im allgemeinen als berechtigt in Verkehrsfragen gilt, von der Postverwaltung in ihren anderen Zweigen nicht strenge innegehalten wird, so möchte ich hierzu folgendes sagen.
Es ist namentlich in der Presse darauf hingewiesen worden, daß das Einheitsporto für Briefe beispielsweise auch nicht dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung entspräche, da es doch etwas ganz anderes sei, ob ein Brief von Berlin nach Potsdam oder von Berlin nach Köln oder noch weiter gesandt würde, beides geschehe aber gegen das gleiche Entgelt.
Ich halte diesen Einwand für durchaus unzutreffend, und zwar aus der einfachen Erwägung heraus, daß ja die Leistung der Post in dieses« Falle nicht wächst in gleichem Verhältnis mit der Entfernung, sondern daß die Post noch mancherlei andere (o) Dinge zu tun hat.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so wird man im allgemeinen rechnen dürfen, daß bei der Versendung des Briefes ein Sechstel des Portos auf die Beförderung, die übrigen fünf Sechstel aus die anderen Manipulationen entfallen, die die Post mit diesem Brief anzustellen hat.
Meine Herren, jeder Grundsatz, und so auch der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung auf die Spitze getrieben, führt zu einem vollständigen Unsinn; es wird Wohltat dann zur Plage, Vernunft wird Unsinn.
Und so wird es auch sein, wenn man die Tarifierung so absolut genau nach Leistung und Gegenleistung abstufen wollte, wie es rein mathematisch oder rein theoretisch vielleicht gefordert werden könnte.
Wir würden zu einer Kompliziertheit des Tarifsystems, der Tarifierung kommen, die vollkommen undurchführbar wäre.
Meine Herren, wenn ich mich nun der Frage zuwende, ob die gegenwärtige Vorlage in der Form, wie sie uns geboten wird, oder einer anderen, notwendig war, so kann ich mich dem anschließen, was einige der geehrten Herren Vorredner bereits gesagt haben, daß zwei Resolutionen des Reichstags aus früheren Jahren vorliegen, welche einen Ausgleich in der angestrebten Richtung in Ausficht nahmen.
Noch vor drei Jahren hat die Postverwaltung, wie ich glaube, eine andere Stellung gegenüber diesem Verlangen eingenommen als gegenwärtig.
Sie hat sich damals gegen eine solche Reform gesträubt, wahrscheinlich weil sie von vornherein wußte, daß diese Reform, die ja unter allen Umständen auf der einen Seite eine wesentlich größere Belastung der Interessenten bringen muß, auf heftigen Widerstand stoßen würde.
In dieser Hinsicht möchte ich daran erinnern, daß der gegenwärtige Herr Schatzsekretär Sydow als damaliger Unterstaatssekretär im Reichspostamt am 11.
Januar 1906 in der Budgetkommission des Reichstags erklärt hat, daß die Ausbreitung des Telephon- (v) Wesens auf dem flachen Lande bet dem geltenden Tarif durchaus befriedigende Fortschritte gemacht habe und voraussichtlich auch in Zukunft machen werde.
Daraus schließe ich, daß zu der damaligen Zeit die Reichspostverwaltung noch nicht geneigt war, mit einer Reform vorzugehen.
Alles zusammengefaßt darf ich also wohl sagen, daß der Druck des Reichstags es gewesen ist, welcher die Reichspostverwaltung zu ihrem Vorgehen veranlaßt hat, daß diese Vorlage also in Wahrheit der Initiative des Reichstags zu verdanken ist.
Aber, meine Herren, wie so oft, wenn von dem Reichstag das darf ich wohl sagen Wünsche ausgesprochen werden, ist man sich nicht vollkommen klar, was eigentlich verlangt wird.
Die Forderungen werden nicht bis in ihre letzten Konsequenzen durchdacht, und die unausbleibliche Folge ist, daß die Schwierigkeiten außerordentlich unterschätzt werden.
Eine andere Frage ist es, ob mit der Reform vorzugehen, in diesem Augenblicke zweckmäßig erscheint.
Dieser Punkt muß selbstverständlich in der Budgetkommisston einer weiteren Erörterung unterzogen werden.
Ich will hier nur darauf hinweisen, daß wir uns augenblicklich in einer sehr schweren wirtschaftlichen Depression befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich vermuten, daß ein großer Teil des Widerstandes gegen eine Reform der Fernsprechgebühren durch das Gefühl hervorgerufen wird, daß sie im gegenwärtigen Augenblick unzweckmäßig sei.
Ein zweiter Punkt wäre vielleicht der, daß technische Fortschritte im Telephonweseu wahrscheinlich oder möglicherweise eine Verbilligung des Betriebes in naher Zeit Herbeiführen werden.
Meine Herren, als die Gesetzgebung im Jahre 1899 zum ersten Male an eine Reform des Tarifwesens im Fernsprechverkehr herantrat, wurden differenzierte 7336 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(Dr. Doormarm sLübmj) () Pauschgebühren eingeführt.
Bis 1899 bestanden nämlich Einheitssätze für die Pauschgebühr.
Daneben wurde wahlweise das System der Grund- und Gesprächsgebühren zur Einführung gebracht.
Der Grund für die damalige Reform war genau derselbe wie gegenwärtig.
Man strebte auch damals einen Ausgleich an zwischen den großen Städten, die einen zu billigen Verkehr halten, und den kleinen Städten und dem flachen Lande, wo die Gebühren zu hoch waren.
Aber, meine Herren, die damalige Verteurung hielt sich in außerordentlich mäßigen Grenzen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, betrug die Verteurung im höchsten Falle 50 Mark für den einzelnen Teilnehmer.
Heute liegen die Dinge natürlich sehr viel schwieriger, und infolgedessen ist die Kritik auch eine sehr viel herbere.
Herr Dr. Pichler hat bereits darauf hingewiesen, ebenso andere Redner, beispielsweise Herr Singer, daß die Verteurung nach den Grundsätzen der Vorlage unter Umständen eine außerordentlich große sein wird.
Ich will die Zahlen, die ich mir herausgerechnet und herausgeschrieben habe, nicht vortragen; wir finden sie auch zum Teil in den Motiven mitgeteilt.
So viel steht jedenfalls fest und das muffen wir mit Nachdruck betonen: es läßt sich nicht verschleiern, unter Umständen wird eine ganz enorme Verteurung für einzelne Teilnehmer herauskommen (sehr richtig!
links), und vor allen Dingen ist die Progression eine außerordentlich starke.
(Sehr wahr!
links.)
Daraus erklärt sich natürlich auch die Abneigung der Interessenten.
Meine Herren, ich habe für meine Freunde zu erklären, daß wir in der Kommission versuchen werden, Mittel zu finden, um die größten Schroffheiten dieser Vorlage nach Möglichkeit zu mildern.
Ich halte es nicht (s) für richtig, meinerseits den Weg zu betreten, den meine geehrten Herren Vorredner betreten haben, und gleichfalls mitVorschlägen unmittelbar an das hoheHaus heranzutreten.
Wir können nur versprechen, daß wir alle Vorschläge, nicht allein den, welchen die verbündeten Regierungen machen, sondern auch alle Berbesserungsvorschläge, die von anderer Sette kommen, auf das sorgfältigste prüfen werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, aussprechen zu dürfen, um die Hauptschwierigkeit werden wir nicht herumkommen, wenn wir eine wirklich gründliche Reform, einen gründlichen Ausgleich herbeiführen wollen.
Es wird auf der einen Seite eine wesentliche Verteurung nicht zu umgehen sein, man mag die Sache anfassen, wie immer man will.
Nun hat die Kritik auch an den Einzelheiten der Vorlage eingesetzt.
Und da hat man zunächst den bereits im Jahre 1899 erhobenen Einwand wiederholt, daß eine Abstufung der Grundgebühren überhaupt nicht berechtigt sei.
Namentlich Herr Singer hat heute diesen Gesichtspunkt betont, und es war einer meiner Freunde, der im Jahre 1899 das gleiche getan hat.
indem er sagte: es ist doch ganz einerlei, ob 20 000 Anschlüsse oder 50 000 Anschlüffe in einer Stadt vorhanden sind.
Der einzelne verkehrt doch weder mit den 20 000 noch mit den 50 000.
Es ist mir ganz einerlei sagte er scherzend —, ob alle 50 Schneidermeister der Stadt an das Telephonnetz angeschlossen sind.
Mir liegt nur daran, daß der eine Schneidermeister, mit dem ich Verkehre, dessen Kunde ich bin, angeschlossen ist.
Warum er gerade auf die Schneidermeister hingewiesen hat, weiß ich nicht.
Wir können ja freilich den Herrn Staatssekretär in der Kommission darüber befragen, ob angesichts der enormen Fortschritte der Technik vielleicht eine Einrichtung in Aussicht steht, daß auf telephonischem Wege Maß zu einem Anzug genommen werden kann.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
An und für sich erscheint dieser Einwand zwar auf dem (cy ersten Blick berechtigt.
Es ist richtig: ich wünsche allerdings nur mit 50 Personen, sei es eines größeren oder kleineren Netzes zu sprechen, allein daß diese 50 Personen auch tatsächlich an den Fernsprechverkehr angeschlossen find, dafür ist die Wahrscheinlichkeit in einem dichteren Netze doch wesentlich größer als in einem weniger dichten (sehr richtig!
rechts), und infolgedessen ist auch eine höhere Gebühr berechtigt.
Die Zahlen, die in den Motiven gegeben sind, bestätigen ja auch, daß in einem dichteren Netze häufiger von den einzelnen Teilnehmern gesprochen wird, als dies in einem weniger dichten Netze der Fall ist.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß das häufigere Sprechen in den großen Städten auch mit den wirtschaftlichen und kommerziellen Verhältnissen dieser Orte zusammenhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Insofern möchte ich sagen, daß die Zahl der Gespräche gewissermaßen ein Symptom, ein Maßstab für die Intensität des wirtschaftlichen Lebens ist, das in diesen Orten besteht.
Aber der ganze Einwand wird ja überhaupt dadurch hinfällig, daß die Grundgebühren nicht einen Ausgleich für die Gespräche bilden sollen, sondern einen Ausgleich für die höheren oder geringeren Kosten bei der Einrichtung der Fernsprechanlage.
Dieser Etnwand wurde, wie ich bereits erwähnte, im Jahre 1899 gleichfalls erhoben, hat aber auch damals keinen Eindruck gemacht.
Nun muß man aber der Kritik gegenüber, welche abfällig urteilt, auch die Vorteile hervorheben, welche die Vorlage bringt, wie es auch der Herr Staatssekretär bereits getan hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß sich die Grundgebühr durchschnittlich um 10 Mark, die Gesprächsgebühr um 1 Pfennig ermäßigt.
Die Teilnehmer, welche gegen Grund- und Gesprächsgebühr angeschloffen sind und somit eine Ermäßigung der Kosten erfahren, (v) zählen gegenwärtig nahezu eine viertel Million.
Die Ermäßigung beträgt aber nicht, wie es in der Vorlage heißt, mindestens 10 Mark, sondern mindestens 14 Mark.
Die Reichspostverwaltung hat in der Begründung, wie es ja durchaus richtig und billig war, die Denkschrift benutzt, welche sie am 27.
Dezember 1907 herausgegeben hat, mit den Änderungen in den Zahlen, die unterdessen eingetreten waren.
Nur in einem Punkte hat sie, wie ich glaube, etwas übersehen.
Ein Passus, der sich auf Seite 13 der Begründung findet, ist wörtlich abgeschrieben worden, und dieser Abschnitt enthielt die Angabe, daß die Ersparnis 10 Mark betrage.
Es war dabei zu Grunde gelegt eine Gesprächsgebühr von 5 Pfennig.
Jetzt muß eine solche von 4 Pfennig zu Grunde gelegt werden, und deshalb beträgt die Ersparnis tatsächlich mindestens 14 Mark.
Diese Ersparnis erhöht sich bei 500 Gesprächen auf 15 Mark, bei 1000 Gesprächen auf 20 Mark und endlich bei 2000 Gesprächen auf 30 Mark.
Man kann also sagen, daß die Ersparnis für jeden nicht gegen Pauschgebühr angeschloffenen Teilnehmer 14 bis 30 Mark beträgt.
Aber ich muß ohne weiteres zugeben, daß diese Ersparnis auf der einen Seite kein Trost ist für diejenigen, die auf der anderen Seite stärker belastet werden; denn die Vorteile treffen eben andere Personen als diejenigen, die von den Nachteilen berührt werden.
Was nun die finanzielle Wirkung für die Reichskaffe anlangt, so stehen wir auf dem Standpunkt, den die vorhin erwähnte Denkschrift in dieser Hinsicht einnimmt.
Die Denkschrift und ebenso die Begründung der Vorlage geben eine befriedigende Rentabilität und einen mäßigen Überschuß sowohl im Orts- wie im Fernverkehr zu.
Nach Deckung der Betriebs-, Erhaltungs- und Emeuerungskosten und einer Verzinsung von 3 , Prozent nicht der Amortisation, wie Herr Singer angenommen hat bleibt Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7337 (vr.
Doormann sLüben).)
M ein Überschuß von rund 10 Millionen Mark, das will sagen 2 '- Prozent des Anlagekapitals.
Wir bemängeln diesen Überschuß nicht, zumal die Ausbreitung des Fernsprechwesens auf die Entwicklung der Einnahmen aus der Telegraphie, der Rohrpost und dem Stadtbriefverkehr retartterend eingewirkt hat.
Die Telegraphenverwaltung ist ja, wie bekannt, eine Zuschußverwaltung, und wir halten es durchaus für richtig, daß zwei konkurrierende oder doch in der Hauptsache konkurrierende Staatseinrichtungen sich gegenseitig decken müssen.
Unserer Überzeugung nach ist ein Überschuß ferner notwendig mit Rücksicht auf die technischen Fortschritte; darauf hat Herr Kollege Beck bereits hingewiesen.
Weiter ist er notwendig, weil bei Orten mit einem starken Netz und zahlreichen Anschlüffen die Kosten für die Leitungen und Vermittlungsanstalten in stärkerer Progression wachsen, als dies für die Zunahme der Anschlüsse der Fall ist.
Nach den neuen Tilgungsgrundsätzen sollen auch die Anleihen für werbende Anlagen ernsthaft amortisiert werden.
Wir halten es deshalb durchaus für richtig, daß die für Fernsprechzwecke aufgenommene Anleihen auch aus den Erträgen der Fernsprecheinrichtungen getilgt werden.
Wir haben also nichts einzuwenden gegen einen mäßigen Überschuß.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer bereit ist, Zuschüsse aus der Reichskasse für das Fernsprechwesen auf dem flachen Lande zu gewähren, so werden wir diesem Vorschlage wahrscheinlich nicht folgen können.
Auf riesige Überschüsse rechnen wir nicht, die wollen wir nicht haben, weil es sich hier um ein allgemeines Verkehrsinstitut handelt; davon kann gar keine Rede sein.
Was nun den Kalkül anlangt, den die Vorlage im einzelnen macht, so ist bereits darauf hingewiesen worden, daß aus dem Ortsverkehr ein Überschuß von 1338000 Mark erzielt werden wird.
Es ist dabei gerechnet worden mit einem Rückgang der Gespräche derjenigen Teilnehmer, (k) die bisher gegen Pauschalgebühr angeschloffen waren, um 25 Prozent.
Da finde ich es nun eigentümlich, daß von den Gegnern dieser Reform auf der einen Seite die Annahme von 25 Prozent Rückgang als zu hoch, von anderen als zu niedrig betracht wird.
Wer geneigt ist, der Reichspostverwaltung auch in diesem Falle besondere fiskalische Gelüste nachzusagen, der hält den Rückgang um 25 Prozent für zu hoch gegriffen; wer auf der anderen Seite die Reichspostverwaltung und das hohe Haus mit der Vorstellung zu schrecken sucht, die neue Tarifreform werde das Fernsprechwesen wesentlich schädigen, dem scheint dieser Satz von 25 Prozent zu niedrig.
Die Reichspostverwaltung hatte ursprünglich 40 Prozent angenommen, als noch die Gebühr von 5, 4 »2 und 4 Pfennig geplant war.
Meiner Überzeugung nach schwebt die eine Schätzung genau so in der Luft wie die andere; mit Sicherheit kann man gar nicht wissen, in welcher Weise die Interessenten auf die neue Gebührenordnung reagieren werden.
Nun ist leider nicht zu erkennen, in welcher Weise die Reichspostverwaltung diesen Mehrertrag von 1338 000 Mark ausgerechnet hat, und ich vermag deshalb auch nicht zu sagen, ob der Rechenfehler, auf den ich bereits hingewiesen habe, hier mitspielt oder nicht.
Wenn ich davon ausgehe, daß die Mindestersparnis 14 Mark beträgt für alle diejenigen, die gegen Grundgebühr angeschloffen waren, und wenn ich rechne, daß Ende 1908 vielleicht 225 000 solcher Teilnehmer vorhanden gewesen sind, so würde sich der angegebene Überschuß um 900 000 Mark verringern, es bliebe also nur noch ein Überschuß von 438 000 Mark.
Ich führe dies an, wir werden ja darüber Aufklärung in der Kommission erhalten können, um zu begründen, warum ich in diesem Falle durchaus nicht geneigt bin, der Reichspostverwaltung besondere fiskalische Neigungen nachzusagen.
Was nun einige Einzelheiten anlangt, so ist im § 10 Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
ausdrücklich die Bestimmung des §6 Absatz 2 des Gesetzes (6) über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892 für die Fernsprechanlagen aufgehoben.
Dieser Absatz lautet: Die Benutzung solcher Privatstellen durch Unbefugte gegen Entgelt ist unzulässig.
Der gegenwärtige Rechtszustand ist, daß Teilnehmer gegen Pauschalgebühr andere Personen überhaupt nur unentgeltlich sprechen lassen dürfen, Teilnehmer mit Gesprächsgebühr dürfen einen Betrag von 5 Pfennig erheben; in Zukunft soll es so sein, daß sie die Gebühren der öffentlichen Fernsprechstellen sich ersetzen lassen können.
Demgegenüber ist eingewendet worden, daß eine Reihe von Anschlüsse«, namentlich in Hotels, Restaurants, Zigarrenländen und dergleichen mehr, schwer geschädigt werden, da die Besitzer ihren Kunden diese Gebühr kaum oder doch schwer in Rechnung stellen und von ihnen einziehen können.
Allein ich weiß nicht, wie es anders gemacht werden soll, und ich halte die vorgeschlagene Regelung immerhin für die relativ beste.
Ich darf darauf hinweisen, daß das schweizer Gesetz über die Organisation der Telegraphenund Telphonverbindungen vom 16.
Dezember 1907, also ein relativ neues Gesetz, es geradezu als eine Verletzung des Telegraphen- und Telepbonregals bezeichnet, wenn ein Teilanschluß oder eine Zweigverbindung für einen anderen als den geschäftlichen oder familiären Verkehr des Teilnehmers selbst benutzt wird.
Ich glaube, daß die Regelung, die uns hier die Vorlage vorschlägt, wesentliche Vorzüge vor dieser Bestimmung des schweizer Gesetzes hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat bereits darauf hingewiesen, daß im H 11 dem Reichskanzler die Vollmacht erteilt wird, Bestimmungen über eine Reihe von Dingen zu treffen, die im Gesetz selbst nicht ausdrücklich geregelt werden.
Bereits 1899 hat sich gegen den entsprechenden Paragraphen der damaligen Vorlage Protest hier im hohen Reichstag erhoben; mir ist aber nicht be- (v) kannt geworden, daß man damals etwas Wesentliches geändert hätte, und so bin ich auch mit Herrn vr.
Pichler in dem Punkte einverstanden, daß im großen und ganzen auch in Zukunft der bisherige Rechtszustand bestehen bleibt.
Wenn ich jetzt zum Schluffe komme, so sind meine Freunde sich darüber vollständig klar, daß die Durchführung des Gebührenprinzips eine überaus starke Mehrbelastung für einen Teil der Interessenten mit sich bringen wird.
Wenn diese Interessenten aus Handel und Industrie vielfach darauf Hinweisen, daß sie es gewesen seien, die das Telephon bei uns in Deutschland populär gemacht hätten, so ist das zweifellos richtig, aber es ist nicht durchschlagend insofern, als alle, die frühzeitig die Nützlichkeit dieser Einrichtung erkannt haben, auch ihre Vorteile von Anfang an genoffen haben.
Opfer sind in dieser Hinsicht nicht gebracht worden.
Gleichwohl müssen wir damit rechnen, daß die Summe des Mißvergnügens, die aus dieser Vorlage in den verschiedensten Geschäftskreisen erwächst, größer sein wird als die Summe des Vergnügens bei demjenigen Teil, der nun eine Erleichterung erfährt.
Und zwar erstens deshalb, weil, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, 66 Prozent entlastet und 34 Prozent belastet werden, also ein geringerer Teil belastet als entlastet wird, und infolgedessen die Entlastung sich natürlich auf mehr Köpfe verteilt als die Belastung; zweitens, weil erfahrungsgemäß jeder neue Druck stärker und nachhaltiger empfunden wird als eine Ermäßigung.
Und leider läßt sich das Mißvergnügen auf der einen Sette und das Vergnügen auf der anderen Seite nicht, wie in einer Bilanz, gegeneinander aufrechnen, weil eben verschiedene Personen davon betroffen werden.
Wir sind aber der Überzeugung, daß die Dinge so, wie sie gegenwärtig sind, in Zukunft und auf die Dauer nicht bleiben können, und daß man, wenn man die Not1004 7338 Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
(vi.
Doorman« (Lübens.)
) Wendigkeit, etwas zu bessern, einsieht, gut tut, so bald als möglich heranzugehen.
Wir glauben auch, daß die Geschäftsleute, die sich bisher in begreiflicher Erregung gegeu die ihnen drohende Mehrbelastung gewehrt haben und noch wehren, sich am letzten Ende den Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, die hier, wie überall, entscheidend sein müssen, nicht verschließen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß für die Post der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung nach Möglichkeit zur Durchführung gelangen soll.
Es darf durch die Post nicht bloß eine Verzinsung des angelegten Kapitals erreicht werden, sondern es wird, bet unseren Verhältnissen in Deutschland, namentlich gegenwärtig, durchaus wünschenswert sein, daß über die Verzinsung und Amortisation des angelegten Kapitals hinaus noch eine mäßige Rente erzielt wird.
Den Grundsatz, daß die Post eine Verkehrsanstalt sei und als solche unter Umständen sogar in einzelnen Betriebszweigen mit Zuschüssen seitens des Staats arbeiten könne, halten wir nicht für richtig; denn ebenso wenig, wie in den Einzelstaaten ein Mensch daran denkt, auf die Eisenbahnen noch Zuschüsse zu geben, sondern wie dort der Grundsatz gilt, daß außer der Verzinsung und Amortisation des in den Eisenbahnen angelegten Kapitals noch eine überschießende Rente herauskommen mutz, genau so wird auch die Post zum Vorteil des Deutschen Reichs zu verfahren haben.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Post jetzt an manchen Stellen zu teuer arbeitet; mag nun im inneren Betriebe manches als erforderlich erachtet werden, was in Wirklichkeit nicht erforderlich ist, oder mögen die vor (s) handenen Kräfte nach Zeit und Fleiß nicht genügend ausgenützt werden, das sei dahingestellt; jedenfalls ist hier der Wunsch auszusprechen, daß es dem Reichspostamt gelingen möge, in dieser Hinsicht alles das zu erreichen, was zum Vorteil des Reichs erforderlich ist.
Auf der anderen Sette aber darf man auch nicht verkennen, daß von der Reichspostverwaltung so manches unentgeltlich verlangt wird oder zu so billigen Tarifen, daß daraus notwendigerweise ein Etnnahmeausfall entstehen muß.
Ich erinnere hier z.
B. daran, daß die Postverwaltung außerordentlich hohe Aufwendungen und Ztnsverluste aus der Mitwirkung bei der sozialen Gesetzgebung hat, worin ja, wie ich annehme, in Bälde eine Änderung eintreten wird.
Ganz ähnlich liegt es hier bei der Stellungnahme ziemlich weiter Kreise zu der neuen Fernsprechgebührenordnung.
Ich spreche in dieser Hinsicht nicht für meine ganze Partei, aber doch für die bei weitem größte Mehrheit derselben.
Sie steht auf dem Standpunkt, daß die Grundzüge dieser Gebührenordnung durchaus richtige sind.
Ich kann mich nur freuen, daß beinahe sämtliche Parteien fast dasselbe ausgesprochen haben.
Mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten hat eigentlich niemand an den Grundzügen gerüttelt; es ist nur in Zweifel gestellt worden, ob vielleicht in jedem einzelnen Punkte das Richtige getroffen worden ist.
Ich habe mir die Vorlage ganz naturgemäß angesehen mit dem Auge des Kaufmanns, des Industriellen.
Ich muß ehrlich sagen: ich vin erstaunt gewesen darüber, daß man sie hat agrarisch finden wollen.
(Sehr gut!
und hört!
hätt!
rechts.)
Die Erleichterungen, die die Vorlage bringt, werden gebracht nicht nur für das Platte Land allein, sondern für alle kleinen, mittleren, sogar für größere Mittelstädte denn das sind alles Fernsprechnetze mit unter tausend Anschlüssen.
Er unterliegt keinem Zweifel: wenn die Post mal hier an dieser Stelle das Bestreben hat, die Tarife so einzurichten, daß sie sachgemäß sind den Ausdruck (o) „gerecht '', der deutbar ist, will ich gar nicht anwenden —, so wird man unterscheiden müssen zwischen den Kosten der Anlage eines Fernsprechanschlusses und den Kosten der fortdauernden Bedienung.
In früherer Zeit, als der Anfang mit dem Telephon gemacht wurde, waren selbstverständlich die Kosten für den Anschluß bei weitem das meiste; wie viel gesprochen werden würde, davon hatte man gar keine Idee.
Vor allem konnte auch gar nicht viel gesprochen werden, weil es noch so wenig Anschlüsse gab.
Jeder von Ihnen wird wissen: wenn er früher die Absicht hatte, mit dem oder jenem Gewerbetreibenden, mit der oder jener Privatperson zu sprechen, so konnte er das einfach nicht, weil die Betreffenden keinen Anschluß hatten.
Da war es also ganz selbstverständlich, daß man den Hauptnachdruck auf die Pauschgebühr legte, die zunächst mal bestimmt war, die Anlagekosten selbst zu decken.
Heute aber, wo in den größeren Städten massenhafte Anschlüsse da sind, wo eine kolossale Masse von Gesprächen geführt wird, ist die laufende Unterhaltung so bedeutend geworden, daß sie logischerweise mit der Pauschgebühr nicht mehr gedeckt werden kann.
Es ist jedenfalls richtig, die Anlagekosten zu trennen von den laufenden Kosten, für die Anlagekosten gewissermaßen die Grundgebühr einzusetzen und für die laufenden Kosten den regelmäßigen Preis für das einzelne Gespräch.
Es darf nicht vergessen werden, daß der kleine Mann, namentlich der kleine Handwerker, der eben sein Geschäft eröffnet hat, und der kleine Handelsmann ganz enorme Vorteile davon haben, wenn die Schaffung des Anschlusses verhältnismäßig billig ist (sehr richtig!
rechts); in der Verbilligung, die die neue Ordnung bringt, liegt nach meiner Auffassung ein großer Vorteil, und diese Verbilligung wird dazu führen, daß eine enorme Menge von Anschlüssen neu angelegt werden.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Leute haben zunächst nicht nötig, zu sprechen; für sie liegt der Hauptwert darin, daß sie angesprochen werden können.
Nehmen Sie z.
B. an, ein Handwerker will sein Geschäft eröffnen, so muß er heute schon in jeder größeren Mittelstadt als Schlosser, Klempner, oder Maurermeister usw.
an das Telephonnetz sich anschließen lassen; denn es ist selbstverständlich, daß es viel teurer und mühseliger ist, für die Hausbedürfniffe den Mann herbeizuholen, wenn er nicht durch das Telephon herbeigerufen werden kann.
Er benützt also nur das Telephon, um angerufen zu werden, und da hat er weiter nichts zu bezahlen als die Grundgebühr.
Daß naturgemäß alle diejenigen Teilnehmer, die sehr viel Gespräche zu führen haben, mit der Pauschgebühr im Laufe der Zeit einen enormen Vorteil erlangt haben, daß sie im Laufe der Zeit in eine Lage hineingekommen sind, die kein Mensch gewollt hat, und die von ihnen selbst gar nicht vermutet worden ist, wird jeder ohne weiteres anerkennen.
Es ist eine dringliche Notwendigkeit, daß wir Privilegien, die aus Zufall entstanden sind, beseitigen; wir können ferner nicht dulden, daß diese Riesenmaffe von Gesprächen mit einem Preise vergütet wird, der nicht annähernd die Kosten deckt.
Es hat tatsächlich bei diesen Anschlüssen, die in so überaus großem Maße das amtliche Personal in Anspruch nehmen, ein Zuschuß des Reichs zu den Geschäftsunkosten der betreffenden Fernsprechteilnehmer stattgefunden.
Das ist ein Zustand, der nicht billig und nicht in der Ordnung ist.
Ich bin auch überzeugt, daß die betreffenden Firmen, die einen so hervorragenden Nutzen aus dem Telephon gezogen haben, sich schon seit langer Zeit in kluger Erkenntnis gesagt haben, daß dieser Zustand nicht mehr länger dauern kann (sehr richtig!
rechts); Reichstag.
219.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1909.
7339 (Schmidt Mtenburgs.)
M sie find sich längst darüber klar gewesen, daß hier der Staat mit Verlust arbeitet und früher oder später eine Änderung des Zustands eintreten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine auch, daß es richtig ist, daß jeder, der so lange Zeit einen zufälligen Vorteil, will ich mal sagen, genoffen hat, dafür dankbar sein soll, und daß für ihn kein Recht besteht, diesen Vorteil noch weiter für sich in Anspruch zu nehmen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber ich gehe noch Wetter nach einer anderen Richtung.
Ich bin sogar überzeugt, daß eine ganze Reihe von Firmen, die sich in so großem Maße des Telephons bedienen, wahrscheinlich durch diese neue Gebührenordnung, durch die größere Summe der dadurch hervorgerufenen Neuanschlüffe Vorteile haben wird, die gegenüber der verhältnismäßig geringfügigen Summe, um die sich die Geschäftsunkosten vergrößern, sehr bedeutend sind.
Man darf doch nicht vergessen, daß namentlich die großen Warenhäuser nicht nur von Berlinern, sondern auch vom Platten Lande und kleinen Städten für die Einkäufe benutzt werden.
Je mehr in diesen kleineren Orten Anschlüsse errichtet werden, um so mehr werden die großen Firmen ersucht werden um Probesendungen usw.
Es wird sich die Sache so stellen, daß schließlich der Vorteil für die betreffende Firma größer ist als der kleine Nachteil, der ihnen aus der Änderung erwächst.
Ob die einzelnen Sätze der Gebührenordnung richtig sind, kann ich natürlich nicht nachrechnen.
Aber ich wüßte keinen Grund, weshalb wir nicht annehmen sollten, daß sie im allgemeinen wohl richtig sind.
Nicht bloß das Reichspostamt, sondern auch die Königlich bayerische Postverwaltung hat an dieser Vorlage mitgearbeitet; sie haben ihre Erfahrungen ausgetauscht und ihre Berechnungen gemeinsam gemacht; also wird wohl das, was in der Denk (L) schrift steht, zutreffend sein.
Ich möchte den einen Wunsch hierbei aussprechen, daß man doch jedenfalls eine Sonderbuchung für das Telegraphen- und das Fernsprechwesen einführt, daß also eine gesonderte Bilanz gegeben wird.
Der Zusammenhang mit der Postverwaltung überhaupt ist ja nur ein ganz minimaler; es ist ja lediglich die Spitze, die Zentralleitung, die zum Teil auch dorthin mit entfällt.
Sonst sind die gesamten Anlagen, das bedienende Personal, die Anschaffungskosten und die laufenden Unkosten doch zum bei weitem größten Teil vollständig getrennt.
Es scheint mir das um deswillen ganz besonders wichtig, weil ich sehr im Zweifel bin, ob die Amortisationen in einwandfreier Weise gemacht werden.
Man muß trennen zwischen den Amortisationen in den Anlagen; da wird es zweifellos einen gewissen Teil geben, wo mit wenigen Prozenten auszukommen ist; andere Sachen wieder, wie die Apparate, müssen in sehr erheblichem Maße abgeschrieben werden.
Es muß immer getrennt werden die Abnutzung und die Notwendigkeit der Ersetzung veralteter Apparate durch neue Erfindungen.
Das ist in der Technik eine sehr kitzlige Frage; man kann das nie vorhersagen.
Es ist sehr leicht möglich, daß eine kolossale Summe aufgewendet wird zur Anschaffung von neuen Apparaten, und ganz kurze Zeit darauf sind sie durch eine viel bessere Erfindung veraltet.
Da kann dann nicht von Abnutzung die Rede sein, sondern es müssen eben überholte Apparate, wenn die ganze Einrichtung auf der Höhe bleiben soll, doch zum alten Eisen geworfen werden.
Die Festsetzung aller dieser einzelnen Verhältnisse und ihre Nachprüfung läßt sich natürlich nur machen, wenn die Buchführung dafür vollständig getrennt ist.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Ich halte die neue Fernsprechgebührenordnung namentlich um deswillen für außerordentlich wertvoll, weil, wenn wir mit der alten Form der Pauschalierung fortgefahren to) wären, wir immer mehr zu einer ganz außerordentlich verlustbringenden Verwaltung gekommen sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Vermehrung der Anschlüsse wächst selbstverständlich die Zahl der Gespräche ins Ungemeffene, und für alle diese zuwachsenden Gespräche hätten wir gar keine Bezahlung bekommen.
Jetzt wird die Sache anders werden.
Es wird nach meiner Überzeugung durch die große Verbilligung der Grundgebühr eine erhebliche Vermehrung der Anschlüffe entstehen und dadurch wiedemm eine große Vermehrung der Erträge; denn selbstverständlich entsteht eine große Vermehmng der Erträge dann, wenn tatsächlich jeder Handwerker, jedes Geschäft, jede Famllie, mit der man verkehrt, dem Telephon angeschlossen ist, und daraus wird eine erhebliche Erhöhung des Umsatzes, der Zahl der Gespräche entstehen, die nunmehr, weil das einzelne Gespräch bezahlt wird, auch für die Reichskaffe einen Vorteil bringen.
Noch auf eins will ich aufmerksam machen.
Durch dieses System der Bezahlung des einzelnen Gesprächs werden auch, zum Teil wenigstens, die massenhaften unnützen Gespräche aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja jetzt eine höchst peinliche Situation, daß man sowohl als Familienvater wie als Geschäftsinhaber für sein Telephon niemals sagen kann: mit der Telephonbenutzung muß sparsam verfahren werden.
Es kostet ja nichts (sehr richtig!
rechts) das ist immer der entweder wörtlich oder durch Achselzucken gemachte Einwand.
In Zukunft wird man selbstverständlich als Hausvater oder als Chef kontrollieren und wird sagen: nein, das geht nicht, für zwecklose Sachen ist das Telephon nicht da, es darf in dieser Weise nicht verschwendet werden.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß auf diese Weise ein sehr erheblicher Vorteil entsteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung z« hatten morgen, Freitag den 5.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1218 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), vr.
Burckhardt, Dietrich, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Dr. Spahn, Euen, Becker (Arnsberg), vr.
Pfeiffer, vr.
Dahlem, Fuhrmann, Wachhorst de Wente, Roth, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wtemer, vr.
David, Graf v. Schwerin Löwitz, Freiherr v. Gamp Massaunen, vr.
v. Skarzyüski, Gleitsmann, Enders, Malkewttz, Graf v. Westarp und Wilckens wünschen aus der III.
bezw.
IV.
XXVI.
XXIX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.