Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: 1 (0) Berlin, den 29.
März 1909.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist an Stelle des Vizeadmirals Schmidt der Direktor des Allgemeinen Marinedepartements des Reichsmarineamts, Konteradmiral Paschen zum stellvertretendenBevollmächtigten zumBundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Speck, Böhle die Herren Abgeordneten Hufnagel, Nacken, Noske; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Graef (Weimar), Graf v. Carmer-Osten, Freiherr v. RichthofenDamsdorf die Herren Abgeordneten Günther, Raab, Dietrich, vr.
Roestcke; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die Herren Abgeordneten Merkel und Frank (Ratibor) die Herren Abgeordneten v. Schubert und Gleitsmann; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten Kaempf der Herr Abgeordnete Günther.
1 Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1293 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling.
Antrag Nr.
1311.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu liegt vor die Resolution Albrecht und Genossen Nr.
1311.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Besprechung der inneren Lage, welcher der zweite Tag der Debatte über den Etat des Herrn Reichskanzlers gewidmet ist, kann man wohl das Zeugnis ausstellen, daß sie im Zeichen der Finanzreform stehen wird und muß.
Ich werde mich in den Bemerkungen, welche ich im Auftrage meiner Fraktion zu machen habe, auch ausschließlich mit der Frage der Reichsfinanzreform beschäftigen.
Meine Herren, man kann wohl den Satz aussprechen, daß in Deutschland in allen Parteien und in allen Schichten der Bevölkerung über die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Sanierung der Reichsfinanzen Übereinstimmung herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1072 7840 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Wassermann.)
Wir können weiter entgegen den Erfahrungen früherer Jahre die Tatsache feststellen, daß die durch unser Volk gehende Bewegung eine Opferwilltgkeit in sich schließt und zum Ausdruck bringt, wie wir sie aus früheren Finanzreformen nicht gewohnt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich schließe dabei die Interessenten ein, die ja bei vielen dieser Gesetze die unmittelbar Leidtragenden sind.
Meine Herren, ich hebe kurz die Gesichtspunkte hervor, welche für die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Reform sprechen.
Es ist einmal die unbedingte Notwendigkeit, mit den Einzelstaaten zu einer reinlichen Auseinandersetzung zu kommen (sehr richtig!)
im Interesse der Herstellung der Ordnung in den Finanzen der Einzelstaaten, im Interesse der Erhaltung der Reichsfreudigkeit.
Ich kann den Beweis für diese Behauptung mit einem einzigen Satze antreten, indem ich hinweise auf die Erregung, die in den Bundesstaaten eingetreten ist aus Anlaß des von uns in der ersten Lesung der Reichsfinanzkommission abgeschlossenen Besitzsteuerkompromisses (sehr wahr!
bei den Nattonalliberalen), eine Erregung, die nur dadurch zu erklären ist, daß man fürchtet, daß mit der in diesem Kompromiß beliebten Regelung die klare Scheidung zwischen Reichs- und einzelstaatlichen Finanzen nicht eintritt, vielmehr der Zustand der heutigen Verwirrung aufrecht erhalten bleibt.
(Sehr richtig!)
Ich verweise zum zweiten darauf, daß cs Pflicht ist, die leeren Kassen des Reichs zu füllen und das Gleichgewicht herzustellen zwischen den Einnahmen und Ausgaben.
Meine Herren, es stehen in erster Reihe die Aufgaben der Landesverteidigung, der Landesverteidigung in unserem (s) Heere, der Landesverteidigung in unserer Flotte, Aufgaben, meine Herren darüber sind wir uns wohl alle in allen Parteien dieses Hauses einig —, die auch in Zukunft dem Deutschen Reiche obliegen werden.
Wir haben gesehen, wie schwer es ist, gerade in diesen Etats Ersparnisse eintreten zu lassen.
Diese Aufgaben der Landesverteidigung dürfen nicht notleiden auch darüber sind wir uns wohl alle einig.
(Sehr richtig!)
Und dazu kommen neue Probleme der sozialen Gesetzgebung; denn auch die soziale Gesetzgebung darf nicht stillstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen an diesen neuen Problemen, wie sie sich beispielsweise in der Witwen- und Waisenverstcherung ausdrücken, nicht vorübergehen; wir müssen sie lösen, und auch dafür bedarf das Reich neuer Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und zum dritten die Erhaltung unseres Ansehens im Ausland!
Wenn wir die Politik der letzten Tage, die Resultate, die unsere auswärtige Politik erzielt hat, überblicken, so sehen wir, wie der feste Wille, die Einmütigkeit eines starken deutschen Volkes auch dem Gegner imponiert.
Ein starkes, auch finanziell starkes Deutschland ist ein Friedenshort (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), ein Friedenshort, meine Herren, in einer Zeit, in der wir leider angesichts der allgemeinen politischen Lage an eine Abrüstung nicht denken können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können heute auch angesichts des Abschlusses der Balkanwirren der letzten Monate den Satz ruhig aussprechen, daß der Friede der Welt auf den deutschen Bajonetten ruht, auf den deutschen Bajonetten, keiner weichen, aber einer immerhin sehr sicheren Unterlage.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist die feste Überzeugung aller Vater- (o) landsfreunde, daß die Finanzreform zustande kommen muß (Bravo!
rechts und bet den Nationalliberalen), weil die eiserne nationale Notwendigkeit dieses Zustandekommen erzwingen wird.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir können weiter sagen, daß es unwürdig wäre eines Volks, dessen Wohlhabenheit sich von Jahr zu Jahr in allen Schichten der Bevölkerung mehrt, in seinen Staatsfinanzen zu verelenden.
Und wenn wir die Frage auswerfen, welche Finanzreform wir im Auge haben, so muß auch diese Frage klar dahin beantwortet werden: es soll eine Finanzreform sein, die kein Stückwerk ist.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Eine Ftnanzreform, welche einen Teil des Retchsbedarfs durch neue Verbrauchssteuern aufbringt, den Rest durch Matrikularbeiträge decken will, eine solche Finanzreform muß abgelehnt werden (lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen); denn sie verewigt das Elend der Matrikularbeiträge, welche nach unserer Meinung nur für den Notfall aufrecht erhalten werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und, meine Herren, eine ungenügende Ftnanzreform hat zum zweiten die Folge, daß in kürzester Zeit eine weitere Finanzreform folgen wird, und daß muß vermieden werden im Interesse unserer Erwerbsstände, von denen wir weitere Beunruhigungen fernzuhalten wünschen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine zweite unerläßliche Voraussetzung der Ftnanzreform ist die genügende Heranziehung des Besitzes (sehr gut!)
die genügende Heranziehung der tragfähigen Schultern.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
1 (v) Wenn der Verbrauch der Massen belastet wird durch neue große Konsumsteuern, und wenn er angesichts des großen Bedarfs des Reichs belastet werden muß darüber sind wir uns klar —, dann darf der Besitz bei einer solchen Reform nicht steuerfrei bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, das ist auch ein Gebot der Staatsklugheit.
(Sehr richtig!)
Denn wenn diese Forderung nicht erfüllt wird, die mit Recht aufgestellt wird in allen Kreisen, die sozial gerecht denken, dann führt der Staat selbst das Wasser auf die sozialdemokratischen Mühlen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich meine, meine Herren, daß auch der krasseste Egoist dies einsehen sollte, daß er selbst den Ast absägt, auf dem er sitzt, wenn er durch eine einseitige Regelung der Reichsfinanzreform die Massen unzufrieden macht und die Begehrlichkeit der Massen steigert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, für meine politischen Freunde, für die ich heute spreche, stand die Form der Besitzsteuer in zweiter Linie.
Es stand für uns einmal fest, daß wir die Besitzsteuer nicht aufbringen wollen in der Form der Matrikularbeiträge, von denen wir nicht wissen, wie sie aufgebracht werden, von denen wir nicht wissen können, ob reich oder arm oder beide sie zahlen.
Und es stand zum zweiten für uns fest, daß diese Besitzsteuer eine allgemeine Befitzsteuer sein soll (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), jeglichen Besitz ergreifend und nicht den Grundbesitz freilassend.
Meine Herren, ich erinnere mich sehr wohl der Zeiten, als ich im Jahre 1893 in den Reichstag eintrat.
Auch damals galt es, aus Anlaß einer Militärvorlage Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7841 (Baffermann:) () die Reichseinnahmen zu vermehren, und ich erinnere mich sehr wohl der Wahlkämpfe, die diesen Wahlen des Jahres 1893 vorausgingen.
Da hat mancher von uns sich für die Reichseinkommensteuer begeistert.
Wir waren der Meinung, daß das die einfachste und natürlichste Form ist, die Einkommen in einer gewissen Höhe für den Reichsbedarf heranzuziehen.
Im Laufe der Entwicklung mußten wir einsehen, daß dieser Weg nicht gangbar ist.
Mit den wachsenden Aufgaben der Einzelstaaten und mit dem wachsenden Staatsbedarf der Einzelstaaten war es klar, daß ihnen die Quelle der Einkommensteuer von Reichs wegen nicht verstopft, nicht entzogen werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die spätere Zeit anlangt, so erachtete die nationalliberale Fraktion und Partei im Lande das ist von uns auf einer Reihe von Parteitagen ausgesprochen worden die Reichsvermögenssteuer für den besten Weg der Heranziehung des Besitzes.
Meine Herren, wir müssen heute anerkennen, daß dafür eine Mehrheit im Reichstage nicht zu finden ist, und daß unser Vorschlag, auch falls er im Reichstage angenommen würde, auf eine Mehrheit im Bundesrate nicht zu rechnen haben würde.
Wir haben den Vorschlag der Reichsvermögenssteuer in der Finanzkommission aufrecht erhalten er ist dort abgelehnt worden.
Man hat, um weiterzukommen in der Beratung der Reichsfinanzreform, dann den Weg gewählt, auf Grund des von dem Kollegen Freiherrn v. Gamp eingebrachten Antrags unter allem Vorbehalt ein Kompromiß abzuschließen.
Der Inhalt dieses Kompromisses ist Ihnen bekannt, ich brauche ihn nicht zu wiederholen.
Aber ich meine, das eine können wir heute schon sagen, daß dieses Kompromiß, das heute noch formell zu Recht besteht, in den Einzelstaaten lebhaftem Widerspruch begegnet, daß es Widerspruch begegnet nicht nur in den (L) Kreisen der einzelstaatlichen Verwaltungen, sondern auch bei den Angehörigen dieser Staaten auch in unseren Kreisen.
Unter diesen Umständen erachtet die weitaus große Mehrheit der nationalliberalen Partei den Ausbau des Erbschaftssteuergesetzes und die Heranziehung der Deszendenten für eine Notwendigkeit.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalltberalen und links.)
Wir treten nicht mit leichtem Herzen auf diesen Boden.
Wir müssen aber heute anerkennen, daß ein anderer Weg nicht gangbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn wir zu diesem Entschluß gekommen sind, so setzte ich voraus, daß einmal bei der Heranziehung der Deszendenten den besonderen Verhältnissen des landwirtschaftlichen Gewerbes Rechnung getragen wird, zum zweiten, daß alle Vorsichtsmaßregeln in dem Gesetz getroffen werden, um Steuerschnüffeleien hintanzuhalten, namentlich bezüglich des Haushalts und des Fahrnisvermögens, bei dem vielleicht die Feuerversicherungspolice zu Grunde gelegt werden kann, und wir stellen weiter die Bedingung, die auch in der Regierungsvorlage aufgestellt ist, daß kleinere und mittlere Erbteile frei bleiben, über die Grenzen hinaus, die in der Regierungsvorlage aufgestellt ist.
Dieser unser Standpunkt ist gedeckt durch die Auffassung der nationalliberalen Partei im Lande, über welche uns Hunderte von Zuschriften, Resolutionen und Versammlungsbeschlüssen den klaren Beweis geben.
Es ist der Standpunkt des gesamten Liberalismus, und ich meine, daß dieser Standpunkt auch in vielen Kreisen der konservativen Parteien und selbst des Zentrums geteilt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es wirft sich zunächst die Frage auf, wie soll die Finanzreform erledigt werden, von welchen Parteien
Die Ereignisse der jüngsten Tage haben diese Frage in (o) den Vordergrund geschoben, welche Parteigruppierung die Finanzreform erledigen wird.
Die Nächstliegende ist, daß die Finanzreform als Aufgabe des sogenannten Blocks gelöst wird.
Meine Herren, das ist bedingt durch die allgemeine politische Lage, wie sie in Deutschland besteht und als solche auch anerkannt ist als bestehend durch das Zentrum seit der Reichstagsauflösung und den Neuwahlen.
Wir haben in der hinter uns liegenden Zeit eine Reihe von Aufgaben erledigt, die ausdrücklich als Aufgabe der Blockparteien seitens des Herrn Reichskanzlers bezeichnet worden find ich verweise auf das Vereinsgesetz und auf das Börsengesetz.
Ich meine aber, daß die Bedeutung der Ftnanzreform weit hinausgeht über diese Fragen der inneren Gesetzgebung (sehr richtig!
links), vielleicht auch weit hinausgeht über die Streitigkeiten in dem Kolonialetat, die damals zur Reichstagsauflösung führten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Den Willen, die Reichsfinanzreform tunlichst durch die Blockparteien zu machen, hat man versucht, in die Tat umzusetzen.
Ich sage Ihnen damit nichts Neues; Sie wissen es aus den Zeitungen.
Beweis dafür ist eine Anzahl von Blockkonferenzen und die Annahme des Kompromisses Gamp.
Ich meine, wenn der Block nicht in der Lage ist, diese Reichsfinanzreform zu erledigen, so wird und muß die Führung in der Ftnanzfrage auf das Zentrum übergehen, und es ist mir ebenso unzweifelhaft, daß damit ein Wendepunkt unserer inneren Politik eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Man spricht von einer Steuerreform mit wechselnden Mehrheiten.
Ich bin gewiß geneigt, die Gutmütigkeit des Zentrums sehr hoch einzuschätzen M) (große Heiterkeit); aber so hoch, daß das Zentrum allemal dann einspringt, wenn wir im Block nicht weiter kommen, schätze ich die Gutmütigkeit des Zentrums nicht ein.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Und dann trägt eine Ftnanzreform mit wechselnden Mehrheiten doch die Gefahr in sich, daß man vielleicht zunächst eine Reihe von Gesetzen zustande bringt, wie wird es aber zum Schluffe gehen
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ein Mantelgesetz nicht vorgelegt (Zurufe links: Leider!)
wohl aber war davon die Rede, daß man in den Schlußparagraphen der einzelnen Gesetze die notwendige Verbindung Herstellen kann, indem man sagt: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit den anderen Gesetzen in Kraft.
Meine Herren, wer gibt Ihnen die Gewähr, das in diesem letzten Moment dann das mühsam aufgebaute Werk nicht zusammenbricht
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vielleicht anderer Meinung in dieser Frage sein sollte und seine Hoffnung auf wechselnde Mehrheiten bet den einzelnen Gesetzen baut, was ich nicht glaube und hoffe, so würde das meines Erachtens eine sehr naive Einschätzung der politischen Machtfaktoren im Deutschen Reiche sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich kann mich zum Beweise dafür ja auf den Zentrumsstandpunkt berufen.
Die Herren haben uns das ja in loyaler Weise zu wiederholten Malen mitgeteilt.
Es ist das in konsequenter Weise jeweils ausgesprochen worden, und ich möchte sagen: mir als Politiker ist diese Haltung des Zentrums auch durchaus verständlich.
Zum Überfluß habe ich zufällig heute früh einen Artikel ge1072 7842 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Baffermann.)
() funden, der in den letzten Tagen wohl geschrieben ist, der nochmals prägnant als Meinung des Zentrums zum Ausdruck bringt: Daß zum Abschluß einer Koalition zwei gehören, scheint man ganz vergessen zu haben.
Oder ist man vielleicht der Ansicht, daß es nur einer Kündigung des Blocks seitens der Konservativen bedürfe, damit das Zentrum gerührt der Rechten in die Arme sinkt
Wer solche Annahme als sichere Tatsache betrachten wollte, der dürfte wohl gründlichen Enttäuschungen entgegengehen.
Soweit wir die Stimmung in der Fraktion kennen, besteht dort nicht die geringste Lust, aus der gegenwärtigen Stellung herauszutreten, es sei denn, daß haltbare Garantien für eine Änderung des Kurses gegeben werden.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die historische Bedeutung dieses Moments.
Ich meine mit der „Augsburger Postzeitung '', die das geschrieben hat: wenn die Finanzreform mit Hilfe des Zentrums gemacht wird, dann wird das Zentrum als stärkste Partei naturgemäß sehr bald die Führung haben, und es wird dann selbstverständlich auch in allen anderen Fragen der inneren Politik nicht ausgeschaltet bleiben können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einen unhaltbar gewordenen Zustand seinerzeit durch die Reichstagsauflösung beendigt und den gordischen Knoten mit ernstem Entschluß zerhauen.
Das ist von einem großen Teil der Nation sehr dankbar begrüßt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können unsererseits nicht wünschen, daß nach kurzer Zeit diese politische Neugruppierung, Block genannt, zerstört wird; sonst ist ein großer Aufwand schmählich vertan, (L) und ich bin überzeugt, daß man im Volke den Schuldigen suchen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist die Frage ventiliert worden, ob die Finanzreform heute schon als Blockaufgabe gescheitert ist.
Die Frage ist akut geworden durch die Stellungnahme der konservativen Partei, die in Mitteilungen an die Fraktionen und in der „Konservativen Korrespondenz ''niedergelegt ist.
Es war da kürzlich zu lesen: Es hat sich gezeigt, daß bei den einzelnen indirekten Steuern, so der Tabak- und Branntweinsteuer und den sogenannten Besitzsteuern, unüberbrückbare Gegensätze in den Anschauungen der Blockparteien bestehen.
Deshalb mußte auf Grund eines vor Wochen gefaßten Beschlusses der Reichstagsfraktion eine offene Aussprache über die Situation erfolgen.
Die ganze Lage der Sache schließt unseres Erachtens nicht aus, daß der der Blockbildung zu Grunde liegende richtige Gedanke, der gegen die einseitige Vorherrschaft irgend einer einzelnen Partei, sei es früher des Zentrums, sei es jetzt der Freisinnigen (Heiterkeit links, sehr richtig!
rechts, erneute Heiterkeit links) und auf die unbedingte Sicherstellung nationaler Interessen gerichtet ist, nach wie vor lebensfähig bleibt und seine gesunde Wirksamkeit da zu entfalten vermag, wo er hingehört, und wo er das große Ganze des deutschen Vaterlandes zu fördern geeignet ist.
Meine Herren, ich erkenne meinerseits ohne weiteres an, daß diese offene Erklärung ein Akt der Loyalität war, ein Akt der Loyalität, der just in diesem Moment auch erfolgen mußte, da bekanntlich an dem hinter uns liegenden Freitag die ersten Abstimmungen bezüglich der Liebesgabe erfolgten, die in der Branntweinkommtsston eine neue (0) Gruppierung aufwiesen.
Und wenn diese Erklärungen nicht vorher erfolgt wären, dann hätte mit Recht die konservative Partei sich in dem Verdacht der Felonie am Block gebracht, und deswegen erkenne ich an, daß in vollständig korrekter und loyaler Weise zum richtigen Zeitpunkt diese Erklärung gegeben ist.
Meine Herren, an die Erledigung des Blocks haben Phantasten kühne Hoffnungen auf einen neuen Block aufgebaut von Bebel bis Baffermann.
(Große Heiterkeit.)
Wem der Bund zwischen konservativ und liberal ein Greuel und eine Unnatur, der wittert aus den Kerkermauern Morgenluft.
Herr Bebel wird wohl höchlichst erstaunt und belustigt gewesen sein, daß er nunmehr an Stelle der Konservativen 400 Millionen Verbrauchsteuern mitbewilligen soll.
(Heiterkeit.)
Ich glaube an diese Wandlung zurzeit nicht.
Die Sozialdemokratie hat sogar Herrn Barth und Herrn v. Gerlach verlacht.
Die Sozialdemokraten Arm in Arm zu sehen mit den Nationalliberalen und Herren von den Freisinnigen, wie beispielsweise unserem sehr verehrten Herrn Mugdan, ich muß sagen, das ist eine absonderliche Auffassung, und ich meine, wenn der Block einmal vergeht, dann muß der Liberalismus auf eigenen Füßen stehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), auf eigenen Beinen er hat ja zwei, ein rechtes und ein linkes (Heiterkeit), und braucht das sozialdemokratische dritte Bein nicht dazu.
Herr Naumann aber, der im „Tageblatt ''den Artikel geschrieben hat, möge seinen Blick zurückwenden auf die Reichstagswahlen, die hinter uns liegen, und auf die Tatsache, daß in diesen Reichstagswahlen ein ganz (v) hervorragender Unwille des gesamten Bürgertums gegen die Sozialdemokratie zu Tage getreten ist, welcher in einer uns unerwarteten Weise zu dieser großen Niederlage der Sozialdemokratie geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, dieses todbringende Bündnis wird der Liberalismus mit der Sozialdemokratie nicht abschließen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich, meine Herren, zu der Stellung der verbündeten Regierungen.
Ich betone, daß die Erklärung in der „Norddeutschen Allgemeinen ''vom 25.
März eine bedeutungsvolle ist.
In dieser Erklärung ist aus Anlaß der Preßerörterungen folgendes gesagt: Die Regierungen halten fest daran, daß der Bedarf an neuen Einnahmen nicht nur durch eine Besteuerung von Genußmitteln, die dem Massenverbrauch unterliegen, sondern auch durch eine allgemeine Belastung des Besitzes aufgebracht wird.
Sie lehnen es ab, daß die Besitzbelastung in der Hauptsache durch Matrikularbeiträge oder sonst in einer Weise geschähe, welche die für die eigenen Aufgaben der Bundesstaaten unentbehrlichen Steuerquellen angreifen.
In der Erweiterung der Erbschaftssteuer erblicken sie nach wie vor die zweckmäßigste Befltzbelastung und vertrauen, daß auf Grundlage dieses Programms mit dem Reichstag die nötige Einigung zustande kommt.
Meine Herren, das ist eine erneute Bestätigung der Grundsätze, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen niedergelegt sind, und in diesem Programm ist der gesamte Liberalismus einig mit den verbündeten Regierungen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
(Baffermann.)
(L.) Ich würde es dankbar begrüßen, wenn der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter aus Anlaß der heutigen Debatte Gelegenheit nehmen würde, uns auch hier im Plenum die Grundsätze zu bestätigen, die in der „Norddeutschen Allgemeinen ''in dieser klaren und festen Weise ihren Ausdruck gefunden haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, die feste Stellung der Regierung ist die Garantie des Erfolgs (lebhaftes Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links), sie wird der wachsenden Bewegung im Lande immer mehr Kraft und Stärke verleihen und wird schließlich dem Gedanken zum Siege verhelfen, der in der Regierungsvorlage niedergelegt ist (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), selbst dann, wenn es nötig sein sollte, über all diesem Wirrwarr den Appell an das Volk zu wagen.
(Hört!
hört!)
Man hat in den hinter uns liegenden Zeiten gar manches Wort gesprochen von der konservativ-liberalen Paarung.
Meine Herren, diese Paarung bedeutet eine Politik der Konzessionen.
An diesem System der Konzessionen, wobei natürlich jede Partei in ihrer naturgemäß subjektiven Beurteilung die ihrigen für die größeren oder größten hält, ist der Liberalismus bereit, festzuhalten, Verbrauchsabgaben zu bewilligen in großer Menge und im Austausch dagegen die Besitzsteuer zu fordern.
Es erhebt sich die Frage an die Konservativen, wie sie sich dazu stellen.
Meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß die Abstimmung in der Branntweinsteuervorlage bezüglich der Liebesgabe starke Verstimmung in liberalen Kreisen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Steuerreform zustande kommen soll durch die («) Übereinstimmung der Konservativen und der Liberalen, dann muß dieser Beschluß einer Revision unterzogen werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß es auch für die konservativen Kreise unangenehm sein muß, wenn es gerade justament in dieser Jnteressenfrage zu einem Bruche kommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und das zweite ist natürlich die Besitzsteuer.
Wir lassen uns auf die Matrikularbeiträge nicht verweisen, das gilt uns nicht als Ersatz für die Besitzsteuer, sondern wir wünschen, daß nunmehr, da ein anderer Weg sich nicht als gangbar erweist, der Weg der Deszendentensteuer gewählt wird.
Meine Herren, der Block bedeutet manchen Verzicht an dem Parteiprogramm der Konservativen wie der Liberalen.
(Sehr richtig!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen es dankbar an, daß bei den hinter uns liegenden abgeschlossenen gesetzgeberischen Aufgaben man dem großen Gedanken, der in dem Blocke liegt, Rechnung getragen und ihm Konzessionen von beiden Seiten in weitem Umfange gemacht hat.
Wir bringen diese Opfer gern, aber sie dürfen nicht zu groß sein.
Wir können es nicht ertragen, daß bei der großen Reform, auch bei der Finanzreform, der liberale Gedanke ausgeschaltet wird.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wenn das geschehen sollte, ist es unmöglich, Blockpolitik zu machen.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Denn über solchen politischen Kombinationen und Konstellationen, die naturgemäß keine ewige Dauer haben können, stehen die ewigen großen Prinzipien, für uns der liberale Gedanke, dem wir anhängen, und von dem wir hoffen, daß ihm die Zukunft gehört.
(Lebhafter Beifall links.)
DienStag den 30.
März 1909.
17843 Meine Herren, die deutsche auswärtige Politik hat (0) glänzende Tage zu verzeichnen.
Die Festigkeit und.
Klarheit der Politik des Herrn Reichskanzlers in der Balkanfrage hat gesiegt, ein glänzender Erfolg der deutschen Diplomatie und Staatskunst, die an die besten Zeiten Bismarckscher Politik erinnert.
(Lebhafter Beifall.)
Möge dem Herrn Reichskanzler in der inneren Politik, in der Ftnanzreform, deren nationale Bedeutung von Tag zu Tag wachsend von unserem Volke erkannt wird, ein gleicher Erfolg beschicken sein (lebhafter Beifall), möge es ihm gelingen, mit der Mehrheit, die er im deutschen Volke für die innere Politik geschaffen hat, mit dem Programm der Gerechtigkeit und des sozialen Verständnisses, welches in der Regierungsvorlage der Finanzreform niedergelegt ist, unter Einsetzung der Festigkeit und des ernsten sittlichen Willens, den eine solche Reform erfordert, die Finanznot des deutschen Landes zu beseitigen, zum Heile Deutschlands und zum Wohle der Nation.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer »Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß die Blockoebatte auf einen Augenblick ruhe.
Ich habe mich uur zum Wort gemeldet, um im Anschluß an die vorigjährige Debatte eine kurze Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Bei der vorjährigen Beratung dieses Etats habe ich nämlich in der Sitzung vom 24.
März Veranlassung genommen, die Frage der Reform der elsaß-lothringischen Verfassung zu berühren.
Hierbei habe ich den Herrn Reichskanzler gebeten, die Angelegenheit tunlichst zu fördern und darauf hinwirken zu wollen, daß die Aus- (v) bildung Elsaß-Lothringens zu einem Bundesstaat gesetzgeberisch baldigst in die Wege geleitet werde.
Der Herr Reichskanzler hat hierauf mit der Erklärung erwidert, er sei hierüber mit den verbündeten Regierungen in Verbindung getreten und hoffe, daß die Verhandlungen die erfüllbaren Wünsche der elsaß-lothringischen Bevölkerung ihrer Erfüllung entgegenbringen werden.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Vonderscheer, Abgeordneter: 1 Heute nach einem Jahre ist es vielleicht gestattet, den Herrn Reichskanzler zu befragen, wie weit nunmehr die betreffenden Verhandlungen gediehen sind, und ob die baldige Einbringung einer entsprechenden Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt werden kann.
Unsere Landesregierung das wissen wir hat die Angelegenheit im letzten Jahre eifrig betrieben, und es hat namentlich unser neuer Herr Statthalter Graf v. Wedel alsbald nach seinem Amtsantritt diesen heißen Wunsch der elsaß-lothringischen Bevölkerung nach staatlicher Selbständigkeit vollauf zu würdigen gewußt und sich angelegen sein lassen, durch persönliches Eingreifen diesen Wunsch des Reichslandes der Erfüllung entgegenzubringen.
Nach welchen Grundzügen die Ausgestaltung der staatsrechtlichen Stellung Elsaß-Lothringens bei den bisher beteiligten Faktoren in Aussicht genommen ist, das wissen wir freilich nicht.
Es wäre aber doch sehr erwünscht, daß hierüber autoritative Mitteilungen demnächst gemacht würden.
Solche Mitteilungen hätten den Erfolg, daß die gesetzgeberischen Absichten wirksam in den Bereich der öffentlichen Meinung und der klärenden Diskussion gestellt würden.
Ich für meine Person muß allerdings heute schon aussprechen, daß mich eine Stelle der vorerwähnten ErReichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7844 (Dr. Vonderscheer.)
d) klärung des Herrn Reichskanzlers einigermaßen beunruhigt hat.
Es ist das die von dem Herrn Reichskanzler gebrauchte Wendung, daß nachdrücklich angestrebt werden muffe, die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens im Sinne einer Annäherung an bundesstaatliche Verfassungen weiter auszugestalten.
Beunruhigt hat mich dabei das Wort „Annäherung ''.
Danach scheint nämlich keine Geneigtheit zu bestehen, die volle Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den Bundesstaaten durchzuführen.
Daß letzteres geschieht, ist aber der allgemeine und gewiß auch berechtigte Wunsch unseres elsaß-lothringischen Volkes, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß es doch noch gelingen wird, die verbündeten Regierungen zu überzeugen, daß sie eine edle Tat vollbringen werden, wenn sie zur vollen Ausbildung Elsaß-Lothringens zu einem Bundesstaat ihre Zustimmung erteilen.
Wir rechnen hierbei auf die Hilfe dieses hohen Hauses, dem wir unsere diesbezüglichen Anliegen durch die Anträge Preiß und Genossen, betreffend die Verfassung Elsaß-Lothringens, und Delsor und Genossen, betreffend die Reform des Wahlrechts zum Landesausschuß, schon längst anvertraut haben.
Wir haben zum Bundesrat und zum Reichstag, nicht zuletzt aber zum Deutschen Kaiser das volle Vertrauen, daß unser Drang nach staatlicher Emanzipation in naher Zukunft erfüllt werden wird.
An diesem Tage wird aufrichtige Dankbarkeit in die Herzen der Elsaß-Lothringer einziehen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, vor einem Jahre hat der Herr Reichste) kanzler erklärt, daß die Fortbildung der staatsrechtlichen Stellung der Reichslande in dem Sinne einer Annäherung an bundesstaatliche Verfassung weiter betrieben werde, und daß er sich diescrhalb mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gesetzt habe.
Inzwischen sind die Arbeiten unter Zugrundelegung fester Ziele weiter gefördert worden.
Der Kritik der Öffentlichkeit aber können diese Grundlagen erst dann unterbreitet werden, wenn eine vollständige Übereinstimmung innerhalb der verbündeten Regierungen erzielt sein wird.
Daß die Frage staatsrechtlich nicht einfach liegt, ist von dieser Stelle aus wiederholt erörtert worden.
Einfacher gestaltet wird sie auch nicht dadurch, daß die Ansichten und Wünsche, welche die Reform betreffen, innerhalb der Bevölkerung und der Vertretung von ElsaßLothringen verschiedenartige sind und, wie mir scheinen will, auch fortgesetzt noch wechseln.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, inwieweit dieser Mangel an Übereinstimmung auf die Verschiedenheit politischer Grundanschauungen zurückzuführen ist, welche innerhalb der einzelnen Teile der Reichslande verbreitet sind.
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß, wenn wir beispielsweise bisher davon ausgehen konnten, es sei ein Wunsch der Elsaß-Lothringer, den Reichstag aus der elsaß-lothringischen Landesgesetzgebung auszuschalten, im Dezember vorigen Jahres der Herr Abgeordnete Ricklin hier unter dem lebhaften Beifall der Herren aus den Reichslanden erklärt hat, das sei eine irrige Annahme, er bestände vielmehr dringend darauf, daß der Reichstag in der elsaß-lothringischen Gesetzgebung weiter zuständig bleibe.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist ein Mißverständnis, Reichstag und Bundesrat!)
Das ist von Herrn Ricklin erklärt worden.
Ich kann nicht verhehlen, daß ein derartiger Wechsel der Anschauungen die an sich schwierigen Arbeiten nicht gerade fördert.
Trotzdem wird die Reichsverwaltung mit alleä Kräften (0) bemüht sein, die Frage in baldiger Zeit einem gedeihlichen Ende entgegenzuführen.
Das Ziel der Reform kann nur sein, daß die Zugehörigkeit zum Reich von allen Teilen der Bevölkerung in den Reichslanden lebhaft empfunden und in einer der Eigenart des Landes entsprechenden Mitarbeit an allen Aufgaben des Reichs betätigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kehre zu der von dem ersten Herrn Vorredner erörterten Frage der Reichsfinanzreform zurück.
Unter den Drucksachen, die wir gestern mit der Mappe übersandt bekommen haben, befindet sich ein Aufruf an den Reichstag, der eine Reihe klangvoller Namen als Unterschriften trägt.
In diesem Aufruf wird darüber Klage geführt, daß die Verhandlungen der Kommission über die Reichsfinanzreform einen langsamen Fortgang nehmen, und der Reichstag aufgefordert, endlich mit festem Entschluß der Not ein Ende zu machen und zu einer Einigung mit den Regierungen in der Finanzreform zu gelangen.
Der Aufruf ist sicherlich wohlgemeint; auch ich halte, wie der erste Redner aus dem Hause, die Reichsfinanzreform für eine Lebensfrage von Reich und Volk, und ich wünsche ihr baldiges Zustandekommen.
Aber ich muß doch sagen, daß nicht den Reichstag die Hauptschuld trifft an dem langsamen Fortgang der jetzigen Verhandlungen über die Finanzreform, sondern daß das in erster Linie auf den Umstand zurückzuführen ist, daß die Regierung nicht rechtzeitig und ausreichend Fühlung mit dem Reichstag genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorlagen sind mit großem Fleiß ausgearbeitet worden, eine Fülle schätzenswerten Materials ist zur Beurteilung ihrer Wirkungen beigefügt worden, aber auf eines hat man zu wenig Bedacht genommen: die Regierung hat sich nicht (v) rechtzeitig genug klar gemacht, welche Steuern im Reichstag eine Mehrheit finden können, und auf welche Parteien sie für ein Zustandekommen der Reichsfinanzreform rechnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese mangelnde Fühlungnahme mit den Volksvertretern hat meiner Überzeugung nach zur Folge gehabt, daß die uns vorgelegte Gesetzentwürfe zum Teil abgelehnt wurden, zum Teil einer völligen Neubearbeitung unterzogen werden müssen.
Der Aufruf bedarf aber auch einer Ergänzung insofern, als die Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrat aufgefordert werden müßten, ihre partikularistischen Neigungen und Bestrebungen etwas mehr zurückzustellen zu Gunsten des Reichsgedankens.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wären in der Finanzreform erheblich weiter, wenn wir bei den lang ausgedehnten Verhandlungen der Kommission nicht auf Schritt und Tritt mit solchen partikularistischen Einwendungen und Bedenken zu kämpfen gehabt hätten (sehr wahr!
links), wenn nicht fortgesetzt versucht worden wäre, allerhand Reservatrechte zu wahren oder besondere Vorteile für die Einzelstaaten bei dieser Gelegenheit herauszuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde bedauern auch, daß die Verhandlungen nicht rascher vorwärts gekommen sind.
Aber unsere Schuld ist es nicht.
Das Finanzelend kommt nicht auf das Konto der Ltnksliberalen.
Wir haben uns gleichwohl entschlossen, nach besten Kräften an der Neuregelung der Reichsfinanzen mitzuwirken, und wir haben anerkannt, daß ohne eine erhebliche Erhöhung der indirekten Steuern zurzeit eine gründliche Ordnung der Reichsfinanzen nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7845 (Dr. Wiemer.)
O) Gerade im Hinblick auf die Stellung, die wir früher zu dieser Frage eingenommen haben, bedeutet diese Erklärung ein großes Opfer unsererseits (lebhafte Zustimmung links), ein bedeutendes Entgegenkommen und zugleich den festen Willen, an unserem Teile an der Ordnung der Reichsfinanzen mitzuwirken, ein Vorsatz, den wir auch im Verlaufe der Kommissionsverhandlungen betätigt haben.
Aber das geschieht nur unter der Voraussetzung, daß zugleich ein Ausgleich geschaffen wird durch eine ausreichende Belastung des Besitzes, und zwar durch eine allgemeine Besttzbesteuerung, die unter Berücksichtigung der steuerlichen Leistungsfähigkeit den einzelnen Steuerzahler heranzieht.
Wir freuen uns, daß die Berechtigung dieser Forderung von der Regierung wie von anderen Parteien, und mit besonderer Wärme eben von dem Herrn Abgeordneten Baffermann, anerkannt worden ist.
Meine politischen Freunde werden an dieser Forderung unter allen Umständen festhalten, und wenn sie nicht erfüllt wird, dann werden wir auch unsere Zustimmung zu der Erhöhung indirekter Steuern in der zweiten Lesung der Kommission und im Plenum nicht geben können.
(Sehr gut!
links.)
Wir bedauern lebhaft, daß es bisher nicht gelungen ist, für eine ausreichende Besitzbesteuerung eine Mehrheit in diesem Hause zu finden, und ich kann fast alles unterschreiben, was Herr Baffermann in dieser Beziehung gesagt hat.
Das vorläufig von uns angenommene Besitzsteuerkompromiß ist keine Erfüllung unserer Forderungen.
Wir haben ihm mit dem ausdrücklichen Vorbehalt weiterer Entschließungen zugestimmt, ohne uns für die Einzelheiten zu binden, vor allem um den verbündeten Regierungen Gelegenheit zu geben, zu dem Gedanken Stellung zu nehmen.
Wir haben unsere vorläufige Zustimmung erklärt in der Erwartung, daß die Nachlaß (s) und Erbschaftssteuer erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden wird, wenn die Ungangbarkeit dieses Weges vor allem aus staatsrechtlichen Bedenken nachgewiesen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann heute feststellen, daß diese Erwartung sich erfüllt hat.
Ich gebe der Genugtuung Ausdruck, daß nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Baffermann jetzt die große Mehrheit der nationalliberalen Partei bereit ist, für den Ausbau der Erbschaftsbesteuerung im Reiche einzutreten.
Dies begrüßen wir um so mehr, als damit zugleich eine einheitliche Frontstellung aller liberalen Parteien in dieser Frage geschaffen ist, die wir im Interesse der Ftnanzreform wie der weiteren politischen Entwicklung in unserem Vaterlande für angezeigt erachten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, diese Genugtuung wird auch dadurch nicht beeinträchtigt, daß der Herr Abgeordnete Baffermann sich gegen eine Äußerung meines Kollegen von der freifinnigen Fraktionsgemeinschaft, des Herrn Abgeordneten Naumann, gewandt hat.
Ich stehe nicht an, auszusprechen, daß auch ich die Anschauungen Naumanns über die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Mehrheit von Bebel bis Baffermann nicht teile.
(Zustimmung links.)
Aber diese Divergenz der Auffassung über parteipolitische Zukunftsmusik ist, wie ich glaube, belanglos gegenüber der Tatsache, daß von uns allen, und nicht zuletzt von Naumann, ein Zusammenhalten aller Liberalen gewünscht und Genugtuung darüber empfunden wird, daß wir heute in der Lage sind, von einer Kooperation der liberalen Parteien in der Frage der Besitzbesteurung sprechen zu können.
(Bravo!
links.)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch im weiteren Verlaufe unserer Verhandlungen über die Finanzreform dieses feste Zusammenhalten der Liberalen hervor- (o) treten wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine politischen Freunde haben es von Anfang an für richtig gehalten, in erster Reihe für die Regierungsvorschläge hinsichtlich der Erbschastsbesteurung einzutreten, weil wir davon überzeugt waren, daß auf diesem Wege am ehesten eine Verständigung über die Belastung des Besitzes und den Ausbau der direkten Steuern im Reich möglich sein würde.
Ich hege nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen über diese Frage im Hause und außerhalb des Parlaments die zuversichtliche Hoffnung, daß die Linke bei der zweiten Abstimmung über diese Frage in der Kommission nicht mehr allein bleiben wird.
Ich hoffe auch, daß im weiteren Verlauf der heutigen Beratung Anlaß zu der Erwartung gegeben werden wird, daß dieser Standpunkt sogar auch von Mitgliedern der Rechtsparteien unterstützt werden wird.
(Hört!
hört!)
Freilich, wie sich die Deutschkonservativen zu der Frage stellen werden, das müssen wir nach den Erklärungen beurteilen, die bisher von ihren Führern abgegeben worden sind.
Im Herrenhause hat ein angesehener Vorkämpfer der Konservativen, der ja früher auch dem Reichstage angehörte, Herr Graf Mirbach, am 18.
März ausgesprochen, daß die Nachlabsteuer tatsächlich im Reichstag eine res uäik-Lt »sei, es stehe ihr eine starke Majorität entgegen, in welcher die deutsch-konservative Fraktion einen reeller äe brenne bilde.
(Hört!
hört!)
Nun, ich meine, der bisherige Gang der Verhandlungen zeigt schon, daß dieser reeller äs brenne bereits stark abbröckelt.
(Sehr gut!
links.)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß auch in der konservativen Partei die heutige Mehrheit, die gegen die Nachlaßsteuer ist, sich schließlich in eine Minderheit ver- (v) wandeln wird.
Freilich, der Bund der Landwirte setzt den Kampf gegen die Nachlaßsteuer mit allen Mitteln einer skrupellosen Agitation fort.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Tätigkeit des extremen Agrariertums muß ich gerade bei der Reform der Retchsfinanzen als eine überaus schädliche und unheilvolle bezeichnen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich weiß sehr wohl, daß die konservative Partei sich nicht identifiziert mit dem Bunde der Landwirte, und daß auch unter den Konservativen sehr viele sind, die von dem demagogischen Treiben des Bundes der Landwirte nicht gerade erbaut sind.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Aber wie die Dinge liegen, müssen wir doch mit der Tatsache rechnen, daß heute der Bund der Landwirte auf die Haltung der deutsch-konservativen Partei bestimmenden Einfluß ausübt (sehr wahr!
links), und daß die Führer des Bundes der Landwirte, die Herren vr.
Hahn, vr.
Roesicke, v. Oldenburg, die Mitglieder der deutsch-konservativen Reichstagsfraktion sind, auch ihre Anschauungen, die sie öffentlich kundgegeben haben, innerhalb der Fraktion zur Geltung zu bringen verstehen.
Nun muß ich sagen: wir können diese Agitation der Agrarier draußen im Lande nicht aus dem Auge lassen, wenn wir die Chancen der Reichsfinanzreform richtig einschätze »wollen.
Die ganze Kurzsichtigkeit und Rücksichtslosigkeit der Agrardemagogie (Unruhe rechts, lebhafte Zustimmung links) ist gerade diesmal bei den Verhandlungen im Zirkus Busch sehr stark hervorgetreten.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
7846 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(I) r. Wiemer.)
M Meine Herren, wenn Sie sich an diese Verhandlungen erinnern, so werden Sie doch wohl ohne weiteres zugeben, daß eine Fülle von Äußerungen im Zirkus Busch getan ist von den extremen Vertretern des Bundes der Landwirte, die auf unserer Sette helle Entrüstung hervorrufen mußten (lebhafte Zustimmung links), und Sie werden verstehen, wenn wir die Antwort auf solche Provokationen nicht schuldig bleiben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich lege durchaus nicht das Hauptgewicht auf einzelne starke Ausdrücke.
Wir wissen ja, daß im Zirkus Busch mitunter Wendungen gebraucht werden, die den betreffenden Redner zur Ehrenmitglied schaft im Hagener „Seehunds ''-Klub berechtigt hätten.
(Große Heiterkeit.)
Aber worauf es ankommt, ist der Geist der Verhandlungen, und da muß ich sagen, daß gerade die diesjährige Verhandlung des Bundes der Landwirte im Zirkus Busch an Einseitigkeit der Forderungen, an Aufstachelung der Begehrlichkeit und der Selbstsucht, an Herausforderung der nichtagrarischen Kreise der Bevölkerung noch ihre Vorgänger in den Schatten gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Freilich hat Herr vr.
Oertel, unser früherer Kollege, in seinen Ausführungen gemeint, das Wort „Agrarier ''sei ein Ehrenname; so würde jetzt jeder genannt, der eine gute Sache mit dem erforderlichen Nachdruck verficht.
Ich bestreite nicht, daß die Neigung, einseitige Interessen dem Gemeinwohl voranzustellen, zugenommen hat in unserem Vaterlande (sehr richtig!
links), nicht zuletzt dank der Tätigkeit des Bundes der Landwirte.
Aber ich meine, daß das kein Ruhmeszeugnis ist, sondern diese einseitige Verfolgung selbstsüchtiger Interessen ist ein (L) Krebsschade für unsere innere politische Entwicklung.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts.)
Unter dieser rücksichtslosen Geltendmachung von Sonderinteressen leidet zweifellos auch das Zustandekommen einer gesunden Finanzreform.
Die vom Bund der Landwirte beschlossene Resolution zur Neichsfinanzreform beginnt mit der Erklärung, daß die Ftnanzreform eine nationale Notwendigkeit sei, sie schließt aber mit der entschiedenen Ablehnung aller direkten Reichssteuern, insbesondere der vorgeschlagenen Nachlaß- und Erbschaftssteuer.
Diese Resolution kennzeichnet die agrarische Haltung; hinter Tönen patriotischer Wendungen versteckt sich die Abneigung, selbst Opfer zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Ich spreche von dem Agrariertum und den Verhandlungen, die im Zirkus Busch stattgefunden haben, und von der Resolution, die dort angenommen ist Tatsachen, die auch durch eine gewisse Erregung auf jener Seite (rechts) nicht aus der Welt geschafft werden können.
Meine Herren, wir finden den gleichen, unserer Meinung nach das Staatsintereffc schädigenden Widerstand auf derselben Seite, wenn wir andere Forderungen im Zusammenhang mit der Reichsfinanzreform erheben.
Wir haben hier ausgesprochen, daß gleichzeitig mit der Reichsfinanzreform auch der Ausbau der verfassungsmäßigen Einrichtungen erfolgen müsse, daß konstitutionelle Garantien geschaffen werden sollen, und anderes mehr.
Da ist es wieder für uns eine betrübliche Erfahrung, daß der Bund der Landwirte gerade gegen diese Forderungen mit aller Schärfe Stellung genommen hat.
Der Führer des Bundes der Landwirte, Freiherr v. Wangenheim, hat im Zirkus Busch von den Novembertagen gesprochen und hat dort ausgeführt, daß die Ereignisse, die im November im Reichstage sich abgespielt haben, allen patriotisch und royalistisch denkenden Männern ein Schamgefühl und ein (0) Gefühl des Zorns durch die Adern getrieben haben.
(Hört!
hört!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich finde die Wendung um so auffälliger, als doch auch die Vertreter der Rechten in der Beurteilung jener Vorgänge mit den anderen Parteien des Reichstags einig gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, die Zensur, die Herr v. Wangenheim dem Reichstage erteilt, kann uns kühl lassen; jedenfalls wird das bei der Linken der Fall sein.
Die Novemberverhandlungen haben Klärung geschaffen, und ich bin der Meinung, daß das Ansehen der Krone nicht beeinträchtigt, sondern gestärkt worden ist, daß die monarchische Gesinnung im Volke nicht geschädigt, sondern gefördert worden ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein anderes!
Wir fordern das haben wir auch bei den Verhandlungen hier ausgesprochen eine Wahlrechtsreform in Preußen.
Auch hier derselbe Widerstand auf derselben Seite!
Herr v. Oldenburg hat draußen den Kampf auf Leben und Tod angekündigt.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''den Kassandraruf ertönen lassen: Wenn die preußische Verfassung bricht, dann bricht der Damm, der in Preußen der ruhigen Landbevölkerung, verbunden mit einem starken Königtum, das ruhige Arbeiten der Staatsmaschine garantiert (sehr richtig!
rechts), dann wird der Guß fortschwemmen die Grenzpfähle, und die Throne werden krachen (hu!
und Lachen links), und aus der Flut wird auferstehen der Einheits- (v) staat, der eine breite Straße reißt auf dem Wege zur deutschen Republik!
(Oh!
und lautes Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich zitiere diese Äußerung, meine Herren, weil sie bezeichnend ist für die Art, wie außerhalb dieses Hauses die agrarische Agitation getrieben wird gegen alles, was wir als Fortschritt verlangen im Ausbau unseres Staatswesens, bezeichnend für das Bestreben, die künstlich geschaffene und künstlich erhaltene Machtstellung des agrarischen Junkertums in Preußen zu stabtlteren (Lachen rechts) als einen roelisr äs l) ron26, wie Graf Mirbach gesagt hat, obwohl diese Machtstellung nicht im Einklang steht mit der Entwicklung der Zeit.
Meine Herren, diese Anschauungen, die auch im Reichstag ihre Vertretung haben, haben dahin geführt, daß durch die letzten Vorgänge die Voraussetzungen für die Mitwirkung der Ltnksliberalen innerhalb der Blockpolitik entzogen sind.
Die Abstimmung in der Steuerkommission über die Branntwetnliebesgaben hat Klarheit geschaffen.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Normann und diese Abstimmung haben bekundet, daß die Konservativen jetzt gewillt sind, die Blockpolitik aufzugeben und die Finanzreform mit dem Zentrum zu machen.
(Zuruf links: Und mit den Polen!)
Wenn die „Konservative Korrespondenz ''zur Verteidigung dieser Haltung auf die angebliche „einseitige Vorherrschaft der Freisinnigen ''hinweist, so bitte ich, mir dazu auch ein Wort zu gestatten.
Wir haben niemals geleugnet und ich habe das seinerzeit im Auftrag aller meiner Freunde auch hier ausgesprochen —, daß wir bei unserer Mitwirkung in der Blockpolitik FortReichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7847 (Dr. Wiemer.)
M schritte in der Richtung unserer Anschauungen durchsetzen wollen (sehr wahr!
sehr richtig!
links), und es erfüllt uns auch mit Genugtuung, daß wir manches in dieser Beziehung mit Unterstützung der konservativen Partei erreicht haben.
(Zurufe rechts: Also!
Viel zu viel!)
Aber, meine Herren, von einer einseitigen Vorherrschaft der Freisinnigen kann doch wahrlich nicht gesprochen werden (lebhaftes Sehr richtig!
links), abgesehen davon, daß wir nicht materielle oder parteipolitische Vorteile für uns verlangen (Rufe rechts: nein!
nein!
und Heiterkeit), sondern nur Maßnahmen fördern, die unserer Überzeugung nach dem Staatsinteresse und dem Gemeindewohl entsprechen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Aber am allerwenigsten, glaube ich, kann die konservative Partei darüber Klage führen, die doch seit Jahrzehnten im Besitze der Macht ist, und die es verstanden hat, Regierung und Gesetzgebung unter ihre Herrschaft zu bringen (sehr richtig!
links; Lachen und Zurufe rechts), die durch ihre fast unbeschränkte Machtstellung in Preußen auch bestimmenden Einfluß auf den Gang der Reichsgeschäfte ausübt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß nicht eine einseitige Vorherrschaft der Freisinnigen in Frage kommt, sondern ein anderer Faktor, das hat gerade heute ein kundiger Thebaner ausgesprochen, Herr Freiherr von Zedlitz im „Tag '', dem Sie doch Kenntnis der Personen und Verhältnisse nicht absprechen werden.
Er hat ganz offen ausgesprochen, daß für den Block ganz besonders gefährlich ist das in der konservativen Fraktion mehr und mehr sich steigernde Herrschastsgelüst.
Der in jeder (L) 1 kräftigen Partei und in jedem praktischen Politiker lebendige Wille zur Macht hat sich nachgerade zu einer beinahe krankhaften Eifersucht gegenüber anderen Parteien und Personen ausgewachsen.
Daß die Blockpolitik nicht ohne jeden liberalen Einschlag zu führen ist, wurde als unerträglich empfunden, jede noch so kleine Konzession nach links der Regierung zum schweren Vorwurf gemacht.
Meine Herren, ich finde, daß der Freiherr v. Zedlitz nicht unrecht in dieser Kennzeichnung hat, und ich bedaure an meinem Teil, daß diese Haltung der konservativen Partei den liberalen Parteien die Mitwirkung an dem Zustandekommen der Reichsfinanzreform so außerordentlich erschwert.
Wir werden ruhig die weitere Entwicklung der Dinge abwarten.
Wir fragen dabei auch nicht: was wird die Regierung tun
was wird Fürst Bülow beim Scheitern der Blockpolitik tun
ob er seinen Frieden mit dem Zentrum machen oder aus dem Amte scheiden wird
Herr vr.
Hahn hat dieser Tage in einer Versammlung des Bundes der Landwirte in Cleve ausgesprochen, daß keinerlei Anlaß vorliege, daß Fürst Bülow die Reichsfinanzreform nicht auch machen werde, wenn an ihr auch das Zentrum beteiligt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Er sage das mit vollem Bedacht, nicht ohne Rücksprache mit seinen Parteifreunden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, das wird Sache des Fürsten Bülow sein, zu entscheiden, wie er diese Frage, die Herr Abgeordneter vr.
Hahn gestellt hat, beantworten wird.
Ich glaube, die Beantwortung kann ihm nicht sehr schwer fallen nach der Haltung der Zentrumspartei, wobei ich freilich hervorheben möchte, daß zwischen den Ausführungen, die wir gestern aus dem Munde des Abgeordneten v. Hertltng Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
gehört haben, und einer Rede des Grafen Praschma doch (Q ein großer Widerspruch zu bestehen scheint (lebhafte Zustimmung links), auch in der Beurteilung und Wertschätzung der Leistungen des Fürsten Bülow auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Ich weiß nicht, ob dieser Gegensatz auf tiefgehende Meinungsverschiedenheiten im Zentrum hindeutet (Rufe links: Nein!)
oder ob er vielleicht nur auf den Umstand zurückzuführen ist, daß sich inzwischen die Aussicht für das Zentrum gebessert hat, wieder in die Stellung als regierende Partei einzurücken.
(Heiterkeit links.)
Wir wollen die weitere Entwicklung mit kühler Gelassenheit abwarten.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Wir werden sehen, ob ein Faktum sich ereignet, das uns ermöglicht, aus der Reserve, die wir jetzt einzunehmen haben, herauszutreten.
Wir werden die Taktik, wie bisher, nach den gegebenen parteipolitischen Verhältnissen einrichten.
Aber als rooksr äs Kronos unseres politischen Handelns steht fest, was an der Spitze des Programms meiner Partei ausgesprochen ist: Befestigung der nationalen Einheit Deutschlands, Ausbau der politischen Freiheit, Hebung der Wohlfahrt des ganzes Volkes!
(Wiederholter lebhafter Beifall links.
Vereinzeltes Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es im gegenwärtigen Augenblicke zu nichts dienen kann, Unfrieden zu streuen (sehr richtig!
rechts Lachen links), und ich gestehe ganz offen, daß es mir unverständlich ist, wie der Herr Abgeordnete Wiemer in demselben Atem (D) für den Block sich einlegt und dann solche Vorwürfe an einzelne Parteien richtet, die er in dem Block zu werben versucht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist mir das ein vollständig unverständliches Verhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, davon abgesehen, wenn er gesprochen hat, daß er sich eine Reserve auflegen wollte von einer solchen Reserve habe ich nichts gemerkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Vorher hat der Herr Abgeordnete Baffermann hier eine lange Rede, eine Lobrede auf den Block gesungen.
Meine Herren, ich will keine Blockrede halten; aber das kann ich agen: wenn dermaleinst die Geschichte des Blocks gechrieben wird, wird sie viel von Konzessionen der Rechten erzählen haben (Lachen links); daß sie aber von Konzessionen der Linken zu erzählen hat, das steht noch dahin.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich fing damit an, daß ich nur eine kurze Rede halten wollte.
Ich muß von vornherein betonen, daß unsere Partei nach wie vor die Reichsfinanzreform in jeder Weise fördern will.
Sie sieht nach wie vor darin eine unerbittliche Forderung der unumgänglichen Sanierung unserer Finanzen, ein Postulat der nationalen Würde und die Voraussetzungen der Gesundung des Kreditwesens aller Reichsangehörigen.
Das sind Gründe von so gewaltigem Gewicht, daß wir nicht zögern werden, an der Reichsfinanzreform weiter zu arbeiten, wenn es uns vielleicht auch schwer gemacht wird.
Zunächst muß ich die Vorwürfe zurückweisen, die anscheinend auch auf uns fallen sollten, als ob wir an der Verzögerung der Verhandlungen schuld sein könnten.
Bei 1073 7848 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() allen Gelegenheiten sind wir für die Beschleunigung der Verhandlungen eingetreten.
Ich glaube, daß es nicht ein einziges Mal vorgekommen ist, daß wir nicht bei der Vertagung der Finanzkommission den Nächstliegenden Tag als den zur Beratung geeignetsten bezeichnet hätten.
Ich glaube nicht, daß wir etwas getan haben, was den Vorwurf rechtfertigen könnte, daß wir an einer Verzögerung der Verhandlungen mitgewirkt hätten, und wir haben nichts mehr im Sinne, als jede Versumpfung der Verhandlungen zu verhindern.
Vor einer solchen Versumpfung schien die Sache allerdings zu stehen.
Ich gebe gern zu, daß zwischen den Parteien des Hauses tiefgehende Gegensätze vorhanden sind, welche bei der Beratung der Reichsfinanzreform zum Ausdruck, hoffentlich zum Ausgleich gelangen werden und müssen; aber, meine Herren, es ist ein unberechtigter Vorwurf, daß wir bisher mit Konzessionen zurückgehalten hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere zunächst an das sogenannte Besitzsteuerkompromiß, dessen weitere Zukunft recht zweifelhaft ist, an ein Kompromiß, dem wir, wie jede andere Partei, nur mit Vorbehalt zugestimmt haben.
Ich möchte mir erlauben, daran zu erinnern, daß es gerade ein Abgeordneter jener Partei, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gewesen ist, der in einer mir vorliegenden Zeitschrift geschrieben hat: Der Grundgedanke des Kompromisses liegt, wie dargetan, unzweifelhaft in der Richtung der Forderung der Liberalen.
Das ist die Meinung der Liberalen gewesen, wenigstens nach dem Zeugnis des Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Es ist also durchaus ungerechtfertigt, zu behaupten, daß wir nicht zu Konzessionen geneigt gewesen wären.
Die ganze Reichsfinanzreform geht darauf hinaus, ein Fünftel des Fehlbetrages durch Besttzsteuern, und vier Fünftel durch (s) indirekte Steuern zu decken.
Was die Besitzsteuer anlangt, so herrscht in diesem Hause, ich will nicht sagen: Einmütigkeit das wäre zu viel gesagt —, auch nicht bei allen bürgerlichen Parteien Einmütigkeit; aber es besteht doch eine große Mehrheit dahin, daß eine direkte Reichseinkommensteuer unter keinen Umständen akzeptiert werden könne.
Es besteht aber ebenso eine weitgehende Meinung dahin, daß Steuern auf den Besitz unter allen Umständen zustande kommen müssen, und durch die Zustimmung zu jenem Kompromiß, durch unser ganzes Verhalten haben wir deutlich gezeigt, daß wir allewege bereit sind, im Sinne des Grundgedankens der Regierung 100 Millionen der Steuern auf den Besitz aufzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derjenige Gesetzentwurf, welcher diese Absicht zu verwirklichen gedachte, war der Gesetzentwurf über die Nachlaßsteuer.
Der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt war, ist wahrhaftig nicht bloß von unserer Partei zurückgewiesen, sondern es haben sich für denselben nur ganz wenige Stimmen ausgesprochen, und, ich glaube, er ist in der Versenkung verschwunden.
(Oho!
links.)
Was aber an seine Stelle treten soll, darüber will ich mich heute nicht aussprechen.
(Aha!
links.)
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß die Regierung in dieser Richtung vorangeht, dann werden wir kritisieren.
Wir haben alle immer den Grundsatz verfolgt: neue Steuern vorzuschlagen ist nicht Sache dieses Hauses, ist nicht Sache der Parteien, sondern der Reichsregierung.
Neben den 100 Millionen Besttzsteuern, die kommen müssen und kommen sollen, und die wir nie in Aussicht gestellt haben zu verweigern, wenn wir auch geglaubt haben, daß sie am besten von den Einzelstaaten aufgebracht würden, war von der Regierung vorgeschlagen, 400 Millionen durch indirekte Steuern aufzubringen.
Meine Herren, ich frage: (o) wie haben sich zu diesen Vorschlägen die verschiedenen Parteien verhalten
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Teil der Vorschläge ist gerade von der linken Seite a limills abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Jnseratensteuer, an die Gas- und Elektrizitätssteuer (Zurufe links), welche auch in unseren Reihen manche Gegner gehabt hat, ich erinnere an die Weinsteuer.
Ich könnte die Liste vielleicht noch verlängern.
Unter den 400 Millionen sind es drei große Steuern, auf welche die Regierung den Hauptwert gelegt hat.
Nach langen Verhandlungen in der Finanzkommission ist über eine dieser Steuern, die Brausteuer, eine Vereinbarung in erster Lesung der Finanzkommisston zustande gekommen, eine Vereinbarung, meine Herren, welche uns nicht gefällt, bei welcher ein sehr großer Zweifel besteht, ob die Interessen der Brauereien, namentlich der mittleren und kleinen Brauereien, hinreichend gewahrt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben aber diesem Gesetzentwurf in der ersten Lesung der Kommission zustimmen zu sollen geglaubt, weil wir bereit waren, Konzessionen zu machen (sehr richtig!
rechts Zurufe links), Konzessionen an andere Parteien.
Die zwei anderen Entwürfe betreffen den Branntwein und den Tabak.
Meine Herren, es ist eine ganz ungerechtfertigte falsche Darstellung, eine Darstellung, die zur Legendenbildung führen kann, als ob sich die Uneinigkeit zwischen uns und der linken Seite ausschließlich beim Branntwein herausgestellt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht in der Lage, aus vertraulichen Verhand- (i i lungen hier Mitteilungen zu machen.
Die Herren, an welche ich das Wort richte, wissen aber ganz genau, daß, bevor die Uneinigkeit und während die Mißhelligkeiten über die Branntweinsteuer in den vertraulichen Verhandlungen zutage traten, dort die Frage an sie gerichtet wurde, ob eine Garantie dafür wäre, daß die Tabaksteuer nach ihrer Meinung dem Umfange nach das Erträgnis bringen würde, welches in der Regierungsvorlage vorgesehen war, und die Herren mögen selbst sagen, was Sie darauf geantwortet haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Detail kann ich nicht erzählen, weil ich nicht weiß, wo die Grenze der Vertraulichkeit aufhört.
Aber jeder Legendenbtldung muß von Anfang an vorgebeugt werden.
Meine Herren, was die Branntweinsteuer anlangt, so sind wir allerdings der Meinung, daß die Branntweinsteuer nicht ausschließlich nach gewerbepolittschen Doktrinen geordnet werden kann, und ein derartiger schematischer Doktrinarismus, welchen wir bei der Linken gefunden haben, eine gedeihliche, eine mögliche Form derselben ausschließt.
Wir find der Meinung, daß die Branntweinsteuer nur in einer Weise reguliert werden kann, daß die großen Interessen des Ostens, der Branntweiuproduzenten gewahrt werden (sehr richtig!
rechts Zuruf links), und dafür ein Modus gefunden werden muß.
Das ist der Gegenstand unserer Bemühungen gewesen, und der Modus ist nicht gefunden im Verein mit den Parteien, mit welchen darüber verhandelt wurde.
Das ist die Aufgabe der Zukunft, und, meine Herren, es ist nicht wahr, daß wir gesagt haben, wir wollten den Block sprengen.
Es ist nicht wahr, daß wir gesagt haben, wir wollten die ganze Finanzreform mit dem Zentrum machen; davon ist nie die Rede gewesen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7849 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Wir haben nur gesagt, wir müßten die Majorität nehmen, wo wir sie finden (große Heiterkeit und Zurufe links: das ist doch dasselbe. ')
wenn eine Branntweinsteuer zustande kommen soll.
Meine Herren, ich muß mich auf das Gesagte beschränken und will schließen mit den Worten: Das Vaterland geht uns nicht nur über die Partei, das Vaterland geht uns auch über Parteikonstellationen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Reform des Finanzelends ist nun das Elend der Finanzreform geworden (Heiterkeit), und wenn man nach der Ursache fragt, so kann man sie wohl darin sehen, daß gewisse Parteipolttiker natürlich außerhalb dieses Hauses bei dieser Finanzreform mehr an die eigenen Finanzen denken als an die Finanzen des Reichs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte in diesem Augenblick wohl Wetten darüber entrieren, wie nun dieses Finanzproblem gelöst werden wird.
Ich glaube, die Lösung, die der Herr Reichskanzler neulich nochmals im preußischen Landtage wenigstens als Nebenlösung mit empfahl, ist nicht ganz ernst zu nehmen.
Er meinte nämlich, Rückkehr zur „altgewohnten Sparsamkeit ''sei ein Weg, auf dem sich manches machen ließe.
An allem solle gespart werden, nur nicht an Militär und Marine.
Nun weiß aber jeder, daß gerade durch die fortgesetzten Ausgaben für Militär und namentlich auch für Marine diese ganze Finanzmisere gekommen ist.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch gestern gehört, meine Herren, daß die Regierung nicht daran denkt, dort Sparsamkeit eintreten zu lassen, daß sie den Gedanken der Rüstungsbeschränkung nach wie vor abgelehnt hat, daß sie nach wie vor auf dem Gedanken beharrt, daß dieses endlose Wettrüsten die wichtigste Garantie des Friedens sei.
Es hat nichts geholfen, auf die Sinnwidrigkeit, auf die Zweckwidrigkeit, auf das Gefährliche dieses Verfahrens hinzuweisen.
Ich glaube auch nicht, daß die Einsicht für die Verfehltheit dieser Rüstungspolitik, die uns in das ganze Finanzelend htneingeriffen hat, im Kreise der bürgerlichen Welt Fortschritte machen wird, solange man nicht zu dem Mittel greift, das von unserer Seite wiederholt vorgeschlagen worden ist, das wir auch heute wieder vorschlagen, nämlich die Hauptkosten für die Bedürfnisse des Reichs und insbesondere für Militär und Marine auf die Schultern der wirtschaftlich Starken zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte ja der Regierung empfehlen, einen Ausweg gegen die Belastung der Marineausgaben darin zu suchen, daß man bei jeder Flottenvorlage die Kosten durch eine Umlage auf die großen Vermögen erhebt; sagen wir, von 100 000 Mark ab eine progressiv steigende Umlage als „Flottensteuer ''.
Man kann ja die Raten jedesmal dann erheben, wenn ein neues Schiff vom Stapel gelassen wird.
Da ist dann nationaler Festtag; da wird jedesmal die Flottensteuer erhoben.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, wenn man diesen Weg einschlüge, dann würde die Einsicht, daß hier der Punkt ist, wo vernünftigerweise einzusetzen ist, sich sehr bald in den Kreisen verbreiten, wo sie heute noch nicht besteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen verfällt man wieder auf den Ausweg, cy ven Maffenkonsum mit neuen Steuern zu belasten.
Von den 500 Millionen neuen Steuern sollen nicht weniger als 400 aus dem Konsum der Massen herausgeholt werden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, wenn man die 100 Millionen Besitz- oder Erbschaftsoder Nachlaßsteuern ablehne, so bringe man damit Wasser auf die Mühle der Sozialdemokraten.
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, daß auch diese Verteilung bereits Wasser auf unserer Mühle ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie etwa, daß die 400 Millionen, die Sie dem Verbrauch und dem Erwerbsleben auferlegen, die Sie von neuem im großen ganzen aus der breiten Masse herausholen wollen, nicht auch schon geeignet sind, so manchen, der in der Sozialdemokratie das schlimmste Übel sah, anders über die Sozialdemokratie denken zu lehren
(Sehr richtig!)
Ich glaube das ganz bestimmt, und wenn Sie meinen, Sie könnten den Eindruck dadurch verwischen, daß Sie ein paar Luxussteuerchen mit hineinflechten, ach, meine Herren, diese Taktik ist doch zu durchsichtig, diese Dekoration mit ein paar kleinen Luxussteuerchen.
Nein, damit werden Sie den Massen die übrige große Suppe nicht schmackhafter zu machen imstande sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat gegen uns den Vorwurf erhoben: die Sozialdemokratie sträubt sich gegen diese Luxussteuern, ein Beweis dafür, wie sie die Interessen der reichen Leute schützt!
Nichtsdestoweniger weisen wir den Versuch, hier mit Luxussteuern durchkommen zu wollen, zurück.
Erstens, weil das Verfahren dabei steuertechnisch durchaus zu verwerfen ist.
Es würde ein neues Beamtenheer in völlig unproduktiver Arbeit festlegen, was vom nationalwirtschaftlichen Standpunkt ein schwerer (v) Schaden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zweitens wegen der Belastung einzelner Gewerbszweige, die dadurch fortgesetzt in neue Unruhe und in neue Schwierigkeiten1gestürzt1werden.
Und1was1kommt schließlich dabei heraus
Kaum, daß es der Rede wert ist gegenüber den großen Summen, die aus der Massenbesteurung herausgeholt werden sollen!
Meine Herren von der Regierung, 1 wir schlagen Ihnen eine Luxussteuer vor, die ist rationell und ersetzt alle übrigen Luxussteuern; das ist die Besteurung des Luxuseinkommens und des Luxusvermögens (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), d. h. des Teiles der großen Einkommen und des Teiles der großen Vermögen, der Luxus ist.
Mit dieser rationellen Luxussteuer treffen Sie allen Luxus; damit nehmen Sie von den goldenen Eiern, solange sie noch im Neste sind, 1 das, 1 was das Reich braucht.
1 Das ist viel rationeller, 1 als wie Sie es machen, daß1Sie1erst die Hühnchen ausschlüpfen lassen, und dann hinter den einzelnen Luxushühnchen herlaufen, um ihm ein paar Federchen auszurupfen.
(Heiterkeit.)
Darum bleiben wir auf dem Standpunkt stehen, daß wir in erster Linie hier wollen zugegriffen haben.
Ich weiß sehr wohl: da kommt der preußische Herr Finanzmtnister, und der Herr Reichskanzler beruft sich auf ihn, daß dies darum nicht möglich sei, weil in Preußen und in den Einzelstaaten heute schon der weitaus größte Teil der Steuern aus der direkten Belastung der Einkommen und Vermögen herausgeholt werde.
Meine Herren, dieses Argument kann nicht verschlagen.
Wenn ich Ihnen die Zahlen der Etnkommensteuerstatistik zeige, wie die Vermögen um Millionen und Milliarden von Jahr zu 1073'7850 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(vr.
David.)
Jahr zunehmen der Herr Staatssekretär v. Stengel wies ja selbst seinerzeit darauf hin —, so beweist das wieder für uns, daß hier steuerkräftige Schultern sind, daß hier reichlich die Mittel sind, die man zu Reichszwecken herausholen soll und kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ft Meine Herren, die Vermögenssteuer in Preußen ist bis auf den heutigen Tag nicht progressiv gestaltet.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kleinste Vermögen, das gar kein Vermögen ist, ein paar Tausend Mark, muß pro 1000 Mark genau so viel zahlen wie ein Vermögen von 100000, von Millionen, von vielen Millionen Mark.
Solange Sie hier nicht die Progression einführen, können die Einzelminister nicht erklären, daß die Vermögenssteuer erschöpft sei, und daß hier das Reich nicht imstande sei, zuzugreifen.
Das ist nun aber der wunde Punkt.
Die Herren wollen nicht, daß man daran taste.
Das hat sich ja bei der Nachlaßsteuer in schönster Weise offenbart.
Der Widerstand gegen die Nachlaßsteuer hat seinen eigentlichen Grund darin, daß die Nachlaßsteuer als Offenbarungssteuer wirkt.
Durch die Nachlaßsteuer wird Vorsorge getroffen, daß jedesmal beim Tode eines besitzenden Mannes genaue Aufnahme gemacht werden muß, wodurch seine Steuerleistung in bezug auf Einkommens- und Vermögenssteuer nachträglich kontrolliert wird.
Die Nachlaßsteuer ist den Herren deshalb so unangenehm, weil es eine Maßnahme gegen die Steuerhinterziehung ist.
Das werden Sie nicht aus der Welt herausbringen, nachdem darüber ja im preußischen Landtage hochinteressante Zahlen gegeben wurden.
Meine Herren, man hat der Herr Reichskanzler hat das ja auch wiederholl getan der Sozialdemokratie vorgeworfen, wir könnten nur immer nein sagen, wir seien Repräsentanten der reinen Negation.
Ich frage den Herrn Reichskanzler: wer hat bei der Nachlaßsteuer nein (v) gesagt
etwa die Sozialdemokratie
Ich frage: hat die Regierung einen treueren, energischeren Kampfgenossen gehabt als die Sozialdemokratie
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wo waren die Neinsager
Sie waren in vielen anderen Fällen auf der rechten Seite des Hauses und in der Mitte.
Der Herr Reichskanzler ist ja ich glaube wenigstens, er glaubt es zu sein ein feiner Psychologe; aber ich glaube, die Psychologie der Agrarier hat er doch noch nicht richtig erfaßt.
Entsinnen wir uns der Freundschaftserklärungen, der Liebeserklärungen, die er den Herren vom Bunde der Landwirte gemacht hat man könnte ein dickes Bändchen damit füllen —, Liebeserklärungen fürs Leben und noch über den Tod hinaus!
(Heiterkeit.)
Entsinnen Sie sich seines heißen Wunsches, den er im vorigen Jahre auf dem Festmahle des Deutschen Landwirtschaftsrates äußerte, daß ihm als Lohn für seine Wirksamkeit im Interesse der Agrarier die Grabschrift gesetzt würde: hier ruht ein agrarischer Reichskanzler!
Was hat das nun alles geholfen
Der Reichskanzler ist im preußischen Landtage am 19.
Januar aufgestanden und hat einen Appell gerichtet an den Patriotismus, an die nationale Gesinnung, an die Opferfreudigkeit der konservativen Partei, besonders des agrarischen Teils derselben.
Und was war die Antwort
Sie kam mit einer Schnelligkeit, die nichts zu wünschen übrig ließ.
An demselben Tag hielt der konservative Verband für Westpreußen seine Jahresversammlung in Danzig ab.
Da trat ein err auf, den der Herr Reichskanzler wiederholt vor der ffentlichkeit als seinen „Freund ''anerkannt hat (Heiterkeit), Herr v. Oldenburg!
Er hatte eben die Nachricht bekommen von der Rede des Reichskanzlers im preußischen Landtage, und mit dieser Nachricht in der Hand hielt er (0) dort seine Rede, die Rede, die darauf hinauslief: hier gibts kein Nachgeben, Fürst Bülow, nein, das gibts nicht.
Und die Rede kulminierte darin: „Auch die Drohung des Kanzlers mit dem Rücktritt zieht nicht mehr, die Zeiten sind vorbei!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
ZurufHerr v. Oldenburg, wie wird Ihnen!
Heiterkeit.)
Dann kam die Demonstration im Zirkus Busch.
Gegen wen die gerichtet war
Einmal gegen die etwa zum Nachgeben geneigten Mitglieder der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Denen sollte der Rücken gesteift werden.
Zweitens aber gegen die Herren der Reichsregierung; denen sollte die Faust gezeigt werden, und man hat sie ihnen gezeigt.
Und es hatte seine Wirkung.
Das ist das interessante Moment an der ganzen Entwicklung.
Es hatte die Wirkung, daß der Reichskanzler etwas zurückzupfte.
Er hat im preußischen Landtag seinerzeit gesagt, in Sachen der Nachlaßsteuer sei er aus einem Saulus zu einem Paulus geworden, und nun Plötzlich machte er Miene, wieder ein Saulus zu werden.
(Heiterkeit.)
Er knickte zusammen.
Er bestreitet es ich werde es ihm aber nachweisen.
Herr vr.
Hahn, unser Kollege hier im Hause, hatte bereits im Zirkus Busch definitiv erklärtdie Nachlaßsteuer ist so gut wie gefallen, und das ist der Erfolg des Bundes der Landwirte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ungeheurer Applaus lohnte diese Mitteilung.
Wie kam denn Herr vr.
Hahn dazu, das zu erklären, wenn er nicht glaubte, die Auffassung der Reichsregierung richtig zu kennen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und als der Herr Reichskanzler kurze Zeit darauf bei dem diesjährigen Festmahl des Landwtrtschafts- (v) rats wieder eine schöne Rede hielt, diesmal etwas elegisch da war das interessanteste darin, daß er von der Nachlaßsteuer oder Erbschaftssteuer nicht ein Wort erwähnte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), während er dort gerade die Leute vor sich hatte, vor denen er es hätte sagen müssen.
Die Aufnahme, die der Herr Professor Adolf Wagner erfahren hatte, hatte ihn wohl etwas bedenklich gemacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich beharre dabei, die Reichsregierung war in die Knie geknickt.
Der Herr Staatssekretär v. Sydow, der preußische Herr Finanzminister v. Rheinbaben knieten neben dem Reichskanzler.
Wer die Verhandlungen in der Reichsfinanzreformkommission oben verfolgt hat, weiß aus dieser Zeit, daß der Kampf von den beiden genannten Herren sehr lässig geführt wurde.
Was hat die Herren wieder aufgerüttelt
Die Herren, die hier links am Regierungstisch sitzen, die Herren Vertreter der süddeutschen Regierungen!
Wenn Herr Abgeordneter Wiemer soeben glaubte, er müsse das Hervortreten der Vertreter der Einzelregierungen tadeln, so meine ich, das Gegenteil ist richtig.
Man muß den Herren Dank dafür aussprechen, daß sie in dieser Frage fest geblieben sind und den Vertretern der Reichsregierung selbst das wankende Rückgrat gestützt haben.
Deshalb nennt auch der Herr v. Oldenburg die süddeutschen Regierungen kurzweg „die süddeutschen Demokraten '', die ihm nichts in das schöne Preußen hineinreden sollen.
Er hat ja auch schon einmal gedroht mit den preußischen Bajonetten, wenn Süddeutschland in so unüberlegter Weise noch weiter mit demokratischen Wahlreformen vorgeht.
Nun, ich hoffe, die Süddeutschen werden sich nicht fürchten.
Und wenn je dem allgemeinen Reichsinteresse ein Dienst Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7851 (Dr. David.)
(4) geleistet worden ist, so war es der, den in diesem Falle die süddeutschen Regierungen geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie steht die Sache nun jetzt
Nach der Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen ''wird die Regierung nicht nachgeben.
Sie besteht auf der Heranziehung der Erbschaften.
Auf der anderen Seite erklärt die „Deutsche Tageszeitung '': klar zum Kampf!
Für uns gibts kein Nachgeben!
so stößt Herr Oertel in die Krtegstrompete.
Noch schärfer aber besorgt das die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''.
Die rechnet schon ganz mit dem Reichskanzler ab, und zwar in einer recht rauhen Weise.
Wenn man menschliches Gefühl in der Politik haben dürfte aber der Herr Reichskanzler sagt ja, Mitleid habe keinen Kurs in der Politik —, so könnte man es da wohl haben.
(Heiterkeit.)
Diese „Korresondenz des Bundes der Landwirte ''kündigt dem Herrn Reichskanzler sogar die gewünschte Grabschrift!
(Große Heiterkeit.)
Nicht einmal die will man ihm lassen.
Sie schlägt eine neue Grabschrift vor, die lauten soll: „Es war dies ein Kanzler, welcher für die Sozialdemokratie die erste bahnbrechende Kerbe (stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in die durch völkische Tradition geheiligten Bande engster Familiengemeinschaft im deutschen Bauernstande schlug.
(Erneute Heiterkeit und Unruhe.)
Gewiß eine poetisch schöne Grabschrist!
Aber ich glaube, es ist doch bitter, daß man dem Herrn Reichskanzler selbst den letzten bescheidenen Wunsch nicht mehr zu erfüllen bereit ist.
Daß man ihn aber gar als Bahnbrecher, ausgerechnet als Bahnbrecher für die Sozialdemokratie auf seinem Grabstein der Geschichte überliefern will (Heiterkeit), (L) ich glaube, das ist doch das bitterste!
So geht 's aber, Herr Reichskanzler, wenn man an die geheiligtsten „Imponderabilien ''der konservativpatriotischen Seele tastet die geheiligtsten „Imponderabilien '', für die der Herr Kollege v. Oldenburg den etwas klareren Ausdruck: „das große Portemonnaie der Besitzenden ''geprägt hat (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), das Portemonnaie, das man nicht ausliefern dürfe einem Parlament, das aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen sei.
Ja, da sind die Herren sehr empfindlich, wenn es an das große Portemonnaie geht; dann wankt alles, Vaterlandsliebe, Königstreue und was sonst noch; dann krachen sogar die Throne!
Und doch gibt es einen Punkt, da sind die Herren noch empfindlicher.
Das ist, wenn man ihnen die Einkünfte bedroht, die sie aus jenem schönen Gewerbe beziehen, das im Osten so blüht aus der Schnapsbrennerei!
Dieses schöne patriotische Gewerbe ist in Gefahr geraten, seinen patentierten Inhabern weniger abwerfen zu sollen.
Die Branntweinliebesgabe kam in Gefahr.
Und wenn bei der Nachlaßsteuer der Block noch nicht ins Wanken kam, bei der Branntweinliebesgabe kam er es dann gewiß!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An 10 Millionen Schnapsliebesgabe ist diese, doch mit so großen Hoffnungen eingegangene Ehe zu schänden geworden!
(Heiterkeit.)
Das ist in der Tat ein Ausgang, der eigentlich nicht dem chönen Eingang entspricht.
Entsinnen Sie sich, was für chöne Hochzeitsreden wir hier seinerzeit gehört haben, an neuern Tage, an dem das Paar Karpfen und Kaninchen!
hier zum ersten Mal zusammen vor uns trat!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das wird eine dankbare Aufgabe für einen (0) künftigen Geschichtsschreiber sein, diese Episode der inneren deutschen Entwicklung während der Reichskanzlerschaft Bülow zu schildern.
Es ist ja diese Sache selbst den Freunden sonst den Freunden der Herren auf der äußersten Rechten gegen die Nieren gegangen.
Die Herren von der freikonservativen Partei haben da Plötzlich doch einen Sprung zurückgemacht.
Eins ihrer Blätter, die „Berliner Neuesten Nachrichten '', unterzieht diese Haltung der Konservativen einer Kritik, worin es heißt: Und wirklich wäre die ganze Geschichte zum Lachen, wenn sie nicht so furchtbar blamabel wäre, wenn sie nicht den erschreckenden Niedergang des politischen Gewissens, die Überwucherung aller politischen Ideale durch egoistische Portemonnaieinteressen so hüllenlos, so unverschleiert zeigte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Treffender, schärfer kann ich es auch nicht sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun der Block tot ist in dieser Stunde wer kann das sagen
Er röchelt noch.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Aber vielleicht gelingt es der heilkünstlerischen diplomatischen Begabung des Herrn Reichskanzlers, ihn noch mal zum Leben zu erwecken.
Wir stehen der Sache kühl gegenüber, kühl bis ins Herz hinan, wie es auch mit dem Block weiter gehen mag.
Meine Herren, ich will Ihnen aber sagen ich glaube da nicht falsch zu prophezeien —, wer in dem Kamps um die Nachlaßsteuer den Steg davontragen wird: die Herren von der äußersten Rechten und der Bund der Landwirte oder der Herr Reichskanzler.
Den Sieg wird ver davontragen, dem es gelingt, die Person des Kaisers zu gewinnen.
Es ist der Kampf um den Kaiser, den wir (v) in den letzten Wochen mit verschärfter Energie und mit einer noch größeren Mannigfaltigkeit der Mittel sich abspielen sehen.
Wenn man in diesen Kampf hineinsieht, kann man so recht eigentlich erfassen, wie es mit dem derzeitigen preußisch-deutschen Regierungssystem aussteht, und wie groß die innere Schwäche und Korruptheit dieses Regterungssystems ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Ausgangspunkt für diesen Kampf wurde genommen die Auseinandersetzung im Reichstag über das Interview im „Daily Telegraph ''.
Das Verhalten des Herrn Reichskanzlers damals war der Vorwand, mit dem die andere Seite den Kampf eröffnete.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß in den Novembertagen hier im Reichstage ja auch die Konservativen Töne der Anklage und der Kritik nach oben gefunden haben.
Das haben sie aber schleunigst vergessen, weil es nicht mehr opportun war.
Weil etwas anderes dabei in Frage kam, weil man erfaßte, daß von der Gewinnung der höchsten Person die Entscheidung in der Nachlaß-, in der Erbschafts-, in der Besitzbesteuerung abhing die Portemonnaieinteressen waren es!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So hat man denn diesen Kampf eröffnet.
Ich will nicht Einzelheiten aus dem Intrigenspiel vorlesen, das sich in der Presse abgespielt hat.
Da wurde mit dem Vorwurf gearbeitet, Fürst Bülow habe den Kaiser nicht gedeckt, er habe ihm unrecht getan; ich erinnere an die Notizen, die die „glänzenden Regenteneigenschaften ''des Kaisers hervorhoben, Notizen von einem Grade von Byzantinerei, daß man ihre Urheber nur als Leute kennzeichnen kann, die jedes inneren Gestnnungsadels bar sind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die zu jedem, auch dem niedrigsten Mittel greifen, um 7852 Reichstag.
237.
Sitzung.
DienStag den V.
März 1909.
(Dr-.
David.)
gewisse Ziele zu erreichen.
Diesen Versuchen gegenüber unternahm der Herr Reichskanzler dann jene Flucht in die Öffentlichkeit im preußischen Landtage am 19.
Januar.
Das große Publikum wußte erst nicht recht, weshalb er cs tat.
Dort rechtfertigte er plötzlich seine Haltung in den Novembertagen hier im Reichstag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort erklärte er, er habe alle Schuld damals auf sich genommen.
Eine kühne Wendung, aber ich will mich jetzt darauf nicht einlassen.
Er erklärte, er habe in den Novembertagen, den „schmerzlichen '', als „wahrhafter Royalist ''gehandelt.
„Und in dieser Überzeugung ''— sagte er „lasse ich mich nicht irre machen, auch nicht durch einfältige, perfide Zeitungsartikel, durch Klatsch und Kamarillagerede.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er beklagte sich weiter noch, die Sozialdemokratie griffe ihn an und schieße Pfeile ab, aber „ihre giftigsten Pfeile, ihre schärfsten Waffen beziehe die Sozialdemokratie aus den Köchern der bürgerlichen Presse, aus dem Arsenal der bürgerlichen Parteien ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, gibt es doch eine Kamarilla!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist es doch nicht mehr zu bestreiten, oder sollte der Herr Reichskanzler noch einmal deren Existenz bestreiten wollen mit dem Hinweis auf die Eigenschaften des Kaisers, die das unmöglich machten
Ich wäre gespannt, wenn er das noch einmal unternehmen wollte.
Schön ist dabei die Konkurrenz um den „Royalismus ''.
Ich bin ein wahrhafter Royalist, erklärte der Herr Reichskanzler.
Aber bei diesem Konkurrenzrennen um den Royalismus schlägt ihn doch sein Freund v. Oldenburg noch um einige Pferdelängen.
(Große Heiterkeit.)
(v) Herr v. Oldenburg erklärte in der bereits erwähnten Versammlung in Danzig, nicht nur, daß er ein wahrhafter Royalist sei, sondern er sagte: Ich bin plus roaliste que ls roi!
übrigens eine schöne Sprache!
wenn deutsche Männer ihr patriotisches Herz bekunden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit), dann greifen sie zur Sprache und Ausdrucksweise, die in Frankreich zur Zeit des roi soleil üblich war.
Von dort ist ja auch diese Art Patriotismus nach Deutschland importiert worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die wird nur noch in Kreisen der „Edelsten ''in dem Sinne traditionell fortgepflegt.
In Frankreich hat man sie längst aufgegeben; da ist der Begriff „Vaterland ''ein ganz anderer geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in der Masse des deutschen Volkes versteht man unter „Vaterlandsliebe ''etwas anderes als den RoyalisMUs des auoisQ räKimo.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Reichskanzler ist also der Herr v. Oldenburg über; noch „plus roalists que Is roi« kann man doch nicht mehr sein!
(Große Heiterkeit.)
Aber die Frage ist die: wann find die Herren plus reellste gus 6 roi
Dann nämlich, wenn der König Miene macht, seine Zustimmung zu etwas zu geben, was ihnen ans große Portemonnaie geht, dann werden sie royalistischer als der König.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann erklären sie: nein, hier ist die „Monarchie ''in Gefahr, hier müssen wir die Monarchie verteidigen selbst gegen den schlecht unterrichteten König.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das System, nach dem man ver- (0) fährt.
In jener selben Rede hat Herr v. Oldenburg gesprochen von den vielen Millionen, die man unnützerweise in Kanalbauten hineingepulvert habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da, bei der Kanalfrage, waren die Herren ja plus roalistes que Io roi.
(Heiterkeit links.)
Er erwähnte auch die Wahlrechtsreform in Preußen, die durch die Thronrede des Königs ja bekanntlich als eine dringliche, wichtige Aufgabe angekündigt wurde, und er erklärt: nein, eine solche Wahlrechtsreform gibts nicht; mags auch der König gesagt haben da sind wir einmal plus roalistos guo I« roi.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es läßt sich kaum ein schmählicheres Schauspiel denken für das deutsche Volk als dieser Kampf um die Person des Kaisers, und ob dieser Kampf im nationalen Interesse liegt, ob das Ansehen Deutschlands vor dem Auslande gehoben wird, die Preßerzeuntsse, die da geliefert werden und von der ausländischen Presse natürlich auch ihren Lesern serviert werden das ist eine Frage, die gebe ich den Herren Patrioten von der Rechten auch einmal zu bedenken.
Indes ist dieser Kampf ja auch für den Herrn Reichskanzler ein Kampf ums Amt.
Mit derselben Methode, im Kampf um den Kaiser durch eine Kamarilla, wurden alle seine Vorgänger gestürzt (hört!
hört!
links); Bismarck das ist allbekannt.
Caprivi obgleich er noch von oben das höchste Lob wegen der „rettenden nationalen Tat ''beim Abschluß der Caprivischen Handelsverträge erlangt hatte.
Die agrar-konservative Gegenmine setzte ein und er fiel durch die Ungnade des Kaisers.
Hohenlohe seine Denkwürdigkeiten sind ja wirklich eine wertvolle geschichtliche Quelle dafür, und wenn heute die (v) Zeit wäre, würde ich mich ein wenig da hinein vertiefen.
Aber ich glaube, wenn einmal der Herr Reichskanzler seine Denkwürdigkeiten schreibt- (Rufe von den Sozialdemokraten: Tut er nicht!)
Man soll in der Politik nie „nie ''sagen!
Ich weiß sehr wohl, der Herr Reichskanzler hat erklärt, er würde keine schreiben; er hat aber auch erklärt, man dürfe kein Konsequenzenmacher sein.
(Heiterkeit.)
Erst gestern sagte er wieder: in der äußeren Politik sei die höchste Kunst eine gewisse kühne Inkonsequenz.
Warum nicht auch in der inneren Politik, zumal wenn man nicht mehr Reichskanzler ist
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, die Stellung des ersten Beamten des Deutschen Reichs, die Stellung des Kanzlers, wie sie sich aus einem solchen System ergibt, ist eine unwürdige.
Wenn sie verglichen wird mit der des Ministerpräsidenten eines modern regierten Landes, etwa England, etwa Frankreich, dann, sage ich, ist diese Stellung eine unwürdige.
Der Ministerpräsident in England ist der Vertrauensmann der großen Mehrheit der Nation, der Vollstrecker ihres Willens.
Letzterer ist die einzige Instanz, der er verantwortlich ist, die über ihn entscheidet.
Wie stehts aber mit dem deutschen Reichskanzler aus
Er ist erstens „Handlanger ''der höchsten Person Handlanger darf man ja parlamentarisch sagen (Heiterkeit), da das Wort in die Hofsprache aufgenommen ist.
Die Gnade oder Ungnade einer einzigen Persönlichkeit entscheidet, nach dem Grundsatz: rsZis volrmtas suprsws, lex des Königs Wille ist oberstes Gesetz, sie volo, sie zudeo so will ichs, so befehl ichs.
Das ist die eine Instanz, eine Instanz, die einmal doch, wie jeder Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7853 (Dr. David.)
(L.) Mensch, wohl auch Stimmungen, Fehlurteilen, Vorurteilen usw.
unterworfen ist; eine Instanz, die zum zweiten fortgesetzt berannt wird mit allen Mitteln von engeren und engsten Kreisen, von Gruppen und Hofcliquen.
Zum zweiten ist der Herr Reichskanzler in seiner Person als preußischer Ministerpräsident verantwortlich der Mehrheit des preußischen Landtags, der Mehrheit der Abgeordnetenkammer und dem Herrenhause.
Wer diese Mehrheit ist, das wissen wir; hier im Hause ist es nur eine Minderheit.
Es sind die Herren auf der Rechten, es sind die Herren von dem großen Ar und Halm.
Das ist die zweite Instanz, von der der Herr Reichskanzler abhängt.
Und es kann kein Reichskanzler im Deutschen Reich, wie die Verfassung heute liegt, auch nur vier Wochen Reichskanzler sein, wenn er als Ministerpräsident in Preußen es mit dieser agrarisch-konservativen Mehrheit verdorben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bringt jeden Reichskanzler um die Ecke (Lachen rechts) in dem Moment, wo sie im Widerspruch mit ihm ist (sehr richtig!
links, Lachen rechts), einfach dadurch, meine Herren, daß sie ihm in Preußen das Regieren unmöglich macht, daß sie in Preußen in die Opposition tritt.
Dann ist das preußische Ministerium nicht in der Lage, zu regieren.
Meine Herren, zum dritten ist der Reichskanzler verfafsungsgemäß verantwortlich dem Reichstag und seiner Mehrheit.
Die ist ja nun nicht liberal.
(O nein!
links und Heiterkeit.)
Aber so reaktionär wie die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses und Herrenhauses das muß ich zu ihrer Ehre sagen ist sie nun doch nicht!
(Heiterkeit.)
Einen gewissen liberalen Einschlag hat sie immerhin, dank (v) dem Wahlsystem, aus dem sie hervorgeht.
Meine Herren, wie soll der Herr Reichskanzler es nun fertig bringen, diesen drei Instanzen gleichmäßig zu dienen
Niemand kann zween Herren dienen (Heiterkeit), und der Herr Reichskanzler soll dreien Herren dienen können!

(Heiterkeit.)
Das ist unmöglich!
Meine Herren, vor kurzem trat hier in Berlin in einem Variet« ein Mann mit drei Beinen auf.
(Große Heiterkeit.)
Ein Witzblatt hat sich dieses Stoffes auch bemächtigt und den Reichskanzler als diesen Mann hingestellt.
In der Tat, das Bild ist überaus treffend: Ein Bein, das agrarische, ist stark und gut entwickelt (Heiterkeit); es ist von Natur aus schon ein sehr brauchbares Organ.
(Große Heiterkeit.)
Das royalistische Bein ist durch Übung ebenfalls zu einem recht brauchbaren, geschmeidigen Organ gemacht worden.
(Heiterkeit.)
Aber dann, meine Herren, kommt das liberale Bein.
Das ist nur eine Kümmerform (große Heiterkeit), nur ein stark verkümmertes Organ.
Auf dem kann der Herr Reichskanzler nicht gehen, höchstens mit Zuhilfenahme der anderen beiden Beine.
(Heiterkeit.)
Dann nimmt er aber eine sehr schiefe Position ein (große Heiterkeit), der man von Anfang an das Umfallen ansieht.
Dieses Kümmerorgan, das liberale Betn, könnte er sich ohne Schaden ganz amputieren lassen.
(Große Heiterkeit.)
Mit dem royalistischen hat es schon eine bedenklichere (6) Bewandtnis; aber so gefährlich ist es nicht, als wie wenn das agrarische Bein Schaden leidet.
Und das mußte nun gerade dem Herrn Reichskanzler passieren, daß er mit diesem agrarischen Bein über die Nachlaßsteuer stolperte und sich dabei ja, ich weiß nicht: hat er es sich gebrochen, oder hat er es sich nur verstaucht
(Heiterkeit.)
Hat er es sich nur verstaucht, dann läßt es sich ja vielleicht wieder einrenken; und ich glaube, so wird es auch gehen, man wird sich wiederfinden.
Ist es aber gebrochen, ja, dann ist dem Herrn Reichskanzler nicht zu helfen!
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich die diplomatische Kunst des Herrn Reichskanzlers bis zu einem gewissen Grade bewundere.
In so vollkommen verzwickten, rückständigen und innerlich sich widersprechenden Verhältnissen, wie sie die Stellung des Reichskanzlers nach dem heutigen Stande der Reichsverfassung darstellt, ist die Leistung des Herrn Reichskanzlers, auf diesen drei Beinen durch die Welt zu gehen, ganz respektabel.
(Heiterkeit.)
Durch schöne Worte Gegensätze überbrücken oder verkleistern, durch geschickte Manöver Ungeschicklichkeiten zwischen den drei Beinen zu beseitigen gewiß, das ist ihm nicht übel gelungen.
Aber auf die Dauer geht so etwas nicht; schließlich ist doch das Resultat das, daß er immer wieder mit einem Bein über das andere stolpert und es schließlich mit allen Instanzen verdirbt.
Vor dieser Eventualität scheinen wir jetzt zu stehen.
Meine Herren, der jetzige Zustand der Reichsverfaffung ist ein unhaltbarer.
Das Deutsche Reich ist ein unfertiger, in der Eile zurechtgezimmerter Bau, der unmöglich so weiter bestehen kann.
So würde es immer wieder zu inneren Krisen führen, die, sich wiederholend, sich verschlimmern müßten.
Es kann kein ernsthaft denkender Politiker glauben, daß der gegenwärtige ver- (v) faffungsmäßige Zustand ein endgültiger sei.
Es ist ein Übergangszustand.
Er weist auf eine Entwicklung.
Diese Entwicklung wird und muß kommen.
Es ist ein unhaltbarer Widerspruch zwischen der Verfassung Preußens und der Verfassung im Reich.
Preußen regiert das Reich.
Nichts kann von den Reichsinstanzen geschehen, wozu nicht die preußischen Instanzen vorher ihre Zustimmung gegeben haben.
Nicht nur, daß sie die Entscheidung im Bundesrat haben, nein, in dem Vorstadium schon gibt man die Gesetzentwürfe, bevor sie überhaupt eine andere Regierung bekommt, in die preußischen Ressorts, um dort eine „Verständigung ''zu erzielen.
Von Preußen aus wird das Reich regiert, und der Widerspruch muß immer wieder akut werden zwischen der Vertretung in Preußen und der Volksvertretung im Reiche.
Das ist auch für die Reichsregierung auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand, auf der einen Seite mit dem Reichstag rechnen zu müssen, der aus allgemeinen Wahlen hervorgeht, und auf der anderen Seite immer wieder mit einer Entscheidungsinstanz, die abhängig ist von einem Landtag, der aus einem Wahlrecht hervorgeht, das das elendste und erbärmlichste ist, was existiert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Wahlrecht, welches die große Mehrheit zu einer ohnmächtigen Minderheit verdammt, während eine kleine, aber durch das Portemonnaie mächtige Schicht das Volk regiert.
Diese Kastenherrschaft in Preußen ist die Quelle aller dieser Widersprüche, und sie zu beseitigen, wäre die erste Aufgabe des Herrn Reichskanzlers.
Wird diese Aufgabe nicht erfüllt, bleibt diese preußische Mehrheit, bleibt die preußische Kastenherrschast, dann gibt es auch für den Reichstag nur eine natürliche Mehrheit: das ist die Rechte und das Zentrum, das ist die agrarisch-konservativ-klerikale Koalition.
Denn das ist 7854 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Dr. David.)
(L.) die Mehrheit, die im preußischen Landtag regiert.
Sie stellt auch eine innere Harmonie dar, und ist auch darum eine natürliche Blockmehrheit im Reichstag.
Das kann niemand bestreiten.
Es ist die agrarische Seelengemeinschaft auf der einen Seite.
Es ist doch sehr charakteristisch auch in der jetzigen Situation, daß die Herren in der Opposition gegen die Nachlaßsteuer und in Sachen der Branntweinliebesgabe zusammenstehen.
Das Zentrum steht hier auf seiten der Konservativen.
Das ist die agrarische Seelengemeinschaft; die steht außer Frage.
Wie kann jemand ferner ernsthaft die geistige Seelengemeinschaft bestreiten
Der konfessionelle Gegensatz hat zwar durch die Wahlen im Jahre 1907 wieder eine neue verschärfte politische Bedeutung gewonnen.
Aber dieser konfessionelle Gegensatz, soweit er sich in den dogmatischen Gegensätzen der katholischen und der protestantischen Orthodoxie offenbart, hat doch längst aufgehört, eine ernsthafte Rolle zu spielen im geistigen Leben des Volkes.
Daß dieser Gegensatz auch keine Rolle spielt im politischen Leben, zeigt klar Ihr Zusammengehen in den kulturellen Fragen!
Denn sind Sie nicht einig auf Grund dieser geistigen Seelengemetnschaft in Sachen der Volksschule
Sind Sie nicht einig in der Niederhaltung dieses wichtigen Kulturinstituts
Sind Sie nicht einig in der Maßregelung der Universität und in der Bekämpfung der Kunst
Also das ist die natürliche Koalition, und darum sage ich heute: von unserem sozialdemokratischen Standpunkte wäre es uns das liebste, dieser im Untergrund vorhandene natürliche Block träte auch offen in die Erscheinung, damit das deutsche Volk weiß, von wem es regiert wird.
Das wird wesentlich dazu beitragen, die öffentliche Meinung aufzuklären.
Das ist viel besser als immer wieder dieses Versteckspiel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) So müßte es in einem parlamentarisch regierten Lande sein, wo die Mehrheit im Parlamente auch das Regiment in der Hand hat.
Dann würde das Volk auch sehen und das wäre ihm auch sehr nützlich —, daß, wenn es jetzt über den Reichstag klagt, wenn seine Hoffnungen getäuscht sind, wenn der Faschingstraum von 1907 in einen grauen, grauen Katzenjammer umgeschlagen ist, daß es sich selbst an die Brust zu schlagen und zu sagen hat: daran war ich selber schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wählermaffen find es ja gewesen, die diesen Reichstag zusammengebracht haben.
Der Faschingstraum von 1907 ist dahin.
Das sagen ja jetzt selbst nationalliberale Blätter.
Eine bittere Enttäuschung ist eingetreten!
Es ist dies aber doch ein nützliches Ergebnis.
Denn es wird wohl auch die sogenannten Gebildeten im Volke der Dichter und Denker veranlassen, sich etwas mehr politische Bildung zu erwerben.
Ich glaube nicht, daß in einem anderen modernen Volke so sehr die sogenannten Gebildeten sich durch politische Unwissenheit und Unbildung auszeichnen, wie im großen Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch gar keine seltene Erscheinung, daß man Leute mit akademischer Bildung trifft, die als ihr tägliches Leibblatt irgend ein lokales Klatschblatt, irgend einen „Lokalanzeiger ''lesen.
(Zurufe rechts: „Vorwärts! )
Ich erwarte nicht, daß Herren, die konservativ sind, den „Vorwärts ''lesen.
Aber dann mögen sie ihre großen ernsthaften Blätter lesen und nicht ein Klatschblatt wie den „Lokalanzeiger '', der zugleich das Leibblatt des Raubmörders Hennig und sonstiger Herren ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, will die Reichsregierung, will der preußische Ministerpräsident also nicht ernsthaft in Preußen (0) ein anderes Wahlrecht schaffen, dann bleibt kein anderer Block als der konservativ-klerikale.
Die Verfassungsreform ist die erste Frage, die gelöst werden müßte, wenn man überhaupt versuchen wollte, im Deutschen Reich, nicht liberal oder auch nur liberalisierend, zu regieren.
In dem Reich sollte damit der Anfang gemacht werden.
In den Novembertagen sah es wenigstens so aus, als ob nun das deutsche Volk, einwirkend auf seine Vertreter auch in den bürgerlich-liberalen Parteien, einmal Feuer in der Sache machen wollte.
Man übergab die Verfassungsreform einer Kommission.
Meine Herren, neben dem schmählichen Schauspiel, das die Finanzkommission gegeben hat, steht das andere, das die Verfassungskommission bietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielleicht noch schmählicher.
Nichts ist dabei herausgekommen, gar nichts!
Der Reichstag, wie er durch die Wahl von 1907 zustande gekommen ist, ist vollkommen unfähig, das zu machen.
Wie stellt sich der Herr Reichskanzler dazu
Nun, wie er über das Wahlrecht denkt, das hat er gesagt, als er vor nicht langer Zeit hier gegen das geheime Reichstagswahlrecht polemisierte; das hat er gesagt, als er am 10.
Januar 1908 im preußischen Landtag erklärte, daß die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nicht dem Staatsinteresse entspreche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von ihm werden wir also nichts zu erwarten haben.
Statt dessen hat der Herr Reichskanzler einen anderen Ausweg betreten es ist zwar nicht neu, aber er zieht doch immer wieder —, nämlich den Ausweg, alle bürgerlichen Parteien aufzurufen zum Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Er hat sofort zu diesem Mittel gegriffen, auch im preußischen Landtag in der vorhin erwähnten Rede, indem er andeutete, die Regierung sei bereit, wenn r ) nicht gleich, so doch später, mit Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie vorzugehen.
Er sagte dort: Es ist wohl möglich, daß die Regierung im Laufe der Zeit geneigt sein wird, der Sozialdemokratie gegenüber den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten und das, was sie auf diesem Gebiete für nötig hält, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln durchzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler erklärte sich also bereit, es mit diesem alten Mittel wieder einmal gegen die Sozialdemokratie zu versuchen.
Ich muß anerkennen, daß ein sonst ihm nahestehendes Organ, die „Kölnische Zeitung '', sofort energisch abgewinkt hat; nicht aus Liebe zur Sozialdemokratie natürlich, sondern weil sie etwas aus der Geschichte gelernt hat.
Der Herr Reichskanzler hat aber nichts aus der Geschichte gelernt.
Er glaubt, das fertig zu bringen gegen die große Vielmillionenpartei, was sein Vorgänger, der Fürst Bismarck, nicht fertig brachte, als unsere Bewegung im Anfang stand.
Wir stehen solchen Dingen kühl (Zuruf rechts), jawohl, kühl wie eine Hundeschnauze, kann ich auch sagen gegenüber.
Meine Herren, der Versuch des Herrn Reichskanzlers, gegen die Sozialdemokratie mobil zu machen, ergibt sich aus jenem anfangs geschilderten Kampf um die Person des Kaisers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Zirkus Busch hat ja die andere Seite in diesem Kampf in dieses Horn gestoßen.
Dort haben Sie ja gehört, die Straßendemonstrationen für das Wahlrecht seien aufzufassen als eine Mobilmachung für die blutige Revolution.
Ja, die Herren glauben es zwar selber nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7855 (vr.
David.)
M Aber sie meinen, wenn sie es behaupten, dann wird es an einer gewissen Stelle geglaubt werden.
Darum haben sie es gesagt, trotz der Versicherung im preußischen Landtag unsererseits, daß kein Sozialdemokrat daran denke, aus dem Rahmen der friedlichen Demonstration herauszugehen.
(Zuruf rechts: Beim Besuch des Königs von England!)
Beim Besuch des Königs von England
Wenn sonst niemand diesen Einwand gemacht hätte, dann mußte es der Herr Abgeordnete Kreth sein.

(Heiterkeit.)
Es ist, und zwar mit allem Nachdruck, unsererseits erklärt worden, daß wir diesem, übrigens stark übertriebenen, Vorkommnis durchaus fernstehen, daß wir solche Vorgänge verurteilen.
Ist in Ihren Reihen (nach rechts) nicht etwa schon einmal etwas passiert bet einer solchen Demonstration, was mit klirrenden Fenster- oder Laternenscheiben zusammenhängt
Sind Sie da immer ganz und gar im Wege des Rechts gelaufen
Ich will diese Sache nicht weiter verfolgen; die Situation ist hier zu ernst, um sich mit solchen Einwürfen ernsthaft zu beschäftigen.
Meine Herren, wir haben erklärt, wir denken nicht daran, eine gewaltsame Revolution zu propagieren oder herbeizuführen.
Wir haben aber auch erklärt, wir haben so gut wie die bürgerlichen Parteien, so gut auch wie die konservative Partei, das Recht, politische Meinungen auf der Straße zum Ausdruck zu bringen.
Das haben Sie getan in der Wahlnacht von 1907, indem Sie vor das Reichskanzttrpalais und vor das Schloß gezogen sind.
Da haben Sie eine Demonstration begangen.
Dasselbe Recht haben auch die Arbeiter auf die Straße.
Die Arbeiter sind es doch auch, die die Straßen bauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber im Zirkus Busch war die Tendenz und der (ü) Zweck der Übung klar: die höchste Person sollte eingeschüchtert werden; zugleich sollten die Bauernbataillone im Hintergrund gezeigt und empfohlen werden als die einzige Hilfe gegen die Arbeiterpartei.
Es ist ja leider Tatsache, daß dieses Mittel in der Regel wirkt.
Es kommt nur darauf an, wer es fertig bringt, der höchsten Person des Kaisers, die Sache am graulichsten zu machen und seine Heilmittel als die besten zu empfehlen: der hat nachher das Spiel gewonnen.
Der Herr Reichskanzler hat ja gestern wieder einen Ausfall gegen uns gemacht, der auch weiter nichts ist als ein Symptom in diesem Kampfe um den Kaiser.
Er hat zum Block gegen uns aufgerufen.
Schön!
Ein Block gegen die Sozialdemokratie, das wäre ein Block gegen die Partei, die die Sache der wirtschaftlich Schwachen vertritt.
Der Herr Reichskanzler hat uns in jener Landlagsrede zwar vorgeworfen, wir suchten „die Fundamente unserer christlichen und nationalen Kultur ''zu erschüttern.
Aber umgekehrt ist es richtig.
Die Sozialdemokratie will erst die Fundamente einer wirklich christlichen und nationalen Kultur schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Heute haben wir diese Kultur noch nicht, heute haben wir eine Kultur des Mammonismus.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen später noch ein schönes Beispiel dafür anführen.
Die Worte, die ich vorhin aus den „Berliner Neuesten Nachrichten ''zitiert habe, klingen auch nicht danach, als ob Sie Ihre Politik auf.
dem Fundament der christlichen und nationalen Kultur führten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man unter Christentum nicht ein heuchlerisches Staatschristentum, ein verzerrtes Militärchristentum verReichStag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
steht, sondern das, was mir der Kern erscheint, daß jede (0) menschliche Persönlichkeit in ihrem persönlichen Wert als Mitmensch anerkannt wird-, wenn man von diesem Grundgefühl aus sein Verhältnis zu den Mitmenschen im kleinen und im Gesamtleben reguliert, so, daß man nicht Herren und Knechte unterscheidet, sondern den gleichberechtigten Bruder im Mitmenschen sieht, wenn man das als den springenden Punkt des praktischen Christentums anerkennt nicht nach Dogmen soll ja erwiesen werden, was christlich ist, sondern das Kriterium ist: an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten): dann, meine Herren, reklamieren wir heute nicht zum ersten und nicht zum letzten Mal immer wieder, daß unsere Politik die wirklich „christliche ''ist.
Denn sie sucht erst diese Grundlage der allgemeinen Anerkennung der Gleichberechtigung der menschlichen Persönlichkeit zu schaffen auch für den, der keinen Besitz hat, der nur auf seiner Hände Arbeit angewiesen ist.
(Bravo!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Grundlage ist noch nicht vorhanden in einem Staat, der den größten Teil seiner Bevölkerung politisch entrechtet, ihn in bezug auf das Wahlrecht um den Ausdruck meines Parteifreundes Bebel zu wiederholen zu Heloten macht.
Unter nationaler Kultur aber verstehen wir nicht prunkende Kriegsrüstungen und nicht irgend welche Ovationen vor einzelnen Persönlichkeiten, sondern eine Kultur, die die Massen des deutschen Volks in menschenwürdige Verhältnisse hinaufrückt (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), die die unsichere, materiell unwürdige Lage von Millionen endlich aus der Welt bringt.
Wenn Sie sehen, daß in diesem Winter durch die Krisis Hunderttausende bei der scharfen Kälte, bei den hohen Preisen für die notwendigsten Dinge auf der Straße lagen, keine Arbeit hatten, dann (i ) müssen Sie doch sagen: das ist ein Schandfleck für unsere nationale Kultur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zu beseitigen und allen Deutschen die Möglichkeit zu einer menschenwürdigen Existenz zu geben, das ist das Fundament, das wir schaffen wollen, und das ist auch das einzig gesunde Fundament für die Wehrhaftigkeit unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja vorhin den Ausspruch des Herrn Reichskanzlers über uns verlesen.
Am selben Tage fiel mir der Ausspruch eines protestantischen Pfarrers, des Stadtpfarrers Lamparter in Schwäbisch-Gmünd in Württemberg, in die Hand, der in einer politischen Versammlung, im übrigen gegen uns polemisierend, doch folgendes anerkannte, was ich dem Herrn Reichskanzler zur Einverleibung in seine eigene Zitatensammlung empfehle.
Er erklärte: Man wird nicht sagen können, daß, wenn das sozialdemokratische Programm sich verwirklichen würde, die Pflege religiösen Lebens und die Befriedigung religiöser Bedürfnisse nicht mehr möglich sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb muß die Kirche von aller Bekämpfung der Sozialdemokratie als wirtschaftlicher und politischer Partei sich fernhalten.
Die Sozialdemokratie war die erste das muß man ihr zugestehen, das ist ein Zeugnis der Geschichte und der Wahrheit —, die zielbewußt und kräftig für die Interessen der wirtschaftlich Schwachen eingetreten ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1074 7856 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Dr. David.)
(L) Davon wird auch der Herr Reichskanzler nichts in Abrede stellen können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist aber der Meinung und ich will ihm den ehrlichen Glauben ja nicht abstreiten —, daß er mit seinem Regierungssystem und mit den Kräften, mit denen er arbeitet, imstande wäre, eine ernsthafte, „christliche ''Sozialpolitik durchzuführen.
Nun, meine Herren, ich bin der Überzeugung: wie sich der Herr Reichskanzler in bezug auf die wirkliche Psyche der großagrarischen Interessenten im Irrtum befunden hat, so täuscht er sich auch hinsichtlich der wahren Psyche der großen Jndustriemagnaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er unterschätzt die Hemmungsgewalten, die selbst guten Absichten der Regierung im Wege stehen.
Ich erinnere daran, daß er tm Jahre 1907 bei den Retchstagswahlcn ein Glückwunschtelegramm vom Zentralverbande der Industriellen bekam.
Die Herren witterten Morgenluft; ich glaube, sie haben sich auch nicht getäuscht.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen nun einmal einen Blick hinter die Kulissen verschaffen, der wird auch dem Herrn Reichskanzler und seinen Kollegen in der Reichsleitung nicht uninteressant sein.
Ich will ihm einen Einblick geben in die wahre Gesinnung der Herren, die vielleicht in Konferenzen mit ihm sich auch als Männer mit vernünftigen, gerechten, sozialpolitischen Ansichten geben.
Ich will ihm auch einmal zeigen, welche Kräfte auf das Zustandekommen von Gesetzen in Preußen wirken, und im Reiche wird es wohl nicht anders sein.
Meine Herren, Sie entsinnen sich, daß wir hier vor nicht langer Zeit eine Auseinandersetzung wegen des entsetzlichen Unglücks auf der Grube Radbod hatten.
Es ging ein Schrei des Entsetzens durch das ganze Reich, und unter dem Eindruck dieses Geschehnisses erklärte auch die Reichsregierung hier durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß man dem Gedanken (v) einer Kontrolle durch die Arbeiter entgegenkommen wolle; er sagte: Werden speziell dazu organisierte und von dem Vertrauen ihrer Kameraden getragene Arbeiter mit der Befugnis ausgestattet, die Sicherheit der Betrtebseinrichtungen zu beobachten und vorgefundene Mängel in einem bestimmt geordneten Verfahren bei der Zechenverwaltung und nötigenfalls bei der Bergbehörde zum Ausdruck zu bringen, so wird eine solche mitverantwortliche Beteiligung der Arbeiterschaft dem Ganzen nur von Vorteil sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bethmann Hollweg teilte dann weiter mit, daß man in Preußen zunächst damit Vorgehen werde, und daß er dann die Vorschläge, die in Preußen ausgestaltet würden mit zur Grundlage nehmen werde bei seiner Einwirkung auf andere Bundesstaaten.
Nun wird es Herrn v. Bethmann Hollweg gewiß sehr interessant sein zu erfahren, wie in diesen Dingen gearbeitet wird, um zu verhindern, daß etwas zustande kommt.
Ich will hier in dieser Stunde nicht in das Detail einer Spezialfrage eingehen (Zurnf bei den Sozialdemokraten: Wird noch kommen!)
ich muß aber ein paar technische Bemerkungen machen; Sie werden bald merken, daß die Sache eine allgemeine politische Bedeutung hat, und darum bitte ich zunächst einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit.
Auf den 7.
Januar 1909 hatte der Preußische Handelsminister Delbrück eine Konferenz von Vertretern der Grubenbesitzerverbände nach Berlin einberufen.
Zu dieser Konferenz waren auch zwei Bergarbeiter der eine gehörte dem alten Verband, der andere dem christlichen Verbände an mit eingeladen.
Am Tage vor dieser (0) Konferenz fand eine Vorbesprechung statt von den Vertretern sämtlicher Grubenbesitzervereine in Preußen im Palasthotel in Berlin.
Sie trug zwar einen streng vertraulichen Charakter, aber ihre Verhandlungen sind von so großer politischer Bedeutung, daß wir berechtigt sind, sie der breitesten Öffentlichkeit zu überliefern.
Ich bin in der Lage, Ihnen aus dem stenographischen Bericht, der über diese vertraulichen Vorverhandlungen aufgenommen wurde, Mitteilungen zu machen.
Ich bin überzeugt, daß sie gleichmäßig für das Haus wie für die Herren von der Regierung von höchstem Interesse sein werden.
Meine Herren, wie Sie wissen, handelt es sich bei diesem Gesetz in erster Linie um die Frage der Arbeiterkontrolleure, der Grubenkontrolleure aus den Kreisen der Arbeiter selbst als gewählte, unabhängige Vertrauensmänner.
Dieser Forderung stehen die Besitzer der Gruben entgegen.
Sie wollen nichts davon wissen und suchen darum, wenn schon einmal etwas in der Art gemacht werden soll, an Stelle dieser unabhängigen Arbeiterkontrolleure sogenannte „Sicherheitsmänner ''zu schieben, d. h. Arbeiter, die in ihrem Arbeitsverhältnis und damit im wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnis zu der Zechenverwaltung bleiben, und die deswegen nicht imstande sind, unabhängig zu urteilen.
Das ist der springende Punkt; den mußte ich vorausschicken.
Meine Herren, nun beraten die Herren Grubenbesitzer, was sie am nächsten Tag in der Konferenz mit dem Minister tun wollen.
Da tritt auf Herr Generaldirektor Hilger, der früher die Direktion der preußischen Gruben im Saarrevier leitete, und macht zunächst Mitteilungen über die Einrichtung der Sicherheitsmänner, die man dort auf diesen staatlichen Gruben hat, und die man anstreben solle, wenn es nicht gelingen würde, das ganze Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Diese Mitteilungen sind zunächst interessant, weil sie (v) den Zustand der preußischen Gruben zeigen, weil sie zeigen, wie jenes schöne Wort vom Throne, daß die Staatsbetriebe Musteranstalten sein sollten, in denen die Arbeiterausschüsse Männer ihres Vertrauens haben sollten, in Preußen gehandhabt worden ist.
Generaldirektor Hilger entschuldigt sich zunächst damit, daß er überhaupt seinerzeit seine Zustimmung zur Einführung dieser Sicherheitsmänner gegeben habe, mit der Erklärung: „Ich habe mich damals bereit erklärt, den Versuch in der Form zu machen, um Schlimmeres zu verhüten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bringt er einen mildernden Umstand: es sei ja auch im Saarrevier ein besonderer Zustand, da habe man nichts zu fürchten; denn: „In Saarbrücken hat die Verwaltung den Bergmann so in der Hand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß, wenn sie ihm kündigt, er nirgendwo Arbeit findet.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt dann weiter, daß er damals den Kampf gekämpft habe das wird auch die Herren vom Zentrum interessieren gegen „Klerikal-, Sozial- und sonstige Demokraten ''.
Das sind ja alles für die Herren, sobald es an ihren Profit geht, Sozialdemokraten.
Sie werden noch schönere Illustrationen dafür erhalten.
Der Herr sagte dann als Ergebnis: Wenn man nun nach den Erfahrungen fragt, kann man sage », daß die Arbeiterkontrolleure genau das gehalten haben, was wir uns von ihnen versprachen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sollte die ganze Sache meinem Willen nach weiße Salbe sein, und es ist auch weiße Salbe geblieben.
Was die Herren mit „weißer Salbe ''sagen wollen, Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7857 (vr.
David.)
() liegt auf der Hand, nämlich etwas, was man einer alten Bauernfrau als Heilmittel in die Hand steckt, indem man ihr sagt: schmieren sie sich das draus, das hilft.
In Wahrheit ists nichts weiter als ein schöner Betrug.
Herr Htlger führt noch weiter aus, wie man es gemacht habe, wie mau verhindere habe, daß überhaupt ein rückgratfester Mann hineinkäme durch ein eigenartiges Wahlverfahren.
Dann der Erfolg: Wenn man aber glauben wollte, daß die Sicherheitsmänner in Saarbrücken irgendwie dazu beigetragen hätten, Unfälle zu verhüten, so ist das selbstverständlich ein Aberglaube.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich herausgestellt, daß bei allen Befahrungen, die sie vorgenommen haben, stets mit verschwindenden Ausnahmen in das Fahrbuch eingeschrieben worden ist: Alles in Ordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat der Herr das gemacht
Erstens, sagt er, muß, um das zu erreichen, daran festgehalten werden, daß das Werk das Kündtgungsrecht für die die Aufsicht übenden Arbeiter sich vorbehält (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), sodaß es sie jederzeit, ohne einen Grund dafür zu sagen, herausschmeißen kann, wenn sie ihnen unangenehm sind.
Zweitens muß verhindert werden, daß diese Sicherheitsmänner in Verbindung treten mit den amtlich beorderten Bergaufsichtsbeamten.
(Hört!
hört!)
Man muß verweigern, sagt er, daß das Buch, in das sie eintragen, diesen Revierbeamten vorgelegt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und drittens, sagt er, dürfen sie keine Beschlüsse fassen, sondern nur Vorschläge machen.
Das ist das Verfahren, (L) mit dem man eine Maßregel unschädlich zu machen bestrebt ist, die gedacht war, um Menschenleben zu schützen (lebhaftes Hört!
hört!)
die gedacht war, um so schauerliche Unglücksfälle mit Mafsentod von Menschen, wie wir sie immer wieder erlebten, zurückzudämmen.
Aber, meine Herren, Herr Hilger sagt noch mehr: er meint, die Sicherheitsmänner hätten auch eine gute Seite für sie.
Man könne sie nämlich, wenn etwas vorkomme, als Sündenböcke gebrauchen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist allerdings ein Ehrenmann!)
Er sagt wörtlich: Ferner wird man sich wohl morgen auf den Zweckmäßigkeitsstandpunkt stellen und wird sagen, es ist in vielen Fällen außerordentlich bequem gewesen, daß wir die Sicherheitsmänner hatten, um uns bei großen Unglücksfällen ich denke an Reeden auf sie berufen zu können.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Außerordentlich bequem allerdings!
Erst fesselt man die Menschen, daß sie nichts monieren können, nichts sagen dürfen, und dann benutzt man sie, wenn wieder einmal der Tod seine Ernte gehalten hat, nach außen als Sündenböcke, um die Bergverwaltung zu entlasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind Christen!)
Da sehen Sie die Psychologie des Mammonismus.
Aber es wird noch interessanter.
Trotz der „Ungefährlichkeit ''wollen die Herren auch von den Sicherheilsmännern nichts wissen, wenn sie das Ganze zu Fall bringen können, und deshalb beraten sie nun über ein praktisches Verhalten für die Konferenz bei dem Minister, um das ganze Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Da tritt auf ein Herr Dr. Voltz, der Generalsekretär der schlesischen Gruben, früher Mitglied der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhaus, und gibt folgende L) Verhaltungsmaßregeln für die Konferenz bet dem Minister: Bei diesem prinzipiellen Widerspruch hinwiederum möchte ich bitten, morgen in erster Linie absolut nicht das Bergbauliche, Technische u. dgl.
in den Vordergrund zu stellen zumal man hieran immer nicht so ganz glauben, sondern annehmen wird, daß wir pro äomo sprächen —, sondern als das Wichtigste hierbei und das hat ja der Bergrat Kleine ganz ausgezeichnet dargelegt den politischen Standpunkt anzusehen.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Man muß mit anderen Worten scharf pointieren, daß die geplante neue Einrichtung der Arbeiterkontrolleure geradezu eine staatliche Unterstützung der Sozialdemokratie sein würde.
(Stürmisches Hört!
hört!)
Das entwickelt der Herr mit noch einigen weiteren sehr pointierten Sätzen.
Die Einzelheiten, meint er, können wir ja später noch im Landtag auseinandersetzen, aber jetzt vor allem der politische Trumpf, daß wir sagen: die Sozialdemokratie kommt dabei in Frage!
Ja, das ist die bewährte Methode, von der ich vorhin gesprochen habe.
Sie sehen: diese Methode wird auch anderweitig angewandt; sie wird ganz allgemein angewandt, wenn es gilt, etwas zu verhindern, was der Arbeitermaffe zu gute kommen soll, was die Portemonnaieinteressen angreift!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Methode findet aber hier noch einen viel schärferen Ausdruck.
Da tritt ein Geheimer Oberbergrat Uthemann auf.
Der war früher im Handelsministerium (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ist, wie schon so mancher, aus dem Staatsdienst hinübergewechselt in den Dienst der großen Industrie.
Die Herren von der Industrie können sich das eben Hy leisten; sie haben ja den großen Geldsack, um sich solche Herren zu kaufen, von denen sie annehmen, daß deren frühere Beziehungen ihnen gute Dienste leisten!
Das ist ein System heute, und ein Symptom der Zeiten, in denen wir leben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Bergvertreter geben nichts aus, wovon sie nicht wissen, daß es ihnen nicht Zins und aber Zins bringt!
Sie haben sich ja wiederholt erboten, Summen zu geben; bet der Wahl von 1907 haben sie auch beigesteuert!
Wir wissen aber: wenn die Herren beisteuern, dann tun sie es nicht um irgendwelcher christlicher oder nationaler Ideale willen, sondern um sehr greifbarer Interessen und Vorteile willen!
Dieser Geheime Oberbergrat Uthemann also tritt auf und sagt: er sei früher ja bei der Firma gewesen (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) —damit meint er das preußische Handelsministerium —, und wisse so einigermaßen, wie es da zugehe bei solchen Gesetzesvorarbeiten.
Er spricht auch von „unseren Freunden im Ministerium ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er unterscheidet also da.
Auch macht er eine sehr interessante Bemerkung über die Bcrgbaudeputation, die in der Gesetzesnovelle gefordert werde.
Ach, meint er, diese Einrichtung habe nicht der Minister, sondern der Oberberghauptmann verlangt; sie sei ziemlich harmlos!
Damit wollten die Herren Beamten sich nur decken; well sie doch nicht immer alles verstünden, wollten sie Sachverständige aus Laienkreisen haben!
Wörtlich bemerkt er dann: Ich kenne aus meiner Tätigkeit —im Ministerium 1074 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7858 (Dr. David.)
(L) 1 eine solche Deputation; in Gewerbesachen ist sie beim Handelsministerium eingesetzt.
Sie besteht aus einer Reihe bekannter, hochgelehrter Herren, die dem Minister als Sachverständige zur Seite stehen sollen.
Diese Deputation hat viel zu beraten, aber in letzter Reihe selbst nichts zu sagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird es auch mit unserer Deputation werden.
Also darüber brauche man sich keine grauen Haare wachsen zu lasten!
Dann leistet er dem Herrn vr.
Voltz Abbitte —und das ist interessant für die Herren von den Nationalliberalen —; er sagt nämlich: Nun habe ich noch dem vr.
Voltz etwas abzubitten, wenn ich ihn immer mit dem nationalliberalen Standpunkt in dieser Frage angeelendet habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihm zu danken für den Standpunkt, den er heute hier vertritt.
Sehen Sie, meine Herren von den Nationalliberalen, Sie find doch wahrhaftig keine Himmelsstürmer in Sachen der Sozialpolitik!
Das kann man Ihnen wirklich nicht nachsagen!
Sie halten ein sehr gemäßigtes, sehr bedächtiges Tempo inne und rechtfertigen das ja immer, indem Sie sagen: die anderen müssen doch nachkommen können!
Aber sehen Sie: Ihr Standpunkt ist ein schon viel zu weitgehender für die Herren, die hier zum Werke schreiten!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das kann uns ganz egal sein!)
So ganz egal kann Ihnen das doch nicht sein, Herr Kollege; das meinen Sie auch nicht ehrlich!
Nun, was sagt aber der Herr Geheimrat Uthemann weiter, was gibt er für praktische Weisungen, wie man dem Minister gegenüber austreten soll
Er sagt: Ich möchte die Herren, die morgen ins Ministerium («) in die „Firma '', bei der er früher selber war!
gehen, bitten, immer ganz kraß Nein!
zu sagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich auf keine Erörterungen im Detail einzulassen, vor allem zu diesem wichtigen Punkt offen zu erklären: wir sind Herr im Hause, und wir lassen die Arbeiter nicht hineinreden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Drücken Sie dem Minister den Herrenstandpunkt ins Auge!
Das ist nach meiner Ansicht die einzige Möglichkeit, das unheilvolle Gesetz zum Scheitern zu bringen, daß wir würden dem Herrenhause —dem Herrenhause!
sagen können: Wir haben unseren Herrenstandpunkt vertreten, nun, Herrenhaus, zeige, daß du deinen Namen verdienst, und hilf uns.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat ja auch wiederholt seine Bewunderung, seine Anerkennung und seine Zuneigung zum preußischen Herrenhause ausgesprochen; es ist das Forum, vor dem er den Ausfall auf die Krankenkaffen gemacht hat und anderes mehr.
Hier kann der Herr Reichskanzler sehen, wozu das Herrenhaus im Mechanismus des preußischen Staates dient.
Das, was man im Landtag noch nicht ganz fertig bringen kann dem Restchen etwa von Sozialpolitik, das dort durchgeht, dem bricht man im Herrenhaus noch das Genick.
Die Herren erwägen dann, ob es nicht vielleicht am besten wäre, man ginge gar nicht hin; das sei eine Taktik, die vielleicht nicht noch besser sei; sie hätten ja als guten Grund den: es seien zwei Sozialdemokraten eingeladen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine Vertreter, der des christlichen Verbandes, ist natürlich für sie auch Sozialdemokrat; der andere, der (o) des alten Verbandes, wird ebenfalls ohne weiteres nach seinem politischen Verhältnis abgestempelt, obgleich er von dem Knappschastsvorstande ausgewählt worden war als sachkundiger Berater, nicht als Sozialdemokrat.
Man erwägt also, gar nicht hinzugehen und zu erklären: wir können nicht hingehen, weil zwei Sozialdemokraten geladen sind.
Der Herr Geheime Oberbergrat Uthemann sagt dazu: Ich meine, jetzt hätten wir auch eine taktische Handhabe gegen den Herrn Handelsminister (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), wie wir sie besser gar nicht haben können.
Denken Sie einmal nach: wenn heute die Vertreter der gesamten preußischen Bergwerksdistrikte erklären, wir gehen nicht zu den Verhandlungen im Handelsministerium, weil uns heute abend bekannt geworden ist, daß der preußische Herr Handelsminister offiziell einen Sozialdemokraten zu diesen Verhandlungen eingeladen hat, lehnen wir es ab, zu einer solchen Besprechung zu gehen, dann schmeißen wir die ganze Geschichte.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Die ganze Geschichte ''— das ist nicht etwa bloß die Berggesetznovelle, nein, das ist auch der Herr Minister Delbrück; der gehört mit zur „ganzen Geschichte '', die sie hoffen schmeißen zu können.
Die Herren Generaldirektor Hilger und Bergrat Williger machen Bedenken geltend und sagen, man solle doch den Minister nicht so brüskieren.
Darauf antwortet der Geheime Bergrat Uthemann: Die einzige Hoffnung das betone ich immer wieder —, das Gesetz zu Fall zu bringen, ist das Herrenhaus.
Nach meiner Meinung ist hier eine taktische Handhabe gegeben, mit dem Gesetz zugleich den Minister, der Arm in Arm mit der Sozialdemokratie ein solches Gesetz präsentiert, (i ) zu beseitigen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aus dieser Erwägung möchte ich bitten, das zu tun.
Das ist ein Herr aus dem Ministerium, der weiß, wie die Dinge nach oben wirken, und der weiß, daß ein preußischer Minister, auf den man auch nur den Schein werfen kann, er habe Rücksicht genommen auf die Arbeiter, geliefert ist.
Schon das, was der Herr Minister hier tut, daß er zwei gewerkschaftlich organisierte Arbeiter geladen hat, das drückt der Herr Uthemann so aus: „der Minister hat Arm in Arm mit den Sozialdemokraten dies Gesetz präsentiert ''.
Die Herren wissen ganz genau, daß, wenn man einen Minister nach oben in diesen Verdacht bringt, das für ihn Rattengift ist (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), daß es dann nicht mehr lange dauert und er ist verschwunden.
Da kommt aber nun eine Rettung für den Herrn Handelsminister Delbrück und das wird den Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg ganz besonders interessieren, denn hier kommt auch er mit ins Gefecht.
Der Herr Bergrat Kleine, der Vorsitzende, nimmt nämlich das Wort und erklärt: Nun kommt noch eine Frage, die allerdings sehr diskreter Natur ist: (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist es wirklich richtig, gegen Delbrück persönlich so vorzugehen
Soweit mir bekannt ist, ist er ein scharfer Gegner des Staatssekretärs des Innern v. Bethmann Hollweg.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7859 (Dr. David.)
M Außerdem muß ich sagen, meine persönliche Verhandlung mit ihm hat mir auch den Eindruck verschafft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube darum eigentlich nicht, daß wir so scharf gegen den Minister persönlich vorgehen sollen.
Nach meiner Ansicht liegt eigentlich die Sache viel mehr bei der Bergbauabteilung.
Da ruft der Geheimrat Uthemann dazwischen.
Nein, daß ist noch eine Hinterlassenschaft von dem verstorbenen Hintzpeter, die so langsam von oben herunter gekommen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der verstorbene Hintzpeter wird nämlich von den Herren auch unter die sogenannten „Wohlfahrtsfritzen ''subsumiert, die „oben ''gelegentlich Unfug trieben.
Der Geheimrat Kleine fährt darauf fort: Ich meine, wir sollten es vermeiden, gegen den Handelsminister selbst vorzugehen; denn nach meiner Meinung ist er noch der beste, den wir seit Bismarck gehabt haben.
(Zuruf: Und Möller )
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zunächst ist wichtig, daß der Herr Bergrat Kleine den Eindruck aus den Verhandlungen mit dem Herrn Handelsmintster Delbrück gewonnen hat, daß ein scharfer Gegensatz zwischen ihm und dem Herrn Staatssekretär des Innern in dieser Frage besteht.
Herr Delbrück ist, wie die Herren sagen, ein Gegner des Reichsbergschutzgesetzes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ist wohl zu ersehen, wo der Gegensatz zwischen ihm und dem hier vor uns sitzenden Herrn Staats (ry sekretär liegt.
Doch es geht noch weiter, und es steigt von Höhe zu Höhe.
Herr Bergrat Williger steht auf und faßt den Kriegsplan kurz zusammen, indem er erklärt: Mir scheint es auch wenn ich vertraulich hier reden darf —, daß es sich bet dieser Vorlage schließlich und endlich um die Stellung des Ministers handelt.
Man hat ihm von oben die Pistole auf die Brust gesetzt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin nun der Ansicht, man muß dem Minister das Rückgrat stärken und ihm, wenn nicht anders, zu einem eleganten Abgang verhelfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, wie der nächste Minister einmal sein wird; aber wenn wir dem Herrn immer wieder das Rückgrat stärken, indem wir treu auf unserem Standpunkt beharren, und es geht vielleicht der zweite, dritte, vierte, fünfte (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
dann wird sich das Blättchen schließlich doch zu unsern Gunsten wenden.
Ich glaube, wir sind jetzt schon im Übergang begriffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben gewöhnlich eine feine Witterung das kann man ihnen nicht absprechen!
Was aber die Einwirkung „von oben ''betrifft, so haben wir ja seinerzeit gehört, daß ein Prinz des Kaiserlichen Hauses nach der Radboder Katastrophe an Ort und Stelle war.
Es ist möglich, daß das hier damit gemeint ist.
So konterkarriert man auch Absichten sozialpolitischer Natur, die einmal „von oben ''herunterkommen.
Daß diese Herren, die sich hier so über ihren Kriegsplan unterhalten, nicht etwa ohnmächtig sind im politischen Getriebe das brauche ich wohl nicht besonders zu betonen.
o) Sie haben hier Herren vor sich, die Hunderttaufende von Arbeitern in ihrer Gewalt haben; Sie haben Herren vor sich, die über Millionen und aber Millionen Kapital verfügen, eine Geldmacht allergrößten Ranges; Sie haben frühere hohe Beamte vor sich aus Ministerialbehörden, die in ihrem Dienste, in ihrem Interesse wirken, Beamte, die die dichtesten Fäden zu den noch im Amte befindlichen Herren haben.
Daß das eine Machtposition ist von größter Bedeutung, das wird wohl niemand bestreiten.
Und haben die Herren nicht schon Erfolge gehabt mit dem Ministerstürzen
Jawohl!
Da ist die neuere Geschichte auch mit drastischen Beispielen besät.
Sie erinnern sich, daß der Generalsekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller Herr Bueck am 7.
Juni 1896 an den Reichsrat v. Häßler in Augsburg einen Brief schrieb, worin er triumphierend mitteilt: Daß wir endlich doch den Herrn v. Berlepsch klein bekommen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das hat mich mit Befriedigung erfüllt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ja, das war ein Vorgänger von Delbrück!
Wir wissen und können uns denken, wie er gefallen ist.
Wir haben weiter hier mit angesehen das Schicksal des Grafen Posadowsky.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der ist auch durch jene Herren gefallen.
Dieselbe Taktik hat ihn zu Sturze gebracht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die hier einmal so offengelegt werden konnte.
Der Herr Graf Posadowsky hatte die Mehrheit des Reichstags für seine sozialpolitischen Dinge auf seiner Seite.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Warum ist er gestürzt
Weil die Mehrheit des preußischen Landtags gegen ihn war (sehr wahr!)
weil jene Seite, jene Machtposition, wie sie jede Sozialpolitik für die Landarbeiter inhibiert, so auch jede ernsthafte Sozialpolitik für die Arbeiter der Grubenbarone verhindert!
Meine Herren, der Herr Minister Delbrück wird ja nun vermutlich noch nicht stürzen, denn er ist den Herren entgegengekommen.
Auch das ist ein interessantes Moment.
Die Herren erklären nämlich: wenn Arbeiter dabei sind, dann hat es keinen Zweck, daß wir mit dem Minister reden, denn dann können wir ja doch nicht mit dem Minister so reden, wie wir mit ihm reden müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und deshalb gehen wir nun hin, wenn wir nach dieser gemeinsamen Konferenz noch eine besondere Konferenz mit dem Minister bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wo wir ihm dann das sagen können, was wir ihm wirklich sagen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er getan )
Meine Herren, diese Konferenz hat stattgefunden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Unglaublich!)
Diese Sonderkonferenz folgte auf die gemeinsame Konferenz, und was Sie jetzt alles erleben an der preußischen Bergnovelle, die Anträge, die da in der Kommission gebracht werden usw.
das kommt aus der Schmiede jener Herren (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nationalliberalen!)
Reichstag.
23

Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
8 tz (Dr. David.)
(4) das läuft darauf hinaus, die Sicherheitsmänner zu weißer Salbe zu machen, Herr Kollege Behrens!
(Sehr gut!
links.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn also der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg uns erklärte, er wolle die Ergebnisse in Preußen zur Grundlage machen für sein Vorgehen im Reich, so möchte ich ihn angesichts dieser Tatsachen bitten, das nicht zu tun; sonst besorgt auch er die Geschäfte der Grubenherren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, an diesem Beispiele sehen wir aber und das ist seine allgemeine Bedeutung —, wie in Preußen Gesetze gemacht werden.
Wenn wir gesagt haben: die Minister find die Sachverwalter der Kapitalinteressenten daß sie es bewußt sind, will ich nicht behaupten —, so zeigt Ihnen dieses Beispiel, wie wahr dies ist; wie sie es, ob sie wollen oder nicht, sein müssen.
So wird auch verständlich, wenn hier kein sozialpolitischer Fortschritt kommen will.
So wird es weiter verständlich, warum das angekündigte soziale Königtum ein schöner Traum ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schwindel!)
und ein schöner Traum höchstwahrscheinlich bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für ein soziales Königtum wäre die erste Voraussetzung: Bruch mit der Jnteressenclique, der großagrarischen wie der industriellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), entschiedener Bruch und Eintreten für die Interessen der Masten des Volkes, für die Menschen, die nur ihre eigene Arbeit haben, von der sie leben müssen!
Meine Herren, wir werden ja diesen Bruch wahrscheinlich nicht erleben.
(Na also!
rechts.)
Es hat aber einmal einen Preußenkönig gegeben, der das Prinzip aufstellte, auf dem ein soziales Königtum be (V) gründet werden müßte, das war Friedrich II.
Der schrieb: Der Regent muß sich in die Lage eines Landmanns oder Handwerkers versetzen und sich dann fragen: wenn du in dieser Klaffe von Menschen geboren wärest, deren ganzes Kapital in ihren Händen besteht, was würdest du vom Regenten verlangen
Was dann die gesunde Vernunft ihm antwortet, das muß er tun, wenn er seine Pflicht erfüllen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf heute übertragen würde man nicht vergessen die Lohnarbeiter der Industrie und sonstiger Formen des modernen Wirtschaftsgelriebes.
Meine Herren, das wäre das Fundament für das soziale Königstum.
Aber dann müßte es erst eine Abrechnung geben mit den Herren, die heute dem im Wege stehen.
Wenn man von der „Unabhängigkeit der Minister ''spricht, wenn man sagt, „die Regierung stehe über den Parteien '', meine Herren, das sind leere Worte, wo das Profitintereffe, wo das Portemonnaieinteresse in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nachlaßsteuerkomödie zeigt es uns, und und diese Dinge hier zeigen es uns wieder: der einzelne Minister, selbst wenn er die beste Absicht hat, selbst wenn er mit Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit ausgestattet sein Amt verwaltet, ist diesen Mächten gegenüber vollkommen ohnmächtig; denn diese Mächte und das ist das charakteristische bedienen sich des Trägers der Krone als Werkzeug (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), sie suchen sich des Trägers der Krone zu bemächtigen, um auf diesem Wege die Minister aus dem Wege zu räumen, die ihnen nicht paffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt des preußisch-deutschen Ne- (0) gierungssystems.
Und deshalb, wenn man von Kamarilla spricht und glaubt, wenn die eine abgeschlachtet wäre, dann wäre keine andere mehr da, nein, meine Herren, die Kamarilla gehört zum System selbst (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), sie ist mit diesem System untrennbar verknüpft.
In einem Staatswesen, wo die Gnade oder Ungnade einer einzelnen Person über das Schicksal, über die Karriere der Minister entscheidet, da ist die Kamarilla gewissermaßen „unentbehrlich ''; ohne sie würde das System gar nicht funktionieren.
Deshalb kann man mit dieser Quelle der Korruption nicht aufräumen, wenn wir nicht zu einem gesunden parlamentarischen modernen System kommen, wie es sich die übrigen Völker Westeuropas gegeben haben.
Meine Herren, auf die soziale Einsicht der Großkapitalisten oder der Großagrarier zu rechnen, daß ist Torheit; Leute an soziales Gewissen zu mahnen, die kein soziales Gewissen haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das ist aussichtslos.
Hier entscheidet das Geldintercsse; das ist stärker als alles andere.
Was fragen z.
B. die Herren Grubenbesitzer danach, daß die Bergindustrie doch eigentlich das notwendigste Fundament bilde für das gesamte übrige Wirtschaftsleben!
Wie haben sie es denn in der Krise gemacht
Nicht nur dem Gesamtpublikum haben sie die Kohlen verteuert, auch die ganze kleine und mittlere Industrie, die Fertigindustrie haben sie in die allerschwierigste Lage gebracht durch Hochhaltung der Kohlenpreise.
Nicht nationalwirtschaftliche Erwägungen, nur Erwägungen des eigenen Geldbeutels schlagen durch.
Oder, wenn man aus humanen Gründen an sie appelliert was steht zu erwarten bei Leuten, die, wie man hier liest, ihre Arbeiter als Lohnknechte behandeln, die keinen eigenen Willen haben dürfen.
Wie will man von solchen (v) Menschen erwarten, daß sie einen Sinn haben für Menschenwürde, für eine Politik, die sich zum Leitstern setzt den hohen Gesichtspunkt Kants, daß man keinen Menschen nur als Mittel zum Zweck gebrauchen dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, selbst der Hinweis auf das frivole Spiel mit Menschenleben es treten ja immer und immer wieder solche entsetzlichen Massenkatastrophen ein!
macht keinen Eindruck auf die Leute.
Tun sie doch alles, um zu verhindern, daß wirksame Kontrollmaßregeln eingeführt werden.
Und wenn die dann kommen und nehmen nationale und christliche und sonstige schöne Worte in den Mund, so ist das eine Heuchelei der ekelhaftesten Art!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Aufgabe der Sozialdemokratie, dieser Macht eine andere Macht entgegenzustellen.
Darauf beruht die historische Bedeutung der Sozialdemokratie, und deshalb wird sie nicht durch die Zitatensammlung des Herrn Reichskanzlers erschüttert werden können.
Es ist die von unten kommende Selbsthilfe der Millionen, die nur ihre Arbeit haben und doch hinaufdringen zum Lichte der Kultur; diese gewaltige Kulturbewegung ist es, die in der Sozialdemokratie und in den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiterschaft ihren Ausdruck gefunden hat.
Dieser Kampf hat seine Härten, in dem Kampf werden scharfe Worte gebraucht, es mag gelegentlich Unschönes unterlaufen; aber wer will darnach die Bedeutung der Bewegung bewerten
Ist nicht in der Bewegung des Christentums auch Streit im Innern gewesen
Sind nicht scharfe Worte gefallen
Soll ich Sie an die Reformation erinnern
An den Wortschatz Luthers
Soll ich Sie daran erinnern, wie Reformierte, Calvinisten, Lutheraner sich untereinander bekämpft haben
Pflegen Sie darnach die Reformation in ihrer Bedeutung zu bewerten
Genau so Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Dr. David.)
(L) geistvoll ist es, wenn man die Sozialdemokratie nach diesen Dingen beurteilen will und mit der Vorführung solcher Dinge zu überwinden glaubt.
Nein, meine Herren, ich habe es einmal ausgesprochen und wiederhole es: das System des jetzigen Reichskanzlers wird von der Geschichte danach bewertet werden, in welches Verhältnis sich der Herr Reichskanzler zu der sozialen Bewegung seinerzeit zu stellen gewußt hat.
Mein Parteifreund Bebel hat ihm einmal gesagt, er sei ein Diplomat, aber kein Staatsmann.
Er hat ihm den Prinzen Ludwig von Bayern als Gegenbild entgegengestellt, um ihm zu zeigen, daß es auch in diesen Kreisen Männer geben könne, die große politische Notwendigkeiten einsehen und sie dann mit Kraft durchführen.
Es handelte sich um die Wahlreform in Bayern.
Nun, meine Herren, wir messen den Herrn Reichskanzler nach seinen Leistungen in dieser Hinsicht.
Vielleicht ist es das letzte Mal, daß wir ihn hier sehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage das nicht, weil ich das wünsche; denn der nachkommende wird wohl, wie man sagt, dieselbe Nummer sein; jedenfalls keine bessere in dem Punkte, den ich erwähnt habe.
Meine Herren, es sind zwei Lager, auf der einen Seite die im Staate Herrschenden, die durch Geburt und Stellung Mächtigen, die Privilegierten und Reichen und auf der anderen Seite die Masse der Menschen, die in ihrer Existenz im wesentlichen nur auf die eigene Arbeit angewiesen sind.
Dazu gehören nicht etwa bloß die Industriearbeiter, nicht bloß die Arbeiter überhaupt, die vorzugsweise mit Hand und Arm arbeiten; dazu gehören nach unserer Auffassung auch die, die mit dem Hirn zu arbeiten haben.
Lassalle hat es gut definiert, indem er sagt: Arbeiter in unserem Sinn ist jeder, der eine der Gesellschaft notwendige Arbeit leistet.
In diesem (L) Sinne fassen wir das Wort „Arbeiter '', in diesem Sinne führen wir die Sache der Arbeiter gegen die Sache des großen Portemonnaies.
Meine Herren, wir appellieren darum auch an die sogenannte Intelligenz, die ja jetzt auch anfängt, aufzuwachen; denn sie fühlt mehr und mehr die starke Hand der Herren des Kapitals im Nacken.
Die Ereignisse auf dem Kampfplatze zwischen Privatbeamten und Grubenverbänden sind Ihnen ja bekannt.
Die ganze geistige Berufsarbeiterschast wird durch die Gewalt der Tatsachen zu der Erkenntnis geführt, daß gegen diese mammonistische Macht nur eine neue Machtbildung Abhilfe zu schaffen imstande ist.
Meine Herren, die Gelehrten an der Universität wer wagt heute noch zu sagen, daß der wissenschaftliche Forscher an den preußischen Universitäten frei sei, daß er nach oben unabhängig sei, daß er nicht Rücksicht zu nehmen habe auf politische Wünsche, auf gute Gesinnung
Auch hier Knechtung der inneren Persönlichkeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, ein Block von Bebel zu Bassermann, das sei nichts für sie, das lehnten sie ab.
Auch von unserer Seite werden Sie keine Liebeserklärungen in dieser Beziehung bekommen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Das wissen Sie ja; aber die Begründung, die der Herr Abgeordnete Bassermann gegeben hat, war denn doch wirklich etwas sehr schwach.
Er meinte, das sei ein todbringendes Bündnis zwischen den Nationalliberalen und der Sozialdemokratie.
Und dieser Herr Abgeordnete Bassermann kommt aus Baden, wo die nationalliberale Partei bei den vorigen Landtagswahlen mit der Sozialdemokratie dieses „todbringende Bündnis ''eingegangen ist.
(Große Heiterkeit.
—Zuruf des Abgeordneten Baffermann: Leider!)
7861 —Tut Ihnen das leid, Herr Abgeordneter Bassermann
(v) (Zuruf des Abgeordneten Baffermann: Ich habe gemeint: Leider ist das Bündnis eingegangen!)
—Ob cs Ihnen leid tut, daß das Bündnis eingegangen wurde, darauf kommt es nicht an, sondern ich habe nur die Frage gestellt, ob es todbringend gewesen ist.
(Zuruf links: Sehr schlecht bekommen!)
Es ist Ihnen sehr schlecht bekommen
Ihre Parteifreunde in Baden sind anderer Meinung darüber.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Damals wenigstens waren sie der Meinung, heute haben sie vielleicht aus anderen Gründen ihre Stellung gewechselt.
Aber das beweist nichts; denn der Wechsel Ihrer Stellung ist ja doch nichts Neues bei Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, da stehen die „ewigen unerschütterlichen liberalen Prinzipien ''hindernd im Wege!
Ach, du lieber Gott!
Wenn es das allein ist!
Was von den liberalen Prinzipien gut ist, das haben wir mit herübergenommen.
(Heiterkeit.)
Wir brauchen nur in das Arsenal zu greifen, was uns die Geschichte Ihrer eigenen Partei bietet.
Da haben wir eine große Reihe verfassungsmäßiger Forderungen, Forderungen auf Demokratisierung und solche auf Hebung des geistigen Kulturlebens, die Sie auch in unserem Programm wiederfinden.
Wir haben sie herübergenommen.
Leider haben Sie sie zum größten Teil abgeschüttelt.
Was Sie noch von wirklich liberalen Prinzipien haben, ist kein Hindernis für Sie, uns zu unterstützen, wenn Sie diese Prinzipien durchsetzen wollen.
Aber machen Sie das mit sich aus!
Die Sozialdemokratie geht ihren Weg nach ihren Gesichtspunkten, und Ihren sogenannten „ewigen unerschütterlichen Prinzipien ''setzen wir entgegen die neuen großen Notwendigkeiten, die durchzusetzen eine Lebensfrage für unser Volk und eine Sache der gesunden Weiter- (i ) entwicklung der gesamten Kultur ist.
Auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik ist es der Schutz der Schwachen durch wirtschaftliche Einrichtungen, durch wirtschaftliche Fürsorge, sodaß jeder ehrlich arbeitende Mensch auch eine materiell gesicherte menschenwürdige Existenz hat.
Es ist weiter eine Sozialpolitik, die die Würde und die Persönlichkeit des Arbeiters schützt; die ihn auch schützt vor Unglück und Krankheit.
Es ist weiter eine Steuer- und Finanzpolitik, die nicht nach unten drückt, sondern dort zugreift, 1 wo1die1Millionen und Milliarden zusammengerafft werden.
Dazu gehört eine Verfaffungsresorm, 1 wie sie die Altltberalen seinerzeit selbst gewünscht haben, eine Verfassung, die den Willen der großen Mehrheit des Volkes zum ausschlaggebenden Faktor der inneren und äußeren Politik macht.
Und dazu rechnen wir auch eine äußere Politik, die den Frieden in allererster Linie als ihr Ziel ansteht, und die nicht glaubt, diesen Frieden mit fortgesetzten Wettrüstungen und gegenseitigen Bedrohungen sichern zu können.
Herr Abgeordneter Bassermann hat gemeint, die Bajonette seien das Lager, auf dem der Friede sicher ruhe.
Ein anderer Politiker hat einmal viel richtiger gesagt, man könne mit den Bajonetten manches machen, aber sitzen und ruhen könne man nicht darauf.
(Große Heiterkeit.)
Wir erstreben das Erwachen der öffentlichen Meinung in allen Ländern, und wir sind der Ansicht, daß die wirklichen Interessen des Volks, der breiten Massen aller Nationen nur an den Frieden geknüpft sind.
Den Krieg wollen in Wirklichkeit nur wenige, die allerdings an einen Krieg mit ihrem großen Portemonnaie interessiert sind, in deren Dienst auch die chauvinistische Hetzpreffe in allen Ländern steht, die einer internationalen Verständigung entgegenzuwirken sucht.
Das ist unsere auswärtige Politik.
7862 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Dr. David.)
(.)
Denn wir wollen, daß Vernunft und Gerechtigkeit Geltung erhält auch für die Ordnung der Dinge zwischen den Völkern.
Darum fürchten wir uns auch nicht, wenn der Herr Reichskanzler nun einen Block aller übrigen Parteien gegen die Sozialdemokratie zusammenschmiedet.
Auch dieser Block würde an der Sozialdemokratie zerschellen (Lachen rechts), zerschellen, wie er seither zerschellt ist.
Wir haben auf unserer Seite wachsende Massen; alle die nämlich, die einsehen, daß der Kampf gegen die Überwucherung des Mammonismus, des Portemonnaieinterefses auf der ganzen Linie aufgenommen werden muß, von denen, die ihre Existenz auf eigene Arbeit gründen, die nicht Revenuen-, Dividendenjäger, sondern Arbeiter sind im weitesten Sinne des Wortes.
Meine Herren, diesem angekündigten Block gegenüber schließe ich mit der Stelle aus unserem Kampfltede, die am schönsten unser Ziel zusammenfaßt: Der Erde Glück, der Sonne Pracht, Des Geistes Licht, des Wissens Macht, Dem ganzen Volke sei 's gegeben, Das ist das Ziel, das wir erstreben, Das ist der Arbeit heil'ger Krieg, Mit uns das Volk, mit uns der Sieg!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will aus der reichen Fülle der Ausführungen des Herrn Vorredners nur einen Punkt hervorheben.
Derselbe hat (u) nicht einmal, sondern zu wiederholten Malen zu dieser Seite des Hauses (nach rechts) sich wendend, die Frage gestellt: „gibt es ein schmählicheres Schauspiel als den Kampf um die Person des Königs
Nein, meine Herren, wir kämpfen nicht um die Person des Königs, wir kämpfen für die Person des Königs (bravo!
rechts Zuruf bei den Sozialdemokraten), und darin werden wir uns nicht irre machen lasten, am wenigsten durch den Herrn Vorredner.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen glaube ich auf seine Ausführungen nicht näher eingehen und auf die Geschäfte des Hauses mehr Rücksicht nehmen zu sollen als der Herr Abgeordnete David.
(Bravo!
rechts.)
Standen doch die meisten seiner Ausführungen in einem wirklich sehr losen Zusammenhang mit der Person des Herrn Reichskanzlers; sie wären vielleicht angebrachter gewesen beim Reichsamt des Innern.
Ich will mich darauf beschränken, in kurzen Erklärungen die Stellung meiner politischen Freunde zur Finanzreform hier darzulegen.
Meine politischen Freunde sind darin einig, daß im Deutschen Reich eine einseitige Jnteressenpolitik, auch eine einseitige agrarische Politik nicht getrieben werden darf.
(Bravo!
links.)
Man mag es bedauern; aber die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung kaum noch mehr als ein Drittel der gesamten Bevölkerung ausmacht.
Andere Interessen haben an Bedeutung gewonnen (sehr richtig!
links), wir müssen auf dieselben Rücksicht nehmen auch in Steuerfragen.
Unsere Partei hat daher bet der Lösung der Finanzreform von vornherein die Ansicht vertreten, daß hierbei auch der Besitz entsprechend herangezogen (o) werden muß (sehr richtig!
bei der Reichspartet), und ich darf heute erklären, daß meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrheit mit der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und kinderlose Ehegatten sich abfinden und folglich dafür stimmen werden, wenn das Zustandekommen der Finanzreform hiervon abhängt.
(Lebhafter Beifall links.)
Freilich verlangen wir gewisse Garantien dafür, daß die Steuersätze nicht ins Ungemessene steigen.
Diese Gefahr liegt bei einer legislativen Körperschaft vor, welche aus den allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß unsere Partei keine einseitige Jnteressenpolitik treiben will, hat sie stets bewiesen.
Wir sind aber verpflichtet, soweit die Interessen unserer heimischen Landwirtschaft in Frage kommen, diese wahrzunehmen und dahin zu wirken, daß die Landwirtschaft in unserem Vaterlande überhaupt noch rentabel bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wehe unserem Lande, wenn unsere ländlichen Distrikte, welche den ewigen Jungbrunnen der Bevölkerung bilden, veröden, wenn die Getreideproduktion und die Viehzucht zurückgehen, und die Bevölkerung, welche noch an der Scholle klebt, keine genügende Beschäftigung mehr findet!
(Bravo!
rechts.)
Nicht nur für unsere innere Politik ist das Zustandekommen der Finanzreform der Angelpunkt, auch für unsere gesamte Stellung in der Welt, für das Ansehen Deutschlands im Rate der Völker ist diese Frage von entscheidender Bedeutung.
Von verschiedenen Seiten ist dies bereits gestern anerkannt worden, auch heute noch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer.
Darum ist diese Frage für uns eine eminent nationale, und es sollten daher die parteipolitischen Gegensätze dabei zurücktreten.
Diese Frage (l ) wird für uns leichter zu lösen sein, wenn sie nicht parteipolitisch, sondern vom wirtschaftlichen und in erster Linie von nationalen Gesichtspunkten aus behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wohl sind die wirtschaftlichen Anschauungen für die Parteigruppierung mit bestimmend, aber sie sind nicht das entscheidende Moment für die Parteizusammengehörigkeit.
Das Zustandekommen der Finanzreform ist nur dann zu ermöglichen, wenn alle bürgerlichen Parteien sich im Bewußtsein der großen nationalen Bedeutung des Werkes zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden, unbeschadet der sonstigen politischen Partetstellung.
(Sehr richtig!)
An der Regierung ist es dabei, die Parteien zu gemeinsamer Arbeit aufzufordern und hierbei wieder die Führung zu übernehmen, die ihr aus der Hand geglitten ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es war kein schönes Schauspiel in der Steuerkommission, zu sehen, wie sich nicht nur die Parteien, welche berufen ind, das große Werk zustande zu bringen, gegenseitig beehdeten, sondern auch die Vertreter des Bundesrats ihre rivergierenden Meinungen offen zum Ausdruck brachten.
(Sehr wahr!
links und bei der Reichspartei.)
In der auswärtigen Politik hat der Herr Reichskanzler in jüngster Zeit zwei bedeutungsvolle Erfolge aufzuweisen gehabt.
Wir wünschen, daß ihm auch in der inneren Politik ein gleicher Erfolg beschicken sein möge.
Wir wünschen, daß er das nationale Werk unserer finanziellen Wiedergeburt vollbringe.
Das ist für uns die Hauptsache.
Alle anderen Fragen stehen dagegen zurück.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Der Herr Abgeordnete l).
Naumann hat, freilich nicht in diesem Hause, sondern in einem Zeitungsartikel, die Gegensätze, welche bei Lösung der Steuerfrage zwischen Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7863 (Fürst v. Hatzfeldt.)
(L.) der linken und der rechten Seite dieses Hauses bestehen, in die Formel zusammengefaßt: Patriotismus gegen Egoismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein aufrichtiger Mensch wird dem Herrn Abgeordneten v. Naumann den Patriotismus absprechen wollen.
Aber er wolle dafür auch nicht alle diejenigen zu krassen Egoisten stempeln, welche die Steuerfragen in anderem Sinne lösen wollen, als ihm selbst vorschwebt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei und links.)
Meine politischen Freunde fühlen sich vollständig frei von dem Vorwurfe des Egoismus.
Das Römische Reich Deutscher Nation ist seinerzeit zu Grunde gegangen an der Finauzmisere und an dem Parteigeiste.
Seitdem ist ein neues Geschlecht erstanden.
Möge es diesem neuen Geschlecht vergönnt sein, die Finanzmisere im neuen Reiche dadurch zu lösen, daß der Parteigeist gegen die großen nationalen Interessen zurücktritt.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich eine ganz kurze Erklärung zur innerpolitischen Lage abzugeben, auf die wir uns vorläufig beschränken.
An unserer bisherigen Stellungnahme, daß von den notwendig werdenden Neueinnahmen in Höhe von 500 Millionen Mark ein erheblicher Teil durch Besitzsteuern aufgebracht werden muß, halten wir fest.
Nur wenn eine solche Heranziehung des Besitzes gesichert ist, wird uns eine Zustimmung zu indirekten Steuern möglich.
Da die verbündeten Regierungen nunmehr in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 25.
März eine durch (L) den Kompromißantrag des Blocks vorgeschlagene Inanspruchnahme des Besitzes durch Einkommens- und Vermögenssteuern für unannehmbar erklärt haben, muß der Besitz zur Aufbringung seines Steueranteils in anderer Form herangezogen werden.
Eine Erhöhung der Matrikularbetträge über das von der Reichsregierung vorgeschlagene Maß muß im Hinblick auf die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten als undurchführbar angesehen werden.
Die von der Regierung vorgeschlagene Nachlaßsteuer zwischen Ehegatten wie zwischen Eltern und Kindern wirkt, namentlich, da sie die Zahl der Erben nicht berücksichtigt, ungerecht und ist deshalb in dieser Form für uns unannehmbar.
Obgleich wir auch gegen eine Erbanfallsteuer zwischen Eltern und Kindern schwerwiegende Bedenken haben, sind wir doch bereit, in Rücksicht auf die Finanznot des Reichs an der Gestaltung einer solchen Steuer mitzuarbeiten.
(Bravo!
links.)
Die Zustimmung würde uns ermöglicht werden erstens, wenn eine Ausdehnung der Steuer auf Ehegatten vermieden, zweitens für den Fall eines Krieges Ausnahmebestimmungen getroffen werden, drittens, wenn die für den landwirtschaftlichen Grundbesitz vorgeschlagenen Erleichterungen auf den gewerblichen Mittelstandsbesitz ausgedehnt werden, viertens, wenn die Steuer erst bei Erbteilen von angemessener mittlerer Höhe beginnt und bei großen Erbteilen eine starke Progression erfährt.
Der freisinnige Vorschlag, schon bei Erbteilen von 500 Mark anzufangen, ist für uns unannehmbar.
Da aber durch eine solche Erbanfallsteuer voraussichtlich nicht die Heranziehung des Besitzes in der notwendigen Gesamthöhe erreicht wird, und diese Steuer den ländlichen und städtischen Grundbesitz ohnehin empfindlicher als das mobile Kapital belasten wird, so halten wir als Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Ausgleich die Einführung weiterer, das mobile Kapital (0) treffender Besttzsteuern für notwendig, z.
B. Wertzuwachssteuer, Gesellschaftssteuer, Divtdendensteuer.
Wenn solche Steuern nicht mit der sogenannten Blockmehrheit eingeführt werden können, so erscheint uns die Frage der Befreiung des Reiches aus seiner unwürdigen Finanzlage durch sozial gerechte Verteilung der Steuerlasten von größerer Bedeutung als das Zusammenhalten des Blocks.
Wir sind bis heute im vollen Gefühle unserer Mitverantwortung bemüht gewesen, für die Gesundung unserer Reichsfinanzen einen gangbaren Weg zu suchen, Hindernisse aus dem Wege zu räumen und unsere eigenen Wünsche bis an die Grenze der Möglichkeit zurücktreten zu lassen.
Diese Richtlinien werden wir auch in Zukunst für unsere Mitarbeit an der Reichsfinanzreform beibehalten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußman »(Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Gang der Debatte hat gezeigt, daß die Finanzreform die ganze politische Lage blockiert.
Es treten alle andere Fragen weit in den Hintergrund.
Wir haben es gestern und heute an den auswärtigen Fragen empfunden.
Wir sind infolge dieses überschattenden Interesses der einen Hauptfrage nicht in der Lage, auf die wichtige und interessante Frage des Verfaffungsrechts von Elsaß-Lothringen, welche gelöst werden muß, einzugehen.
Wir können nicht die bedeutende wirtschaftliche Frage der Schiffahrtsabgaben hier besprechen.
Die Parteien, die bisher gesprochen haben, haben sich alle gegen den Vorwurf verwahrt, am schleppenden Gang der Verhandlungen schuld zu sein.
Dieser schleppende Gang liegt in unserer Regierungsweise begründet, und es genügt, um das zu beweisen, der eine Hinweis darauf, (v) daß in Ländern mit parlamentarischer Regierung solche Fragen und Gesetzgebungswerke eingebracht werden von den Mitgliedern, die die Parteiführer sind und eine Mehrheit hinter sich haben, und dadurch ist es möglich, solche großen Fragen zu erledigen ohne diese große Kraftvergeudung, die in dem bisherigen System gelegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Daß wir nur den Schein konstitutioneller Verhältnisse haben, beweist der Gang dieses Gesetzgebungswerkes.
Nachdem es fertiggestellt war, hat der Staatssekretär die Freundlichkeit gehabt, die Mitglieder der Parteien zu sich zu rufen und ihnen zu erzählen, was er vorlegen werde.
Er hatte die Höflichkeit einer Kommunikatatton, ohne daß eine Verständigung über die grundlegenden Fragen vorausgegangen ist, ob die Mehrheit hinter diesem Gesetzgebungswerk steht oder nicht.
Die Unsicherheit der politischen Lage ist auf der Höhe angekommen, und die Brandung geht schon bis hinauf an die Position des Reichskanzlerpostens.
Es ist dies die Folge der merkwürdigen Taktik der konservativen Partei, daß diese konstitutionellen Fragen so stark plötzlich in den Vordergrund gerissen sind, wie es dadurch geschehen ist, daß die Konservativen in dem jAugenblick, wo die Serben vernünftig geworden find, Krieg angefangen haben.
(Heiterkeit.)
Es ist die Preisfrage aufgeworfen worden, ob es möglich ist, 500 Millionen neuer Steuern zu machen, ohne daß man eine feste Sicherheit besitzt.
Es folgt auf den Block jetzt die Blockade, die von der Rechten ausgeht, und die Agrarier der Rechten verlangen die Übergabe der Finanzreform an sie, und dann wollen sie die umgeänderte Finanzresorm machen, aber, wie sie heute wieder erklärt haben, mit einer anderen Mehrheit als der bisherigen.
Das bedeutet materiell eine Schonung der Begüterten und 1079 7864 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Haußmann Württembergs.)
(D eine überbürdung der Unbegüterten, und das bedeutet parteipolitisch das Ende der Blockmehrheit, auf welche der Reichskanzler seine bisherige Politik begründet hat.
Erinnern wir uns an das, was im Dezember 1907 von dem Herrn Reichskanzler und von der rechten Seite erklärt worden ist.
Damals ließ der Herr Reichskanzler in seinem Blatt, der „Norddeutschen Allgemeinen ''vom 5.
Dezember drucken: Der Reichskanzler Fürst Bülow begab sich heute vor Eröffnung der Sitzung in den Reichstag, wo er die Führer der Mehrhettsparteien zu einer Besprechung bitten ließ.
Es erscheint aussichtslos, die Geschäfte im Sinne der am 13.
Dezember 1906 inaugurierten Politik zu führen, wenn die zum Zusammenwirken berufenen Parteien in ihrem parlamentarischen Auftreten gegeneinander und gegen die Regierung sich bekämpfen.
Darauf hat am anderen Tage der Führer der Deutschkonservativen, Graf Normann folgende Erklärung abgegeben: Wir haben durch unsere Redner im Laufe der Etatsberatung erklären lassen, daß wir entschlossen sind, die Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers, insoweit es sich mit unseren Grundsätzen verträgt, aufrichtig und ehrlich mitzumachen.
Wir sind auch ferner gewillt, in diesem Sinne innerhalb der aus den Wahlen hervorgegangenen Mehrheit zu arbeiten und zu erklären, daß in unserer vertrauensvollen Stellung zu der Politik des Reichskanzlers und in unserem Verhältnis zum Block nichts geändert wird.
Wie steht es heute damit
Der konservative Redner hat eine Antwort gegeben, und die bisherigen Erklärungen in der Kommission und die parteioffiziösen Erklärungen in ihrer Presse haben die Antwort gegeben.
Im März 1909 (L) hat die konservative Partei die Nachlaßsteuer zu Fall gebracht und hat die Annahme einer Anfallsteuer verweigert.
Herr v. Normann hat angekündigt, daß die Parteien der Rechten mit einer anderen Partei die Branntweinsteuer machen werden uno zwar mit der Zentrumspartei, gegen welche der Reichskanzler Fürst Bülow den Block gegründet hatte, und das, um die Liebesgaben nicht nur zu erhalten, sondern noch hinauszusetzen, wie es in dem Antrag Speck auf diesen Speck ist die konservative Partei gegangen (große Heiterkeit) verlangt worden ist.
Gleichzeitig hat die konservative Partei eine Frage, von der sie wußte, daß uns, die wir so einfältig sind, noch ideelle Forderungen zu erheben, außerordentlich viel liegt, die Frage der konstitutionellen Garantien, in der Kommission niedergestimmt und diese ganze Arbeit, diese nach meiner Meinung wichtige Arbeit unfruchtbar gemacht.
Die Tragikomödie ist auf einem Höhepunkt angekommen, und dadurch, daß erklärt wird, das, was der Graf Normann. (Zurufe: v. Normann!)
Herr v. Normann, in Württemberg sind die Normanns Grafen, entschuldigen Sie (Heiterkeit), vielleicht wird er noch Graf, wenn er die Steuerreform mit dem Zentrum macht.
(Oh!
rechts.)
Die Partei der Konservativen will es nicht Wort haben, daß sie zur Sprengung des Blocks getrieben hat, und gleichzeitig erklärt die Partei, daß sie, um den Familiensinn zu retten, diese Politik machen müsse, in dem Augenblick, wo sie die Blockfamilte derartig sprengt, wie es geschehen ist.
(Au!
au!
Heiterkeit.)
Auch gerade vom Standpunkt des Familiensinns aus muß Ihnen und darf Ihnen gesagt werden, daß der gefährlichste Zerstörer der Familie die Armut ist, und daß es deshalb (cy ein widerspruchsvollstes Verhalten ist, wenn Sie, um den Familiensinn zu retten, eine Politik machen, welche die Bedürftigen mehr belastet als die Vermöglichen; denn dann sagen Sie: um den Familiensinn der Vermöglichen zu retten, wollen wir den Familiensinn der Bedürftigen preisgeben, indem wir sie größeren Entbehrungen überliefern!
(Unruhe rechts.)
Aber es braucht ja nur des Hinweises darauf, daß Sie in Ihrer Presse geschrieben haben, es seien unüberbrückbare Gegensätze vorhanden; daß Sie, in Übertreibung, um einen Vorwand für Ihre Haltung zu haben, von einer Vorherrschaft der Freisinnigen im Block gesprochen haben die leider nicht vorhanden ist —; und daß am Sonnabend die „Kreuzzeitung ''wieder erklärt hat: „Die Sprengung des Blocks gibt sich durch die Lage!
Aber wir erinnern uns auch daran, daß das nicht plötzlich kommt, sondern daß derselbe Herr Redner, der die konservative Partei heute hier vertreten hat, im Abgeordnetenhause erklärt hat- (Zurufe rechts: Ein anderer!)
—dann war es sein Vetter; ich kenne mich im preußischen Adel nicht aus!
(Heiterkeit) daß also der Vetter unseres Herrn Kollegen v. Richthofen im preußischen Landtag als Redner und Wortführer der preußischen Konservativen erklärt hat: Gegenüber der Politik des Herrn Reichskanzlers, der auf dem Gebiet der Wahlrechtsvorlage eine kleine ideelle Konzession gemacht hat, müssen wir daran denken, zu der Politik zurückzukehren, die wir früher mit dem Zentrum gemacht haben, und die wir mit dem Zentrum wieder machen wollen!
(Zuruf rechts: Hat er gar nicht gesagt!)
—Jawohl, das hat er gesagt!
(Widerspruch rechts.)
Und der Herr Abgeordnete v. Richthofen, der heute im Reichstag gesprochen hat, hat erklärt: „Wir nehmen die Mehrheit, wo wir sie finden!

Das waren heute seine Worte!
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gesagt: es wäre eine „Felonie ''gewesen, wenn die Konservativen nicht vorher ihre Änderung in der Abstimmung oder in in der Mehrheitsbildung mitgeteilt hätten.
Wenn das Wort Felonie gebraucht wird, so besteht sie doch in dem Handeln, mit anderen und mit Gegnern gemeinsame Sache zu machen, und nicht in der Ankündigung, daß das geschehe.
Und daß diese Absicht besteht, ist auch wieder aus den Worten hervorgegangen, die Herr v. Richthofen heute gesprochen hat: „Es ist ausgeschlossen, eine Nachlaßsteuer zu machen; eine große Mehrheit ist dagegen!
Diese große Mehrheit ist doch bloß deshalb groß und bloß deshalb eine Mehrheit, weil Sie bei derselben sind; und diese Erklärung: „Es ist ausgeschlossen!
heißt also, daß Sie auf dem Standpunkt beharren, eine solche direkte Steuer nicht machen zu wollen!
Wenn der Herr v. Richthofen dann noch gesagt hat, das Vaterland stehe über der Partei, so ist das ja eine Redensart, die wir schon oft gehört haben, die aber außerordentlich schmerzlich berührt in Kämpfen, in welchen einer Ihrer Parteifreunde und Führer erklärt hat, daß der Schutz des „großen Portemonnaies ''das Entscheidende sei!
(Sehr gut!
links.)
Denn dann heißt es: die Partei steht über dem Vaterlande, aber das große Portemonnaie steht auch noch darüber!
Die „Deutsche Tageszeitung ''ist am aufrichtigsten und hat einen Artikel geschrieben: „Klar zum Kampf!
Diesen Kampf will das Agrariertum führen, wenn Sie hier im Hause auch heute es nicht für opportun halten, in dieser Debatte es auszusprechen.
In dieser Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7865 (Haußmann Württembergs.)
M Debatte wird manches nicht für opportun gehalten, z.
B. das Zentrum hält es für opportun, nicht zu reden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist eine der charakteristischen Erscheinungen bei dieser ganzen Sache.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Und noch etwas ist charakteristisch: daß der Herr Reichskanzler nicht gesprochen hat.
(Rufe rechts: Abwarten!
kommt noch!)
Ich hoffe, daß es noch kommt, und daß er, der durch die Situation am meisten provoziert erscheint, reden und den Standpunkt der Regierung vertreten wird.
Ob er dabei nur Mahnungen an alle Parteien ergehen läßt, ob er nur immer die Politik der Sammlung predigt, obwohl er in seiner Politik so heftig angegriffen ist, wie es durch die Haltung der Konservativen geschehen ist, das werden wir ja abwarten.
(Rufe rechts: Na also!)
Ob die Debatte eine Klärung der Lage bringt, wird wesentlich davon abhängen, ob der Herr Reichskanzler erkennen läßt, daß er dem Kampf, der gegen ihn geführt wird, nicht ausweichen will.
Wir unsererseits von der freisinnigen Fraklionsgemeinschaft werden diesem Kampfe, den Sie provoziert haben, nicht ausweichen und werden mit dem Programm in denselben ziehen: für die Nachlaßsteuer!
und: 1 ohne Nachlaßsteuer keine indirekte Steuer!
außerdem: Abtragung der Liebesgaben!
Auch wenn die Konservativen diese Politik mitmachen würden, wenn sie sich eines andern besinnen würden, ist die Situation nicht mehr die gleiche, wie sie bisher gewesen ist.
Die parteipolitische Form des Blockes ist tot dadurch, daß Sie das Vertrauen dieser Form entzogen haben.
Denn das ist doch der tiefere Grund jeder, auch einer losen Gemeinschaft, daß ein gewisser Fonds von (L) Vertrauen vorhanden sein muß und dieses Vertrauen fehlt jetzt und künftig, wenn Sie einmal angefangen haben, mit den Gegnern dieser politischen Form gegen dieselbe Gesetze und Politik machen zu wollen.
(Zurufe rechts.)
Ja, der noch tiefere Grund des Scheiterns des Blockgedankens ist der, daß es nicht möglich war dem Herrn Reichskanzler und seiner Politik und nicht möglich war ihren Führern, einen neuen politischen Geist in dieser Blockgemeinschaft zu entwickeln.
Denn das war die Voraussetzung.
Nachdem bis zu dem Zeitpunkt der Blockgründung Ihre Politik, die agrarisch-konservative Politik, nicht nur Preußen, sondern das Reich beherrscht hat, konnte eine Verbindung nur in dem Sinne gedacht werden, daß Sie nicht mehr ausschließlich diesen Geist für das Entscheidende in den großen Fragen gelten lassen, sondern daß Sie an den Freisinn, der in diese Gemeinschaft mit eingetreten ist, und dem bisher gar nichts gewährt war (lebhafter Widerspruch rechts), eine ehrliche und überzeugte Konzession machten.
Sie mußten sich von den staatlichen Notwendigkeiten überzeugen, daß die Reichsregierung eine Politik nur weiterführen kann, wenn Sie ihr dieselbe dadurch ermöglichen, daß Sie nicht einzig und allein auf dem alten agrarisch-konservativen Gleise in den großen Fragen weiter zu fahren entschlossen find.
Damit ist der Grundgedanke der Rede, die der Herr Reichskanzler gehalten, wo er den Blockgedanken inauguriert hat, verlassen.
Wir sind unschuldig (große Heiterkeit rechts und in der Mitte) Sie würden vielleicht eine noch größere Freude haben, wenn Sie den Satz zu Ende hören: wir sind unschuldig daran, daß Sie keine Führer besitzen, die Sie zu einer besseren Politik emporgehoben haben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Die ganze Politik, die Sie treiben, ist die: wenn Sie im (0) preußischen Abgeordnetenhaus die Mehrheit haben, sind Sie für das konstitutionelle Regime; haben Sie aber für Ihre Ansicht keine Mehrheit, dann entziehen Sie der Regierung die Mehrheit und wenden ein konstitutionelles Mittel an, indem Sie gleichzeitig erklären, daß Sie Feinde der konstitutionellen Regierungsweise sind.
Die mildernden Umstände aber, die für Sie sprechen, sind, daß Sie von dem Bunde der Landwirte nicht nur geführt, sondern wirklich allgemein unterjocht werden.
(Beifall links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
—Jawohl!
Sie haben früher schöne Reden über die Demagogie gehalten, und jetzt tritt diese Demagogie in der Form des Bundes der Landwirte auf, wie sie am allerhefttgsten und allerschärfsten wirkt, nämlich geschart um Geldinteressen, und in den Dienst dieser Bewegung, die stärker ist, als Sie selber wünschen, stellen Sie sich halb willentlich, halb unwillentlich; aber Sie sind dabei angelangt, auch heute wieder durch Ihren Redner erklären zu lassen: wir gehen nicht davon ab, und wir machen keine direkten Steuern mit, die der Bund der Landwirte verboten hat.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Besonders schmerzlich und unsympathisch ist dabei gewesen, wie sich der Bund der Landwirte bei diesem Vorgehen in der Ztrkus-Busch-Versammlung an die Krone anzuschmeicheln versucht hat.
Das ist ein Punkt, der nur berührt werden muß, um eine weitere Unerquicklichkeit dieses Kampfes zu zeigen.
Nun, meine Herren, der Block ist durch Ihr Verhalten um das Vertrauen beraubt, das er bedarf, und er ist tot.
De morluis uiliil MSI bsns.
Wir unsererseits wollen (Zuruf: Wer denn, wie viele sind das )
—Wir von der Freisinnigen Fraktionsgemeinschaft!
1 (v) (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, Sie haben überhört, wie Herr vr.
Meiner im Namen unserer Fraktionsgemeinschaft gesagt hat, daß durch die Haltung der konservativen Partei dem Block die Voraussetzungen des Zusammenwirkens entzogen sind.
Das ist, was er gesagt hat (Rufe rechts: Hat er nicht gesagt), und zwar auf Beschluß der Fraktionsgemeinschaft, die am Tage, bevor Sie die Liebesgabenabsttmmung gemacht haben, einstimmig erklärt hat, daß, wenn Sie diese Handlung vornehmen, dadurch die Voraussetzungen des Zusammenwirkens entzogen werden.
(Unruhe.)
Aber, meine Herren, deshalb wollen wir den Anteil, den die Fraktionsgemeinschaft an den Arbeiten der letzten zwei Jahre gehabt hat, durchaus nicht verleugnen.
Der Block war eine notwendige Phase (Zuruf von den Nattonalliberalen: Ist es!)
durch die das unfertige parlamentarische Leben Deutschlands hindurchgehen mußte.
(Heiterkeit rechts.)
Die Regierung hat keine Regierungspartei; auf die ihr nahestehende konservative Partei hat sie einen führenden Einfluß in dieser großen und wichtigen Frage nicht.
Früher hat man sich aus dem herausgeholfen, indem man das Zentrum gleichsam zur linken Hand angenommen hat.
(Lachen in der Mitte.)
Aber als sich das Zentrum als Hausherrin zu gerieren anfing, da ist es lästig geworden, und vor zwei Jahren hat sich der Bruch vollzogen.
Das war die Politik gewesen: ich will kein Zentrumskanzler sein, und das war die konstitutionelle Gegenzeichnung des Wortes: ich will kein Zentrumskaiser sein.
Da blieb nun als letzte Kombination: konservativ, nationalliberal und freisinnig.
1075'7866 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Haußmarin Württembergs) () Um das zu ermöglichen, hat der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede vor dem neuen Reichstag erklärt, daß der Geist Bismarcks und der Geist des Demokraten Ludwig Wand (ah!
rechts) miteinander verschmolzen werden müsse.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat Bismarck und Wand vor seinen Wagen gespannt.
Das war das Versprechen, an dessen Einlösung, hoffte er, Sie ihm helfen würden, daß auch im Geiste jenes von ihm genannten Politikers und Parlamentariers Uhland Geschäfte gemacht werden würden.
Damit hat der Reichskanzler auf die staatmännische Einsicht der Konservativen und der Freisinnigen abgestellt (richtig!
rechts), und die Freisinnigen haben seine Rechnung nicht zu Schanden aemacht.
(Stürmisches Gelächter rechts.)
Nein!
(Zuruf rechts: Sehr!)
Das ist Ihnen unangenehm, zu hören.
Aber es ist doch wahr: wir, die wir in unserer Politik nicht schuld waren für das Defizit, die wir die übermäßigen Ausgaben bekämpft haben (oh!
oh!
rechts), aus Sorge für die finanziellen Schädigungen, die eine nationale Gefahr werden können, wir, die wir die Steigerung der Lebenshaltung und die Heraufschraubung aller Bedürfnisse vorausgesehen und deswegen gegen die Hochschutzzollbewegung gekämpft haben, wir hätten sagen können: wir sind an diesem Defizit nicht schuld, andere sollen es decken.
Und Sie wissen, wir haben in unserem Programm die Forderung, daß keine Zunahme der indirekten Steuern erfolgen soll.
Ist es da nicht eine außerordentliche Konzession, wenn wir diese ganze SteuerM reform mit diesen übermäßig hohen Beträgen für indirekte Steuern mitzumachen bereit sind
(Große Heiterkeit rechts.
Zurufe: Welche haben Sie mitgemacht
Sie haben alles abgelehnt!)
Wenn Sie die Liebesgabe in die Steuergesetze hineinbringen!
(Stürmische Zurufe rechts: Jnseratensteuer!
Weinsteuer!
Nichts haben Sie mitgemacht!)
Die entscheidende Tatsache ist, daß wir bereit sind, die Grundgedanken und die Hauptsteuerquellen (stürmische Unterbrechungen rechts) mit beschließen zu helfen.
(Wiederholter Widerspruch rechts.)
Also in diesem Punkt haben wir höchstens uns vorzuwerfen, ob wir nicht zu weit gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Diesen Anlaß und diesen Zusammenhang benutze ich, um auszusprechen, daß, obwohl unsere Führer sehr weit gegangen sind im Entgegenkommen, wir durchaus hinter diesen Führern stehen und dankbar sind für die Politik, die sie gemacht haben.
Denn durch diese Politik mußte die Probe gemacht werden und mußte vor dem ganzen Volke die Erfahrung gesammelt werden, ob es möglich ist, mit der konservativen Partei gemeinsam Politik zu machen, und das hat sich als unmöglich gezeigt (oh!
oh!
bei den Nationalltberalen) bei der Nachlaßsteuer und bei der Branntweinsteuer.
(Stürmische Rufe rechts: Jnseratensteuer!
Weinsteuer!
Große Unruhe.
Glocke.)
Der Becher ist zum überlaufen gekommen (sehr richtig!
rechts), und Sie können sich nicht darüber wundern.
Dabei haben wir uns nirgends von einseitigen Parteigrundsätzen leiten lassen.
(Lachen rechts.)
—Nein!
Meine Herren, alle diese Grundsätze, die (O) wir vertreten haben, sind diktiert gewesen durch die Rücksicht auf das Gemeinwohl, und wir können wohl kein klassischeres Beispiel als das Eintreten für die Nachlaßsteuer der Regierung hierfür als Beleg anbringen.
Was soll nun geschehen
(Stürmische andauernde Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ja, die Frage müssen diejenigen beantworten, die die bisherige Form gesprengt haben.
(Rufe rechts: Sie haben ja alles abgelehnt.)
Wir haben nichts dagegen, wenn Sie eine konservativeklerikale Mehrheit bilden und dafür die Verantwortung übernehmen.
Das ist die Form, zu der, wenn Sie die Konsequenz Ihrer eigenen Handlungen überdenken und ziehen, Sie gedrängt werden.
Wir werden Sie dann bekämpfen.
Sie haben einen Weg eingeschlagen, der zu der Scheidung führte, die Ihren Wünschen und konservativen Neigungen am meisten entspricht, und Sie tun das in den Tagen, in denen Graf Praschma seine Rede gehalten hat gegen den Reichskanzler, deren Sinn eigentlich der war, an Sie gerichtet: nur zugestoßen, ich pariere!
Obwohl Ihre Führer in Ihnen diejenigen Gedanken, die ein dauerndes Zusammenwirken ermöglicht hätten, nicht geweckt haben, so habe ich doch eine viel zu hohe Meinung von Ihren Führern, als daß sie nicht wüßten, was sie mit ihrer Politik angerichtet haben.
Sie haben eine Machtprobe machen wollen (oh!
rechts) vor dem ganzen Land und gegen die Regierung.
(Ach!
rechts.)
—Ja das geben Sie in diesem Saale nicht zu!
Ich habe noch nie gehört, daß ein Angeklagter den äolns evsniualis zugibt, den er hat.
(Sehr gut!
links!)
Aber an und für sich dürfen Sie sich doch keinem Zweifel (v) hingeben, daß diese Politik sich gegen die Politik der Reichsregierung kehrt, nicht nur der Reichsregierung und des Kanzlers v. Bülow.
Ob der das nun heut zugeben wird, oder ob er es für taktisch richtig halten wird, es noch nicht zuzugeben, das ist gleichgültig.
Auch gegen die verbündeten Regierungen richtet sich diese Politik, und da möchte ich ein Wort gegenüber einem Vorredner hinsichtlich der Regierungen der Einzelstaaten sprechen.
Die Einzelstaaten haben streng auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage die Nachlaßsteuer verteidigt und als die richtige Lösung erklärt.
Es kann doch den süddeutschen Staaten nicht auch noch daraus ein Vorwurf gemacht werden, daß sie die Politik der Reichsregierung vertreten, auch in den Augenblicken vertreten, wo die Vertreter der Reichsregierung, wo Herr Sydow und die preußischen Minister zaghast vertreten und angedeutet haben, daß sie auch bereit sein könnten, noch eine andere Politik zu machen.
Das trägt zur Zwiespältigkeit der Lage vollends bet, wenn die verbündeten Regierungen nicht einmal die volle Sicherheit haben, ob die Reichsregierung ihre Politik bis zu Ende macht.
Nun ist ja vor einigen Tagen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Erklärung gekommen, wonach dieser Wille zurzeit zu bestehen scheint.
Die Tatsache wird aber dadurch nicht beseitigt, daß sie die Reichsregierung in dem Augenblick anfallen, wo sie im Engpaß der Finanzreform und in der größten Verlegenheit ist, in den dringendsten nationalen Schwierigkeiten sich befindet.
Ich will in diesem Augenblick die Bedenken, die ich über die Art der Führung der politischen Kampagne durch die Reichsregierung und durch den Kanzler habe, hier nicht aussprechen.
Ich will meinerseits der Politik der Regierung, wenn sie auf der Nachlaßsteuer beharrt und wenn sie für dieselbe kämpfen will, nicht entgegentreten; Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7867 (Haus!
man »I Württemberg!
) (L.) im Gegenteil, meine Freunde und ich werden den Kampf in derselben Richtung führen.
Nur soll sie nicht von uns verlangen, daß wir auf Provokationen hin so weittragender Art schmeichlerische Töne anstimmen, nur soll sie nicht hoffen, daß man durch Nachgiebigkeit bei den Konservativen Erfolg erzielen werde.
Die Konservativen rechnen so: wenn wir feststehen, dann ziehen wir schließlich auch die Freikonservativen zu uns herüber, und ich hoffe, daß die erfreuliche Erklärung, die der Fürst Hatzfeldt vorhin gegeben hat, dies eventuell konterkarriert.
(Zuruf bei der Reichspartei: Sie machen's uns sauer!)
Ich habe nicht die Absicht, die Sache süß zu machen, die so von den Konservativen versäuert worden ist.
(Große Heiterkeit).
Die Frage besteht noch, ob das Zentrum überhaupt diese Politik ernsthaft mitmachen will.
Vielleicht verlangt es den hohen Kaufpreis einer Demütigung der Reichsregierung.
Ich muß sagen, ich möchte den Herrn Reichskanzler nicht in der Lage sehen, daß er von der Gnade und Ungnade des Zentrums abhängig wäre (Heiterkeit) und ich glaube auf der anderen Seite, daß das Zentrum nicht tanzt, wenn man ihm nicht die entsprechende Konzession macht, wenn man ihn nicht den Kopf des Blocktäufers auf der Schüssel entgegenbringt.
(Große Heiterkeit.)
So bleibt zum Schluß bestehen, daß die Lage aufs höchste verwirrt worden ist, weil das Sonderinteresse über das Staatsinteresse gestellt worden ist, weil der Grundgedanke der Finanzreform, die Finanzpolitik des Reichs unabhängiger zu machen, auch durch eine direkte Steuer konterkarriert ist, weil dem Herrn Reichskanzler die Basis für die ganze politische Situation entzogen und weil der Block beerdigt worden ist durch Ihre Tätigkeit, (s) Im übrigen ist das alles auch nur wieder eine einzelne Erscheinungsform davon, daß das deutsche Volk und das Parlament noch nicht zu den Formen der Verantwortlichkeit erzogen sind, die sich erst dann ergeben, wenn diejenigen, die die Politik im Parlament machen, auch Teil an der politischen Macht besitzen, in einem organischen Zusammenhang mit der Regierung stehen, mit anderen Worten: wenn wir an Stelle dieses die Dinge verwirrenden scheinkonstitutionellen Systems die konstitutionelle Regierungsform haben.
Daß derselben durch jahrzehntelange Verleugnung die allerschwersten Hindernisse erwachsen sind, daß es außerordentlich schwer ist, zu derselben überzugehen, beweist nichts dagegen, daß die Entwicklung in dieser Richtung gewaltsam drängt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat von der Eventualität einer Auflösung gesprochen.
Die Regierung ist zwar in der schlimmen Lage, daß sie, weil sie kein klares politisches Programm hat, nicht auflösen kann.
Aber sie wird vielleicht trotzdem auflösen müssen so verwirrt ist die Situation.
Wenn die Regierung aber an das Volk appelliert, so habe ich die Meinung, sie bekommt eine Mehrheit mit dem Programm, daß sie die großen Ausgaben des Reichs auch durch eine große direkte Steuer decken will, daß sie zu den Formen des konstitutionellen Regimes übergehen will, und daß sie an eine Verständigung der Mächte durch ein Einhalten des Wettrüstens tatkräftig herangehen will.
Dann wird sie sich Verdienste machen um das Volk, und dann wird die Regierungszeit des Monarchen eine fruchtbare sein, trotz der schweren Lehren, die die Verwicklung dieser Tage uns allen und Deutschland gegeben hat.
(Einzelnes Bravo!
links.
Mehrseitiges Zischen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermaun, Abgeordneter: Meine Herren, wenn (o) der Block noch viel solcher scharfen Reden aushalten kann, wie die zuletzt gehörte, so muß man allerdings sagen, dann scheint er überhaupt nicht umzubringen zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Mir scheint die Stunde, wo wir in unserer inneren Politik vor so schwerwiegenden Entscheidungen stehen, wenig glücklich gewählt, um in dieser außerordentlichen Schärfe zu wirken.
Denn ich habe meinerseits den Eindruck gehabt, auch aus der Rede des konservativen Herrn Sprechers, daß ein gewisses Einlenken wenigstens von einem Teile der Konservativen nicht ausgeschloffen ist, und ich meine, wenn ein Zusammenwirken der nationalen Gruppen zur Durchführung einer so eminent nationalen Frage, wie es die Finanzreform ist, noch im Rahmen der Möglichkeit geboten ist, dann sollen wir unsererseits alles tun, um diese Möglichkeit in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Sehr wahr!)
Persönlich schwöre ich durchaus nicht nur auf den Block.
Der Block hat uns Opfer auferlegt, und wenn hier von freisinniger Seite gesagt ist, der Block hätte dem Freisinn gar nichts gebracht nun, ich will nicht von den schönen Orden sprechen, die hinübergeregnet sind; aber Sie haben doch drüben das Börsengesetz bekommen: das ist doch meines Erachtens ein sehr großes Geschenk.
Sachlich, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt und will ihn rückhaltlos zum Ausdruck bringen, wie wir ihn früher schon vertreten haben, daß nämlich neben den indirekten Steuern eine direkte Steuer als Ergänzung notwendig ist.
Wir haben diese stets gefordert unter Heranziehung des Großkapitals; und wenn ich und meine Freunde bei früheren Steuerdebatten hier gegen verschiedene indirekte Steuern gestimmt haben, und wenn wir diesmal bereit sind, unseren Standpunkt unter dem Gesichtspunkt zu ändern, daß es sich um eine durchgreifende, in wirtschaftlichem wie nationalem Interesse (v) unbedingt notwendige endgültige Reform unserer Reichsfinanzen handelt, so knüpfen wir daran die Voraussetzung, daß eine direkte Belastung des Vermögens erfolgt.
Wir glauben, daß der Weg dazu sich nach dem, was wir heute gehört haben, durch einen Ausbau der Erbschaftssteuer auch unter Heranziehung der Deszendenten bietet.
Wir verhehlen nicht, daß auch wir mancherlei Bedenken gegen diese Steuer haben.
Wenn der Bund der Landwirte als eine spezielle Berufsvertretung diese Bedenken obenanstellt, so ist das sein gutes Recht.
Die Pflicht der politischen Parteien ist es aber, über den besonderen Interessen der Berufsgruppen zu stehen und die höheren Gesichtspunkte voranzustellen.
(Sehr richtig!)
Die Rücksicht auf das Gemeinwohl zwingt uns in der gegenwärtigen Lage, damit nicht zurückzuhalten, daß wir bereit sind, auf diesem Wege des Ausbaus einer Erbschaftssteuer mitzutun.
Wir hoffen, daß dabei den Sonderinteressen der Landwirtschaft Rechnung getragen wird, und daß wir auch gegen die Befürchtungen von Steuerschnüffelei usw.
gesichert bleiben.
Aber, meine Herren, wir halten daran fest, daß die Voraussetzung unserer Zustimmung zu den großen indirekten Lasten hieran geknüpft ist, und wir meinen, daß insbesondere auch der Mittelstand ein sehr lebhaftes Interesse daran hat, daß vor allen Dingen die Kompromißsteuer, die in der Finanzkommisston gemacht worden ist, nimmermehr zustande kommt (sehr richtig!)
denn sie würde unseren Mittelstand weit schlimmer belasten als irgend eine andere Steuer (sehr richtig!)
und sie würde einseitig dem Großkapital zugute kommen.
Dieses würde am besten dabei fahren.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7868 (Zimmerma««.)
(L.) Meine Herren, wenn wir irgend eine Reform gerade auch bei der Nachlaßsteuer gewünscht hätten, so wäre es die gewesen, daß sie bei einer höheren Summe einsetzte als 20 000 Mark, und daß man mit der dreiprozentigen Erhöhung nicht bei einer Million aufgehört, sondern die Progresston weitergeführt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ich will mich, meine Herren, auf weitere Einzelheiten heute nicht einlassen.
Ich möchte aber betonen, daß unsererseits die ernste Absicht besteht, das Bestreben auf Durchführung der Reichsfinanzreform zu unterstützen, einmal, weil es notwendig ist, um unseren Kredit, um unser Ansehen nach außen zu erhöhen, und weil wir auch die bange Befürchtung haben, daß das Sche Finanzreform auf unsere gesamten Verhältnisse im Lande lern unserer ür alle Erals derartig deprimierend wirken würde, daß werbsschichten die Folgen noch weit drückender sind, sie durch irgend eine Steuer werden könnten.
Wir freuen uns unsererseits, daß die süddeutschen Staaten und auch der sächsische Bundesstaat mit aller Energie in dieser Hinsicht festgehalten haben, und wir hoffen, daß sich erfüllen wird, was als Meinung der Verbündeten Regierungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''kundgegeben worden ist.
Denn, meine Herren, was hat denn den Erfolg in unserer auswärtigen Politik in den letzten Tagen gezeitigt
Das war die Festigkeit und Entschlossenheit, welche die deutsche Regierung hier im Gegensatz zu früher bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
So haben wir den Wunsch und die Hoffnung, daß dieselbe Entschlossenheit und Festigkeit die Regierung auch bei der inneren Reform der Finanzen zeigt.
Läßt man die Dinge gehen, so laufen sie bergab.
Will man sie zur Höhe hinaufführen, dann bedarf es einer entschiedenen, festen Hand, die sie nach oben führt, (L) und wir wollen hoffen, daß das endlich geschieht zum Heile unseres Reichs.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine Blockrede halten, auch keine Ftnanzrede.
Aber ich will auch offen und ehrlich sprechen, wie das meine geehrten Herren Vorredner getan haben.
Und da muß ich zunächst sagen, wenn ich offen sprechen will, daß ich von meinem Standpunkt aus eigentlich nicht erwartet hätte, den Herrn Reichskanzler zu diesem Zeitpunkt noch auf seinem Platze zu sehen.
Da es aber doch der Fall ist, so muß ich erklären, daß ich genau wie vor zwei Jahren dieses Mal wieder gegen diesen Etatstitel stimmen werde.
Zur Begründung meines Votums möchte ich mir gestatten, mit kurzen Worten auf die Ausführungen zurückzugehen, die der Herr Reichskanzler vor zwei Jahren am 1.
Mai 1907 mir gegenüber gemacht hat.
Ich will nur einige Punkte herausnehmen.
Der Herr Reichskanzler sagte damals: Es ist keine ausreichende Bürgschaft, wenn Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland erklärt, daß er sich aus den Boden der ReichsVerfassung stelle, und daß er eine gewaltsame Änderung derselben nicht begünstigen würde.
Ein solches passives Verhalten reicht nicht aus; der Herzog müßte positiv auftreten, er müßte für sich und sein ganzes Haus rückhaltlos und für alle Zeiten auf Hannover verzichten, und die Führer der welfischen Agitation müßten veranlaßt werden, sich einer solchen Erklärung ihrerseits ebenso rückhaltlos anzuschließen.
über den Verzicht ist ja schon viel gesprochen worden; (0) darauf will ich jetzt nicht länger eingehen.
Ich möchte nur mit einigen kurzen Worten die Frage berühren, was schon öfter gesagt worden ist, daß nämlich Preußen durch die Forderung des Verzichts das Recht anerkennt, das bei unserem Fürstenhaus geblieben ist.
Denn wozu fordert sonst Preußen stets und immer wieder einen Verzicht des Herzogs auf Hannover
Weil Preußens Recht auf Hannover erst durch Verzicht und Anerkennung durch den Herzog ein vollgültiges werden kann.
Hätte der Herzog kein Recht mehr auf Hannover, so könnte doch unmöglich Preußen seinen Verzicht auf Hannover verlangen; denn auf etwas, was gar nicht besteht, kann man auch uicht verzichten.
Wenn aber der Herr Reichskanzler dann ferner sagt, diesem Verzicht müßten sich die Führer unserer Partei rückhaltlos anschließen meine Herren, wenn mir so etwas außerhalb des Hauses gesagt würde, würde ich einfach antworten: das ist Unsinn; denn jeder, der im politischen Leben steht, weiß, daß die Führer aus den Parteien entstehen, und die Abgeordneten aus dem Willen der Parteien hervorgehen.
Wir werden durch den Parteiwillen gezwungen, uns aus dem Willen des Volkes heraus als Abgeordnete aufstellen zu lassen; eine Erklärung unsererseits würde überhaupt nichts nützen.
Aber das ist eben der Vater des Gedankens, daß wir hannoverschen Abgeordneten verschwinden sollen.
Ich bin ja in dieser Session bisher hier nur allein gewesen.
Aber ein zweiter ist schon wieder da.
(Heiterkeit.)
Um hundert Prozent habe ich mich jetzt schon wieder vermehrt.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn wieder Wahlen sind, dann noch mehr Welfen wiederkommen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird die welfischen (v) Abgeordneten aus diesem Hause nicht los!
Wenn man Zeitungsnachrichten folgt, und nicht alle Gerüchte trügen —man spricht ja schon davon —, so wird, glaube ich, auch der Nachfolger des Herrn Reichskanzlers ein Hannoveraner sein.
(Heiterkeit.)
Ich weiß es nicht, es kann aber möglich sein.
Zu Ansang seiner Ausführungen sagte der Reichskanzler damals auch noch folgendes: Und wenn das irgend jemandem nicht klar gewesen ist —also: daß diese Agitation gefährlich wäre —, so würden wohl in dieser Richtung die Ausführungen, die wir soeben gehört haben, den letzten Zweifel zerstreut haben.
Was habe ich denn getan, meine Herren
Ich habe damals weiter nichts getan, als daß ich die legitimen Rechte meines angestammten Herrscherhauses bet der braunschweigischen Thronfolgefrage vertreten habe.
Ich habe dadurch bewiesen, daß ich als monarchischer Mann die Rechte meines Fürstenhauses vertrete, wie ich sie stets vertreten habe, und wie ich sie auch künftig vertreten werde!
Meine Herren, Aussprüche aus hohem Munde müssen uns ja darin immer noch mehr bestärken.
Ich will nur einige anführen.
Wenn da z.
B. gesagt wird: die Königstreue und das Andenken an die Vergangenheit zu stärken, Vorbilder der Jugend zu sein und als ihre Vorbilder zu wirken, —ja, meine Herren, das ist auch unser Wunsch, und darum üben wir eben die Königstreue.
Wenn ferner gesagt wird, gerade in bezug auf Hannover: „felsenfeste Königstreue, Adel der Gesinnung, Festhalten an dem einmal Ergriffenen '', und wenn ferner Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7869 (GStz v. Olenhusen.)
M gesagt wird an anderer Stelle: „ehrlos, wer seinen König im Stich läßt '', so sind das Hinweise, die uns bestärken muffen, unsere Prinzipien hochzuhalten und niemals davon abzuweichen.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler selber hat uns bestärkt in unserem Vorgehen durch einen Vorgang, der kürzlich stattgefunden hat, und den ich aus den öffentlichen Blättern entnommen habe.
Auf einem Familienfeste, welches die Familie v. Bülow gefeiert hat, hat der Herr Reichskanzler folgendes gesagt: Die Eigenschaft aber, die wir, wie unsere Vorfahren, vor allem hoch halten wollen, das ist die Treue, die Treue zum Fürsten und die Treue zum Lande, die echte Treue, die immer und auch in schwierigen Verhältnissen das wahre Wohl des Fürsten und des Landes vor Augen hat.
Derselbe Mann also, der hier die Treue zum Fürstenhause und die Treue zum Lande immer, auch unter den schwierigsten Verhältnissen bewähren will und die Königstreue als größte Tugend preist, wirft sich uns Hannoveranern gegenüber zum Richter auf und erklärt unsere Treue gegenüber unserem Königshause als antinational.
Ich kann mir die Haltlosigkeit dieser Ausführungen nur aus dem inneren Widerspruch erklären, der infolge der Btsmarckschen Annexionspolitik am Marke des monarchischen Gedankens zehrt.
Das ist der unheilvolle Widerspruch, den einst der preußische Edelmann Hermann v. Gauvain als eine „innerste Befleckung des deutschen Gemütes ''mit den Worten kennzeichnete: Das Gute ist durch die Benötigung, welche die Annexionen sich erheischen, lokalisiert worden; was zehn Meilen näher Tugend ist, das gilt zehn Meilen weiter als verwerflich.
Wenn ich nun damit vergleiche die Vorgänge vom vorigen Herbst, vom 10. und 11.
November, so werden (L) Sie es alle verstehen, meine Herren, wenn ich von meinem Standpunkt aus die Preußen nicht verteidige; aber wenn ich auf damalige Vorgänge zurückblicke, wie hier zwei Tage lang an Seiner Majestät dem Kaiser ich will den Ausdruck einmal brauchen kein gutes Haar gelassen wurde, so muß ich als monarchisch denkender Mann mir sagen.
Seine Majestät der Kaiser hat mir leid getan, und ich hätte erwartet, daß in dem Augenblick, wo die Rednerliste erschöpft war, der Herr Reichskanzler wenigstens noch ein Wort der Verteidigung für Seine Majestät gefunden hätte.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Reichskanzler sprach damals kein Wort der Verteidigung.
Ich habe gezeigt, daß ich noch nach 42 Jahren meinem angestammten Herrscherhause die Treue bewahrt habe.
Der Herr Reichskanzler ist aber mit keinem Wort für Seine Majestät eingetreten.
Da lobe ich mir doch Herrn v. Oldenburg (Heiterkeit), der hatte doch damals wenigstens das Gefühl, daß er den Schild vor die Person Seiner Majestät des Kaisers halten müßte.
Herr v. Oldenburg hatte ja an dem Tage das letzte Wort.
Herr v. Oldenburg sagte damals, nach der linken Seite des Hauses gewandt: „Ja, für Sie ist die Monarchie eine Einrichtung, für uns ist aber der König eine Person ''.
Nun, da frage ich doch alle diejenigen, die ebenso denken wie Herr v. Oldenburg: wo war denn dieses Prinzip im Jahre 1866, als Sie die Hannoversche Monarchie und andere Throne als eine Einrichtung betrachteten, wo war da die Achtung vor der Person des Königs
Meine Herren, das sind die Bahnen, die Sie beschritten haben, gerade von der konservativen Seite, wodurch Sie ihre Ideale aufgegeben haben, und wer erst seine Ideale aufgegeben hat, der verläßt die Grundsätze der Partei, worauf sie aufgebaut ist.
Ich habe kürzlich ein Buch gelesen, worin die Regierungszeit eines deutschen (0) Herrschers verherrlicht wurde, und über einem Kapitel standen als Motto die Worte, welche im Torquato Tasso Goethe dem Antonio in den Mund legt.
Sie lauten: Es ist kein schönerer Anblick in der Welt, Als einen Fürsten sehn, der klug regiert.
Das Reich zu sehn, wo jeder stolz gehorcht, Wo jeder sich nur selbst zu dienen glaubt, Weil ihm das Rechte nur befohlen wird.
Meine Herren, ich glaube, wenn demnächst ein Historiker die jetzige Regierungszeit beschreibt, diese Worte setzt er als Motto nicht an die Spitze.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen, hat sich erlaubt, 1 (Zurufe in der Mitte und bei den Polen: Erlaubt

Unruhe Glocke des Präsidenten) ja wohl erlaubt Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: mir Vorhaltungen zu machen über wahren Royalismus.
Er hat es gewagt, meine Königstreue anzuzweifeln.
Es würde lächerlich sein, und ich glaube, es würde auch nicht verstanden werden, wenn ich mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen in diesem Punkte rechtfertigen wollte.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich habe in einer fast vierzigjährigen Dienstzeit, ich habe unter oft schwierigen, unter oft recht schwierigen Verhältnissen meine Treue für König und Vaterland, für Kaiser und Reich bewährt.
In der äußeren wie in der inneren Politik habe ich nie einen anderen Leitstern gekannt als das Wohl der Monarchie, das Wohl des Landes, die (v) Staatsraison, die nationale Idee und die Kaiseridee, die für mich unauflöslich verknüpft sind.
Ich lehne es ab, mir von dem Abgeordneten Götz v. Olenhusen Vorschriften machen zu lassen über meine Haltung gegenüber meinem König und Herrn.
(Stürmischer Beifall rechts und links.)
Über diese Haltung erkenne ich keinen anderen Richter an als Seine Majestät den Kaiser und König und mein Gewissen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Im übrigen, meine Herren, gipfelten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen heute wie vor einem Jahre in dem Vorwurfe, daß ich in meiner Haltung gegenüber seiner Partei und besonders in der Behandlung der braunschweigischen Frage mich in Widerspruch setze mit dem Legitimitätsprinzip (sehr richtig!
bet den Polen), mü dem Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes.
Damit bekennt sich der Herr Vorredner zu dem Standpunkt, den vor 200 Jahren die Stuarts einnahmen, als sie das Legitimitätsprinzip als ein von allen nationalen und praktischen Rücksichten losgelöstes, immer und unter allen Umständen gültiges Prinzip mit starrer Konsequenz hinstellten.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Mit diesem Prinzip haben die Stuarts bekanntlich Schiffbruch gelitten, denn in irdischen Dingen gibt es keine allgemein und immer gültigen Maximen; da ist alles bedingt.
Wer das bestreiten wollte, würde damit implicite bekennen, daß auch das Haus Hannover, dessen Legitimitätsrecht wir jetzt angeblich verletzt haben sollen, nicht legitim war, als es nach der Vertreibung der Stuarts den englischen Tron einnahm (lebhafte Zurufe sehr gut!
rechts und links); 7870 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Fürst v. Bülow.)
(L) der müßte auch die Legitimität der in Schweden, in Spanien, in Portugal, in manchen anderen Ländern regierenden Dynastien anzweifeln.
Mit solchem Formalismus, mit solcher Überspannung des Prinzips, während alles Irdische im Strom der Entwicklung steht, gelangt man zu unmöglichen Forderungen.
(Sehr gut!
rechts und links.)
über dem formalen Recht steht das Recht des deutschen Volkes (stürmischer Beifall und Rufe: sehr gut!
rechts und links.)
seine Einheit, seinen inneren Frieden und damit seine Weltstellung zu behaupten.
Preußen hat Hannover nach einem Kriege erworben, der, wenn er für Preußen unglücklich geendet hätte, wenn nicht die Vernichtung, so die Schwächung des preußischen Staats nach sich gezogen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitdem es eine Weltgeschichte gibt, haben Länder und Fürsten für die Folgen unglücklicher Entschlüsse büßen und die Konsequenzen auf sich nehmen müssen.
(Sehr richtig!)
Solange das Haus Hannover nicht den gegenwärtigen territorialen Bestand im Deutschen Reich rückhaltlos anerkennt, befindet sich Preußen ihm gegenüber im Stande der Notwehr.
Ich will aber, da ich einmal zu diesem Thema das Wort ergriffen habe, auch noch darauf hinweisen, daß nach der deutschen Reichsverfassung die deutschen Fürsten sich ihren Besitzstand gegenseitig garantieren.
Das ist recht eigentlich die Basis der ReichsVerfassung.
Darauf beruht das Vertrauen, das die deutschen Fürsten untereinander verbindet.
Darum ist im Deutschen Reich kein Fürst möglich, der gegen einen anderen Fürsten territoriale Ansprüche erhebt.
Wenn wir einen solchen Einbruch dulden würden, so würde das (L) rückhaltlose Vertrauen, das jetzt die deutschen Fürsten untereinander verbindet, gegenseitigem Mißtrauen Platz machen.
Es würde wieder ein Zustand eintreten, wie in früheren traurigen Zeiten der deutschen Geschichte, wo jeder deutsche Fürst sich auf Kosten der anderen mit Vergrößerungsabsichten trug und Ansprüche gegen den anderen in petto hatte.
Einen solchen Zustand würde wie vor 100 und 200 Jahren das Ausland benützen, sich in die deutschen Verhältnisse einzumischen und Deutsche gegen Deutsche auszuspielen.
(Sehr richtig!)
Im Deutschen Reich müssen klare Besitzt) erhältntsse herrschen.
Wenn gesagt worden ist, ein Prinz des welfischen Hauses könne unter Verzicht auf Hannover in Braunschweig einziehen, der andere sich für Hannover reservieren, so würde das gerade jenen Zustand der Unsicherheit darstellen, den wir in Deutschland nicht einreißen lassen wollen.
Und darum hat der Bundesrat sich vor zwei Jahren zu dem früheren Entschluß des Bundesrats von 1884 nicht nur wieder bekannt, sondern er hat diesmal den diesbezüglichen Vorschlag einstimmig angenommen.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, wie unbegründet und ungerecht die Vorwürfe und Ausführungen des Herrn Vorrdners waren.
Wir sehen daraus auch, daß die Einheit und die Sicherheit des Reichs beim Bundesrat in guter Hut sind.
Meine Herren, ich wende mich nun zu einigen Bemerkungen des Vertreters der sozialdemokratischen Partei.
Der Herr Abgeordnete David ist auf die Vorgänge des vergangenen Novembers zurückgekommen.
Darüber will ich das Folgende sagen.
Greifen Sie mich an, so viel Sie wollen, aber lassen wir endlich Seine Majestät den Kaiser aus der Debatte.
(Lebhaftes Bravo.)
Seine Majestät der Kaiser hat dem deutschen Volk sein volles Vertrauen bewiesen.
Er hat durch seine Haltung gegenüber vielen Mißverständnissen, übertriebenen Kritiken (0) und ungerechten Angriffen bewiesen, daß er nicht klein denkt.
Seien wir auch nicht klein in seiner Beurteilung.
Darauf hat er sich ein Recht durch seine zwanzigjährige Arbeit um das Wohl des Reichs erworben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn ich einmal gesagt habe, Seine Majestät der Kaiser sei kein Philister, so habe ich damit negativ feststellen wollen, daß er in seltenem Maße eine Eigenschaft besitzt, die ich bei einem Manne sehr hoch stelle: die Großherzigkeit.
An dieser Großherzigkeit wsAaloxsodia nannten es die Griechen können wir uns alle ein Beispiel nehmen!
(Sehr richtig!)
Das Land hat genug von diesen Erörterungen über die Allerhöchste Person!
(Sehr wahr!
rechts und links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Machen wir damit ein Ende und kehren wir zurück zu der alten und bewährten Überlieferung, die Person Seiner Majestät des Kaisers nicht in die Debatte zu ziehen!
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat weiter gemeint, ich führte einen Kampf um mein Amt.
Davon ist, soweit die Allerhöchste Person und der Hof in Frage kommen, nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Dr. David äußert bet dieser Gelegenheit vielleicht war dabei der Wunsch der Vater des Gedankens —, er sehe mich wohl zum letzten Mal auf dieser Bank.
Meine Herren, ich bleibe so lange, als mir das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers zur Seite steht (lebhaftes Bravo) und als es mit meinem Gewissen verträglich ist!
(Erneutes Bravo.)
Wenn eine dieser beiden Voraussetzungen hinfällig werden sollte, so werde ich keinen Augenblick länger bleiben, (v) Darüber können sich auch die Herren auf der äußersten Linken beruhigen.
Parlamentarische Hindernisse können mir meine Aufgabe erschweren; sie entbinden mich aber nicht von der Pflicht, so lange mein schweres Amt zu verwalten, als dies der Wille des Kaisers ist, und als ich glaube, damit dem Interesse des Landes zu dienen.
(Bravo!)
Damit ist für mich die Erörterung über dieses Thema abgeschlossen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Dr. David auch in etwas weitschweifiger Weise (sehr wahr!)
sich verbreitet über das berühmte Thema: Kamarilla.
Er hat sogar wörtlich gemeint diese Bemerkung habe ich mir notiert —, er sei gespannt und sehr neugierig, ob ich es wagen würde, die Existenz einer solchen Kamarilla bei uns zu bestreiten.
Nicht nur bestreite ich die Existenz einer solchen Kamarilla an unserem Hofe, sondern ich weise dieses ganze Gerede mit der allergrößten Entschiedenheit zurück!
Sie sollten endlich aufhören, mit dieser alten Seeschlange zu operieren!
(Heiterkeit.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
An unserem Kaiserhof gibt es keine Kamarilla; und wenn es eine solche gäbe, so würde sie keinen Einfluß haben!
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ein Minister, der 12 Jahre im Amte und beinahe 9 Jahre Reichskanzler ist, daß der viele Gegner hat, darüber sollten Sie sich doch eigentlich nicht wundern!
(Große Heiterkeit.)
Da gibt es die Enttäuschten, denen man beim besten Willen nicht alle Wünsche erfüllen konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Agrarier!
Heiterkeit.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7871 (Fürst v. Bülow.)
(L) Da gibt es vielleicht auch die Ehrgeizigen, die Gieprigen, die gerne selbst Minister oder Reichskanzler werden möchten (aha!
bei den Sozialdemokraten), —zu denen gehört aber nicht mein verehrter Freund, der Statthalter von Elsaß-Lothringen, der Graf Wedel, auf den soeben der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen ohne jeden Grund hinwies.
Da gibt es die Fraktionen, denen man nicht alles recht machen kann, und die in einem Lande, wo die Regierung nicht auf eine einzige Partei eingestellt werden kann, natürlich immer mehr oder weniger dies oder jenes am Reichskanzler auszusetzen haben werden.
Und je länger einer Reichskanzler ist, um so stärker schwillt dieser Chor der Rache an!
(Große Heiterkeit.)
Dieses Schicksal, meine Herren, teile ich mit meinem großen Amtsvorgänger.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auf Seine Majestät den Kaiser und König haben solche Machenschaften gar keinen Eindruck.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, an seinem Hofe wird solchen Intriguen kein Vorschub geleistet.
Da gibt es sehr aufrechte und tüchtige Männer, die ihrem Kaiser und Könige nach bestem Wissen und Gewissen dienen und Intriguen verabscheuen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und unser Kaiser ist ein viel zu gerader und offener und einsichtiger Mann, als daß man ihm mit solchen Ohrenbläsereien beikommen könnte.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete David in einem Teile seiner Rede, den ich mir auch notiert habe, so gesprochen, als wenn ich neulich in meiner Rede im Abgeordnetenhause, mit der er sich ja sehr eingehend beschäftigt hat, ein neues Sozialistengesetz in Aussicht gestellt hätte.
Das hat mich nicht überrascht.
Die sozialtu) demokratische Presse hat ja schon gleich nach meiner damaligen Rede ich habe mir die Auszüge rasch holen lassen in hohen Tönen und in großen Tiraden mobil gemacht gegen das angeblich bevorstehende neue Sozialistengesetz.
Im „Vorwärts ''las ich damals: Schmach über Schmach!
Weder Freisinnige noch Zentrum finden die angemessene Antwort auf den Bülowschen Aufruf zum Staatsstreich.
Der Blockkanzler, der Kanzler von Gnaden des Liberalismus, der kapitalistische Hausmeier (große Heiterkeit), der Hausmeier der Reaktion (große Heiterkeit) —in solchen Tiraden sind die Herren ja sehr stark hat den Mut gehabt, neue Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie anzukündigen.
Seine Rede war ein Appell an die Bajonnette, ein Aufruf zum Staatsstreich!
Meine Herren, ich bin ja gewohnt, daß man im politischen Leben dem Gegner uud bisweilen sogar dem Freunde das ist mir auch schon vorgekommen (große Heiterkeit) alles Mögliche unterschiebt nach dem alten und bewährten Grundsatz: „legtihr 's nicht aus, so legt was unter ''.
Insofern hat mich auch diese Auslegung meiner Worte durch die Sozialdemokratie nicht überrascht.
Wenn man einzelne Sätze aus dem Zusammenhang greift, so kann man ja ungefähr das Gegenteil von dem beweisen, was gemeint war.
Aber jeder unbefangene Leser und Hörer muß gegenüber meinem damaligen Gedankengang nicht einen Augenblick im Zweifel gewesen sein über das, was ich sagen wollte.
Ich habe mir meine Rede geben lassen.
Ich habe sie vor mir.
Was habe ich denn damals gesagt
Ich habe gegenüber den Wünschen nach schärferem Vorgehen gegen die Sozialdemokratie hingewiesen auf die früheren Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
1 S071S09.
fruchtlosen Versuche, neue Maßnahmen zum Schutze der (o) öffentlichen Ordnung durchzusetzen.
Ich habe mir zu eigen gemacht die vorzüglichen Ausführungen des Grafen Botho v. Eulenburg im Herrenhause, die darin gipfelten, daß schließlich unsere Weltanschauung und das Rüstzeug unserer geistigen Waffen über die Irrlehren und die brutalen Mittel der Sozialdemokratie siegen müßte.
Ich habe die strenge Handhabung der bestehenden Gesetze für nötig, sie aber vorläufig für ausreichend erklärt und habe ausdrücklich gesagt: Und worüber wir uns von vornherein klar sein müssen, ist, daß ein Vorgehen auf gesetzgeberischem Wege, und nun gar mit polizeilichen Mitteln, kein Allheilmittel ist.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß diese Worte sich vollkommen decken mit den Anschauungen, die ich stets über die Frage der Bekämpfung der Sozialdemokratie entwickelt habe.
Aus diesem Zusammenhang hat man herausgerissen den einzelnen Satz: Es ist möglich, daß die Regierung im Laufe der Zeit genötigt sein wird, der Sozialdemokratie gegenüber den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren von der äußersten Linken, wer wollte denn an dieser Möglichkeit zweifeln
Jetzt und für absehbare Zeit Halle ich unsere Gesetze für vollkommen ausreichend, um die Ordnung und Sicherheit des Landes aufrecht zu erhalten, um alle Versuche niederzuhalten, die die Ordnung und Sicherheit des Landes stören.
Die Gesetze müssen nur ernst und mit Nachdruck durchgeführt werden.
Wenn Sie aber fortfahren, Leute auf die Straße zu Hetzen daß der Herr Abgeordnete David nicht dabei sein wird, das bezweifle ich keinen Augenblick (Heiterkeit) —, wenn Sie bei jedem Anlaß die nationalen Empfindungen (v) der großen Mehrheit des deutschen Volkes verletzen, wenn Sie die Wahrzeichen des Landes, die Wahrzeichen unseres Ruhmes durch Gassenjungen in den Kot schleifen lassen, und das vor den Augen des Auslandes der Herr Abgeordnete vr.
David hat eben gemeint, das könne man seiner Partei nicht zum Vorwurf machen, ja, meine Herren, welcher Partei gehörten denn diese Tumultuanten an
Es waren doch keine Agrarier!
(große Heiterkeit), und Liberale waren es doch auch nicht, wenn Sie bei jeder Gelegenheit dieArmee, unserenSchutz und uuserenStolz, verhöhnen und angreifen, dann werden wir solche Angriffe gegen die Sicherheit und Ordnung und Ruhe des Landes mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zurückweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Sollten diese Mittel nicht ausreichen, sollten Sie es schließlich wirklich zu revolutionären Erhebungen bringen, so werden sich die bürgerlichen Parteien mit der Regierung zusammenschließen und erwägen, was weiter an gesetzlichen Maßnahmen notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun will ich dem Herrn Abgeordneten David, der mir vorwarf, zu viel zu zitieren, aber selbst seine Rede mit einem schönen Zitat schloß, also ich will, da ich längere Zeit nicht zitiert habe (große Heiterkeit), Herrn David und seinen Freunden ein Wort widmen, das ich gestern abend bei Goethe gelesen habe.
(Heiterkeit.)
Das Wort lautet: „Gesetzgeber oder Revolutionäre, die Gleichheit und Freiheit zugleich versprechen, sind Phantasten oder Charlatane.
Damit meine ich natürlich keine Anwesenden.
(Große Heiterkett.)
1076 7872 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Fürst v. Bülow.)
(L) Im übrigen empfehle ich dem Herrn Abgeordneten Dr. David: lesen Sie Goethe!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht auf jeden Zwischenruf antworten, den ich entweder nicht verstehe, oder der mir ganz salzlos zu sein scheint.
(Bravo!)
Bringen Sie Ihre Bemerkungen nachher vor, nicht während meiner Rede; ich pflege Sie auch nicht zu unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Alan, meine Herren, wende ich mich zu der Frage, die heute im Vordergründe der Debatte steht, zur Finanzreform, und namentlich zu einem sehr wichtigen Teile dieser Finanzreform, nämlich zur Besitzsteuer.
Da hat sich nun der Herr Abgeordnete David mit vielem Behagen über die Gegensätze verbreitet, die auf dem Gebiete der Besitzsteuer zwischen der Rechten und den Agrariern und mir bestehen sollen.
Ich habe gestern gesagt, daß die äußerste Linke einige diplomatische Talente unter sich zähle.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete David, der ja auch meiner bescheidenen diplomatischen Befähigung einige Anerkennung zollte, mir beweisen wollen, daß er auch diplomatische Kapazitäten besitzt (Heiterkeit) und bei dem Mangel an Talenten, der angeblich in unserer Diplomatie herrschen soll, bei Vakanzen in Frage kommen könnte.
Ich kann ihm aber nicht verhehlen, daß die Art der Diplomatie, die er in diesem Falle treibt, doch mehr eine Diplomatie des avoivii ist, eine Diplomatie, wie sie üblich war in der Zeit der Kabinettspolitik.
Er treibt die Politik der Schadenfreude, die ich (ü) gestern verurteilt habe, dte Politik des tertius Aauäsiw.
Darauf falle ich nicht herein, und ich denke, daß die Agrarier und die Konservativen auch nicht darauf hineinfallen werden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich über die Frage der Besitzsteuer das Folgende sagen.
Es ist mir vorgeworfen worden, und es wird davon gesprochen, daß ich in dieser Frage ich weiß wirklich nicht: war es der Abgeordnete David, oder war es der Abgeordnete Haußmann, der das gesagt hat
(große Heiterkeit) aber aus einer der beiden Reden glaubte ich herauszuhören, in der Frage der Besitzsteuer wäre ich umgefallen.
Meine Herren, mit dem Worte „umfallen ''sollten wir doch sehr vorsichtig sein!
(Heiterkeit.)
Ich entsinne mich ich habe in einem freundschaftlichen Gespräch vor einigen Tagen den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) daran erinnert und ich sage es selbstverständlich ohne jede Ranküne ich entsinne mich, vor sechs oder sieben Jahren hielt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eine sehr schöne Rede; da sprach er von dem Umfall des Reichskanzlers in der Frage des Gerstenzolls.
Und da erlaubte ich mir vor ein paar Tagen, zu dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu sagen: „Herr Müller (Meiningen) sagte ich zu ihm „wenn wir nun zusammen die Linden heruntergehen, da begegnen wir zwischen dem Brandenburger Tor und dem Schlosse Hunderten von Leuten.
Aber ich biete Ihnen die höchste Wette an, daß, wenn wir diesen Leuten sagen: da ist der Reichskanzler, der vor sechs oder sieben Jahren umgefallen ist, so weiß kein einziger, wo ich damals umgefallen sein soll.
(Große Heiterkeit.)
Da gibt es wahrscheinlich nicht sehr viele, die sich über- (o) Haupt erinnern an die verwickelte Frage der Differenzierung des Gerstenzolls (Heiterkeit), und einige, die vielleicht nicht einmal den Unterschied kennen zwischen Malzgerste und Futtergerste.
(Heiterkeit.)
In solchen Dingen übertreibt man gar so sehr unter dem Einfluß der augenblicklichen Situation und wechselnder parlamentarischer Stimmungen.
Mit diesem viel mißbrauchten Sorte „Umfall ''sollten wir sehr vorsichtig sein.
In diesem Falle trifft das Wort jedenfalls nicht zu.
Ich denke gar nicht daran, mich in dieser Frage aus einem Paulus wieder in einen Saulus zurückzuverwandeln.
Meine Herren, es wird immer wieder gesagt: die indirekten Steuern gebühren dem Reich, die direkten den Einzelstaaten.
Es wird sogar den verbündeten Negierungen der Vorwurf gemacht, daß sie nicht den Mut hätten, so viel an indirekten Steuern zu verlangen, als in anderen Ländern getragen würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In der Theorie, meine Herren das erwidere ich auf den Zuruf „Sehr richtig!
von der rechten Seite ist es natürlich sehr wohl möglich, die ganze Ftnanzreform im Reich nur auf indirekte Steuern zu basieren, ohne daß man über das hinausgeht, was in anderen Ländern, in Frankreich, in England, auch in Italien, aus Bier, aus Tabak, aus Branntwein für die Staatseinnahmen gezogen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Uber die Gerechtigkeit einer solchen Steuerpolitik kann man ja sehr verschiedener Ansicht sein.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wie aber dte Verhältnisse bei uns tatsächlich liegen, ist dieser Weg nach meiner Überzeugung für eine pflichtbewußte Regierung politisch nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
1 (o Meine Herren, die Regierung soll weiter sehen als die Parteien.
Eine solche Politik in dem Augenblick, wo wir V Milliarden an neuen Steuern erheben, eine Politik, wo alles auf die indirekten Steuern gelegt werden würde, würde im Lande nicht verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sie würde der Sozialdemokratie einen sehr wirksamen Agitationsstoff zuführen (sehr richtig!
links), und wenn ich eine solche Politik einschlüge, dann würde ich ein Schrittmacher der Sozialdemokratie sein.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Eine solche Politik würde Verwirrung und Unsicherheit in das Land tragen und Widerspruch in die weitesten Kreise.
Deshalb bleiben die Verbündeten Regierungen bei der Überzeugung, daß bei einem Gesamtbedarf von einer halben Milliarde ein erheblicher Teil von dem Besitz genommen werden muß.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In welcher Form das zu geschehen hat, darüber streiten wir uns nun schon seit Monaten, ohne weiterzukommen.
So viel, meine Herren, steht nur fest, daß, wenn die Einzelstaaten nicht finanziell erdrosselt werden sollen, die Besitzsteuer nicht lediglich in einer Erhöhung der Matrikularbeiträge oder in einer Reichsvermögens- oder Reichseinkommensteuer bestehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da nun, meine Herren, uns ein anderer praktisch verwertbarer Vorschlag, um den Besitz, alle Arten des Besitzes zu treffen, nicht gemacht worden ist, so bleibt nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nur der in ihrer Vorlage gewiesene Weg übrig, durch eine erweiterte Erbschaftssteuer den Besitz zu fassen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
(Fürst v. Bttlow.)
() Meine Herren, daß gegen diese Form der Besteurung sehr erhebliche Bedenken erhoben werden können, Bedenken, denen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen soeben noch einmal Ausdruck gegeben hat, das ist mir sehr wohl bekannt.
Ich kenne und ich würdige diese Bedenken.
Was ich aber absolut bestreite, ist, daß nicht die Möglichkeit vorhanden sein soll, diese Bedenken zu mildern, ja sie fast vollständig zu beseitigen (Zuruf rechts: Sehr richtig!
Abgeordneter Dr. Paasche nickt), und ich freue mich, daß ein verehrtes Mitglied dieses hohen Hauses, das bisher ein Gegner der Nachlaßsteuer war, mir bei diesen Worten zunickt.
(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen werden alle Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht werden, auf das sorgsamste und gewissenhafteste prüfen, wie sie ja auch bisher alle Anregungen, alle Gegenvorschläge, alle Propositionen von Ersatzsteuern mit Wohlwollen und Gewissenhaftigkeit geprüft haben.
Und dabei, meine Herren, möchte ich doch in Parenthese bemerken: es ist auch meinem Mitarbeiter, dem Herrn Staatsministcr Sydow der Vorwurf gemacht worden, daß er nicht rechtzeitig Fühlung genommen hätte mit den Parteien.
Ja, meine Herren, da sage ich mir: wenn es noch jetzt so schwer ist, von den Parteien eine endgültige und klare Entscheidung zu erlangen, wie wäre es denn vor Monaten möglich gewesen, an ihnen die Zeremonie der Munderöffnung vorzunehmen!
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich glaube, daß der Herr Staatsminister Sydow in dieser Beziehung nichts versäumt hat, und jedenfalls wird er auch weiter alle Vorschläge, die ihm gemacht worden sind, mit der allergrößten Sorgfalt prüfen.
Meine Herren, nun ist ja auch in den meisten Reden hingewiesen worden auf den Block.
Herr Abgeordneter (i;) David glaubte schon das Röcheln des Blocks zu Vernehmen (Heiterkeit); Herr Abgeordneter Haußmann, der mit einer Schärfe gesprochen hat, die ich lebhaft beklage (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), der Abgeordnete Haußmann betrachtet den Block schon als Leiche.
(Ruf links: Wird wieder aufleben!)
Meine Herren, der Gedanke, der seinerzeit der Bildung des Blocks zu Grunde lag, war der: durch Milderung der Parteigegensätze die besten Kräfte der Konservativen und der Liberalen, die sich seit so lange und oft in sehr unfruchtbarem Kampfe gegeneinander verbrauchen, für die Lösung großer politischer und nationaler Aufgaben zusammenzuführen und dadurch fruchtbarer zu machen.
Ich habe das in einem oft, aber sehr mit Unrecht und hier und da auch sehr oberflächlich angegriffenen Bilde die Paarung des liberalen und des konservativen Geistes genannt.
Meine Herren, daß zwischen der Rechten und Linken namentlich in wirtschaftlichen Fragen Gegensätze zutage treten können, die nicht in jedem Augenblick zu überbrücken sind, das habe ich natürlich vorausgesehen, und das habe ich vom ersten Tage an gewußt.
Der Gedanke aber, meine Herren, der der Blockpolitik zu Grunde liegt, der ist doch ein zu gesunder, und der hat nach meiner Überzeugung im Lande zu festen Boden gefaßt, als daß er durch vorübergehende Schwierigkeiten erstickt werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist ungerecht, den Gedanken für die Mängel seiner Durchführung im einzelnen verantwortlich zu machen.
Politische Idee », meine Herren, führen ihr eigenes Dasein, und ihre Berechtigung ist nicht immer abhängig von den oft wandelbaren und den oft unvollDienstag den 30.
März 1909.
17873 kommenen Formen, in die sic die Erscheinungswelt, in (6) diesem Falle dieses hohe Haus, kleidet, und darum glaube ich, die Idee der Ausgleichung der Parteigegensätze zwischen rechts und links, die mir vorschwebt, wird weder am Brennrecht noch an der Form der Nachlaßsteuer sterben, sondern immer wieder auferstehen und uns alle überleben.
Meine Herren, und nun möchte ich mir noch ein kurzes Wort erlauben über die Reichsfinanzreform selbst.
Überall im Lande macht sich darüber können wir uns keinen Zweifeln hingeben in täglich zunehmendem Maße die Sorge geltend um das Zustandekommen der Reichsfinanzreform.
(Sehr richtig!)
Ihre Kommission, meine Herren, ist nun bereits mehr als drei Monate am Werke, und noch liegt kein entscheidendes Ergebnis vor.
Und doch verträgt die Sache keinen Aufschub.
Die in Frage stehenden Interessen des Reichs und der Einzelstaaten sind zu wichtig, als daß die Entscheidung hinausgezögert werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir selber, meine Herren, in dieser Beziehung irgend welche Zweifel hätten, so würden sie uns genommen werden müssen durch die Stimmen der Ungeduld und der Unzufriedenheit, die aus dem Lande täglich an unser Ohr schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Land empfindet es als eine nationale Kalamität, daß die Entscheidung über die Finanzreform so lange hinausgezögert wird.
Das Land würde es als ein nationales Unglück auffassen, wenn dieses hohe Haus sich außerstande zeigte, die Reichsfinanzreform zu lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Als übereinstimmende Überzeugung der verbündeten Regierungen muß ich es vor Ihnen und dem Lande aussprechen: wir verlangen von diesem hohen Hause eine feste und unzweideutige und endgültige Entscheidung über (,,) die Reichsfinanzreform und noch in dieser Session.
(Bravo!)
Ich muß es auch offen aussprechen, daß die Schuld an den gegenwärtigen unbefriedigenden Verhältnissen mehr oder weniger alle Parteien trifft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Meiner hat soeben ausgeführt, daß seine Partei in dieser Beziehung tadellos dastünde.
Ja, meine Herren, wenn man die Parteien hört, so steht selbstverständlich jede Partei da weiß und fleckenlos wie ein Lämmchen, keiner Partei wäre der mindeste Vorwurf zu machen.
In Wirklichkeit find Sie allzumal Sünder (große Heiterkeit, Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Regierung )
die Regierung hat auch Fehler begangen, aber lange nicht so viel wie Sie!
Sie ermangeln alle des Ruhmes, den Sie haben sollen.
Auf der Rechten versteift man sich gegen eine angemessene Erbschaftsbesteuerung, auf der Linken kehrt man sich gegen die Formen, unter denen allein nach der Anficht aller Sachverständigen eine hohe Belastung des Brennereigewerbes möglich ist, weil man in diesen Formen wirtschaftliche Bevorzugungen des Gewerbes glaubt sehen zu müssen.
Meine Herren, so kann es nicht weitergehen.
Wer es mit der Autorität des Reichstags, wer es mit unseren Institutionen gut meint, der muß Front machen gegen diese Verschleppungstaktik, gegen diese Zerfahrenheit, gegen diese Hemmnisse des Willens zur Tat.
Es müssen endlich die großen Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben werden, die der Größe der Aufgabe entsprechen.
Es wird davon gesprochen, daß dieser oder jener Abgeordneter sich in seiner Haltung beirren lasse durch die Sorge um seine Wähler.
Davon kann, meine Herren, doch im Ernste nicht die Rede sein.
Ich kann nicht annehmen, daß irgend ein Mitglied dieses hohen Hauses sich 1076'7874 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Fürst v. Biilow.)
L) in seiner Entscheidung beeinflussen lassen könnte durch die Gefahr eines Mandatsverlustes.
Solche lokalen Erwägungen müssen gegenüber der Größe der Aufgabe, müssen gegenüber dem allgemeinen Interesse ebenso zur Ruhe verwiesen werden wie die selbstsüchtige Agitation gewisser Erwerbsgruppen, die mit einer durch den Widerwillen der öffentlichen Meinung nicht beschämten Kühnheit sich jetzt wieder in den Vordergrund drängen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich sage es mit dem vollen Ernst, den diese große Sache verlangt: die Reichsfinanzreform ist eine der wichtigsten Aufgaben, die je diesem hohen Hause unterbreitet worden sind.
Sie muß gelöst werden, schnell und in vollem Umfange, wenn anders wir unser Ansehen nach außen und unsere Kraft im Innern behaupten wollen.
Sie muß auch gelöst werden, wenn der Reichstag seine Stellung behaupten, wenn er zeigen will, daß der Deutsche Reichstag auch imstande ist, große Fragen, große Aufgaben nach großen Gesichtspunkten zu lösen, unbekümmert um kleinliche Differenzen.
Meine Herren, das Land und die verbündeten Regierungen haben das Zutrauen zu Ihnen, daß Sie sich dieser großen Aufgabe gewachsen zeigen werden.
Beweisen Sie dem Lande und beweisen Sie dem Auslande, daß Sie imstande sind, diese Aufgabe zu lösen im Interesse unseres Landes, im Interesse auch des Ansehens und der Stellung des Reichstags!
(Lebhaftes Bravo rechts, bei den Nationalltberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat das gesagt, was meine Fraktion zu sagen hat, und wenn ich genötigt bin, doch noch einige Ausführungen zu machen, so trage ich nicht die Schuld (v) daran, sondern die Herren Dr. Wiemer und Haußmann, die den Bund der Landwirte angegriffen haben, und zwar hat es der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer unter Nennung meines Namens getan.
Er hat bei dieser Gelegenheit von agrarischen Demagogen gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie mich persönlich damit meinen, so könnte ich mir das ja hier in einer sehr groben Form verbitten.
Mir ständen durchaus auch solche Töne zur Verfügung.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich es nicht tue, so geschieht das aus dem Grunde, weil meine Erziehung es mir nicht gestattet, einem Kavalier gegenüber im politischen Kampfe den Ton der guten Gesellschaft zu verletzen (Heiterkeit), und außerdem finde ich es unelegant, wenn Parteien, die hier doch lange miteinander gegangen sind, bei einer eventuellen Trennung sich nun dieser Form in die Haare fahren.
Wie würden Sie es z.
B. finden, wenn ich Sie Börsen- oder Tabak- oder sonstwie Demagogen nennen wollte
Meine Herren, ich möchte aber eins von dieser Stelle aus noch besonders hervorheben.
Denken Sie daran, was uns Landwirten und den Mitgliedern des Bundes der Landwirte alles noch gesagt worden ist, sogar von einem Professor!
(Heiterkeit.)
Auf die Herren legen Sie ja einen großen Wert.
Er hat uns glatt des Betrugs geziehen.
Nun, ich meine, darauf zu antworten, ist unter meiner Würde jedenfalls und unter der Würde der Landleute, die sich in heißem Mühen quälen, ihre Scholle ihren Kindern zu erhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen möchte ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Wiemer beispielsweise in Insterburg die (0) Äußerung getan hat, daß sie sich ihre endgültige Stellung zu der Reichsfinanzreform vorbehalten gegen Konzessionen, die ihnen eventuell gemacht würden in bezug auf das preußische Wahlrecht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren Bundesbrüder sind ja immer außerordentlich empfindlich, wenn ihre Rechte hier irgendwie tangiert werden.
Was sagen Sie denn dazu, wenn hier Herren, die doch gar nicht Preußen sind Sie haben ja viele unter Ihnen, die nicht Preußen sind —, sich einfach erlauben, hier sich einmischen zu wollen in dieser Form in eine Abänderung des preußischen Wahlrechts, weil ihnen dieses nicht paßt
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.)
Was, meine Herren, die Stellung des Bundes der Landwirte zu der Erbschaftssteuer anlangt (Zuruf: Nachlaßsteuer!)
—Nachlaß- oder Erbschaftssteuer, nennen Sie es, wie Sie wollen —, so steht der Bund der Landwirte zunächst auf dem Standpunkt, daß dem Reich die indirekten Steuern gehören, den Einzelstaaten und den Kommunen die direkten, und daß es ein Durchbrechen dieses Systems bedeutet, wenn die direkten Steuern nun auch für das Reich herangezogen werden sollen.
Der Bund der Landwirte erblickt eine kolossale Gefahr darin, daß bei einer Erhöhung dieser direkten Steuern die Existenz der Einzelstaaten bedroht wird und unter Umständen vernichtet werden kann.
Der Weg, den wir jetzt beschreiten wollen, ist ein äußerst bedenklicher.
Sie sangen mit der Erbschaftssteuer an, weil Sie sagen, die Erbschaftssteuer durchkreuzt nicht die Budgets der Einzelstaaten.
Wie lange wird es dauern, dann sind Sie mit der Erbschaftssteuer fertig, und nun kommen Sie auf andere direkte Steuern!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, habe ich wenigstens das Vergnügen, (D auch die Herren Vertreter der Einzelstaaten in dem Kampfe gegen diese direkten Steuern an meiner Seite zu haben (sehr richtig!
rechts), weil sonst die Existenz der Einzelstaaten überhaupt erledigt ist.
Und da muß ich Ihnen sagen, daß der Standpunkt des Bundes der Landwirte der ist, daß jede andere direkte Besteurung ihm sehr viel lieber wäre als die Erbschaftssteuer, weil er dann den Vorzug hätte, die Herren Vertreter des Bundesrats gleich an seiner Seite zu sehen.
(Heiterkeit.)
Nun will der Bund der Landwirte viel mehr geben an direkten Steuern, als von ihm verlangt wird.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie das bestreiten, dann haben Sie wie gewöhnlich keine Ahnung von den vorliegenden Tatsachen.
(Heiterkeit.)
Der Bund der Landwirte will, da dieses Prinzip nun einmal durchbrochen ist, in Form der Matrikularbeiträge (aha!
links) eine sehr viel höhere Summe zahlen, als ihm bei der ländlichen Erbschaftssteuer zufallen würde.
Die Matrikularbeiträge, die der Bund der Landwirte empfiehlt, in einer Steigerung auf eine Höhe von 100 Millionen Mark haben ja sehr vieles Bedenkliche an sich, aber der Besitz würde doch ganz gewiß davon bettoffen werden, da den Einzelstaaten außer der direkten Besteurung kein anderes Feld zur Verfügung steht.
Nun möchte ich den Herren des Freisinns, die uns sagen, daß wir den Block gesprengt haben, und »ns die Schuld daran zuschieben, doch einiges ins Stammbuch schreiben.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
(v. Oldenburg.)
M Meine Herren, wenn der Block kracht, so kracht er aus Ihrer gewohnheitsmäßigen Unfähigkeit, politische Situationen richtig zu erkennen.
(Andauernde schallende Heiterkeit.)
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Ihnen das einmal ausführe.
Im Jahre 1848 in den fünfziger Jahren, wünschten Sie das Deutsche Reich.
(Abgeordneter Sturz: Aber Sie nicht!)
Jawohl, aber auf einem anderen Wege.
Sie wollten das tun auf dem Wege des Turnens und des Singens.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, daß Sie sehr schöne Stimmen haben, wissen wir.
Ich traue Ihnen auch die glänzendsten Leistungen am Trapez zu.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber es war so nicht zu schaffen.
Als nun der Mann kam, der das Deutsche Reich schuf, was haben Sie denn da anders gekonnt, als dem großen Kanzler dauernd in den Rücken zu fallen!
(Lebhafte Zurufe links: Kreuzzeitung!)
Man kann ja unter Umständen bei einzelnen Handlungen auch des Fürsten Bismarck anderer Meinung sein.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Etwas anderes ist es aber, ob man ihn prinzipiell bekämpft, vom ersten bis zum letzten Augenblick seiner amtlichen Wirksamkeit.
Nun, meine Herren, daß Ihre Partei so zurückgegangen ist, das danken Sie doch dem Umstande, daß Sie nicht in der Lage waren, die Größe dieses Staatsmannes zu erkennen und ihn zu unterstützen, sondern daß Sie den Zweck der Übung in seiner Bekämpfung fanden.
Dann haben Sie nun jetzt, wo durch den Blockgedanken des Fürsten Bülow Ihnen eine neue Ara erwuchs, wo über dem Retchsladen für Sie stand: „Nie wiederkehrende Gelegenheit!
gleich die ganze Hand haben wollen.
(n) 1 (Heiterkeit.)
Und daran scheitert doch nun die Sache!
Was haben Sie denn eigentlich schon bewilligt
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben uns vorgeworfen, wir wollten die Nachlaßsteuer nicht bewilligen.
Sie haben bisher nicht bewilligt erstens das Spiritusmonopol, sondern da haben Sie weiter nichts gekonnt, als über die berühmte Liebesgabe herzuziehen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich werde mir erlauben, noch darauf zurückzukommen.
Dann haben Sie abgelehnt die Jnseratensteuer, die Elektrizitätssteuer; die Weinsteuer wollen Sie ablehnen.
(Zurufe links.)
Und mit der Tabaksteuer sind Sie doch mehr als schwach; denn Sie behaupten, der Tabak müßte nun eine Gewichtssteuer bekommen, die doch gerade für das kleine Publikum die allerbedenklichste ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist denn doch eine Steuer, die die Qualität trifft, eine sehr viel ausgleichendere und bessere nach unserem Dafürhalten als die Gewichtssteuer.
Nun, meine Herren, haben Sie die Liebesgabe beanstandet, wieder eine Sache, von der Sie gar keine Ahnung haben.
(Schallende Heiterkeit.)
Die Liebesgabe ist ein wunderschönes Schlagwort, und ich gebe Ihnen die Versicherung, bei der allgemeinen Dummheit des Laienpublikums (große Heiterkeit) wäre es uns sehr schätzenswert gewesen, wenn wir diese Liebesgabe hätten beseitigen können, was nur durch das Monopol möglich gewesen wäre.
Ich bin Anhänger des Monopols ungefähr in der Form, wie es die Regierung vorgeschlagen hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie diese Dienstag den 30.
März 1909.
17875 Liebesgabe beseitigen, dann hört doch das Brennen auf!
(O) Wie wollen Sie denn das herstellen
Als ich meine Brennerei erbaute (ah!
ah!
links) —ja, meine Herren, darum verstehe ich ja was davon (große Heiterkeit), als ich meine Brennerei erbaute, da habe ich zwei Jahre ohne Kontingent gebrannt, und da stellte ich mit meinem Beamten zusammen die Rechnung auf, daß es sehr viel besser für mich gewesen wäre, wenn ich die Kartoffeln nicht verbrannt, sondern vom Felde in den Teich gefahren hätte.
Als ich aber nun in den Besitz des Kontingents kam, da bin ich in der Lage gewesen, durch dieses Kontingent die Kartoffeln mit Mark 1, 50 zu verwerten.
Glauben Sie denn wirklich, daß die Landwirte nur zu dem Vergnügen des Brennens die Kartoffeln verbrennen würden unter dem Preise, den sie sonst am Markt oder durch Verfüttern an das Vieh erzielen könnten
Das ist doch unmöglich!
Also was Sie durch die Streichung der Liebesgabe erreichten, wäre nur das, daß überhaupt die ganze Branntweinsteuer für den Staat in Wegfall kommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die ganze Basis, auf der der Spiritus diese ganz kolossale Steuer tragen soll, ist überhaupt eine furchtbar schmale, weil der Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken verwendet wird, ganz wegfällt.
Meine Herren, ich bin in diesem Punkte etwas ausführlicher geworden, als ich wollte.
Es ist deshalb geschehen, weil ich doch auch einmal an dieser Stelle diese Liebesgabengeschichte von einer anderen Seite beleuchten wollte und zwar von der Seite, daß ohne diese Liebesgabe, d. h. ohne die Bestrafung desjenigen Brenners durch eine erhöhte Steuer, der über einen bestimmten Satz hinaus brennt, das Brennereigewerbe überhaupt unmöglich ist, und diejenigen, die anders darüber urteilen, sind sämtlich Herren, die gut täten, sich erst einmal in (iy den Besitz einer Brennerei zu setzen und etwas daraus zu lernen.
(Heiterkeit.)
Nun weiß ich, daß, wenn ich den Standpunkt des Bundes der Landwirte vertrete, auch bezüglich der Erbschaftssteuer und der unbedingten Ablehnung der Besteurung von Aszendenten und Deszendenten, ich mich in Übereinstimmung befinde mit einem sehr großen Teile meiner landwirtschaftlichen Berufsgenossen.
(Rufe links: Nein!
Sehr richtig!
rechts.)
—Einem sehr großen Teil!
Ganz abgesehen von den vielen Zuschriften, die man bekommt ich muß Ihnen offen gestehen, auf Zuschriften und auf Versammlungen gebe ich nicht viel (hört!
hört!
links); aber ich gebe etwas darauf, wenn man sein Leben lang mit den Leuten zusammenlebt und -wirkt, die man vertritt, und deswegen weiß ich ganz genau, wie die Landwirtschaft und der Mittelstand empfindet, auch in dieser Beziehung empfindet.
(Zurufe links.
Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es würde die Schwierigkeit nicht zu überwinden sein, daß der sichtbare Besitz unter allen Umständen mehr und sicherer getroffen wird als der Kapitalbesitz im Kasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es würde die Schwierigkeit nicht zu überwinden sein, daß es ein großer Unterschied ist, ob ich ein Vermögen in Grundbesitz habe, dessen Zinsen ich mir erst erarbeiten muß, oder ob ich ein Vermögen habe, das mir seine Zinsen in Coupons ohne Arbeit bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Gutsbesitzer oder Fabrikant sein Vermögen in einem Gut oder einer Fabrik angelegt hat, so leuchtet man 78761Reichstag.
237.
Sitzung, (v. Oldenburg.)
(H) da hinein bis ins kleinste Detail bei der Erbschaftssteuer.
Wie wollen Sie das beim Kapital machen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich ein reicher Mann bin und eine Million in Papieren besitze, dann das gebe ich Ihnen zu ist es unter Umständen für die Familie keine besondere Härte, wenn von diesen Papieren ein gewisser Prozentsatz für den Staat fortgenommen wird.
Wenn Sie aber eine Fabrik oder ein Grundstück besitzen und haben auf dem eine Million Schulden, dann können Sie immer noch, wenn Sie es verkaufen, eine Million Vermögen besitzen; aber Revenuen haben Sie meist sehr wenige.
(Unruhe und Zurufe.)
Eine derartige Gesetzgebung wird die Flüssigkeit des Grundbesitzes außerordentlich begünstigen, und es wird noch mehr als bisher das Bestreben entstehen, den Grund und Boden zu veräußern, um bei Erbanfällen Kinder und Frauen nicht in eine äußerst unangenehme Lage zu bringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr AbgeordneteHaußmann hat uns ja in liebenswürdiger Weise in Aussicht gestellt, daß wir den Vorzug haben könnten, freisinnig zu werden.
Das ist eigentlich die einzigste Konzession, die er uns gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch, wenn er von seinem Steuerprogramm spricht und sagt, es ist das Steuerprogramm seiner Partei, eigentlich nur direkte Steuern dem Reich zu geben, davor warnen.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht ungnädig: wenn Sie diese 500 Millionen direkter Steuern machen wollten, so würde Ihnen das doch auch in Württemberg sehr unangenehm bekommen.
(Sehr richtig!)
Da ich gerade das Wort habe, will ich nur noch ganz kurz Herrn I .
David antworten.
Ich glaube nicht, daß Herr Dr. David überhaupt in der Lage ist, das (g) monarchische Empfinden zu beurteilen, welches andere Parteien gegenüber ihrem Kaiser und Könige haben (Zuruf) oder gegenüber ihrem Landesfürsten.
Wenn er diesen Versuch unternimmt, so steht das auf derselben Höhe, als wenn er uns in Aussicht stellt, den christlichen Staat organisieren zu wollen.
Ich glaube, meine Herren, der christliche Staat wird keinen Wert darauf legen, sich von dem Herrn Abgeordneten David oder von dem Herrn Abgeordneten Singer neu organisieren zu lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel, der ein was ich ihm sehr gern konzediere sehr guter Kenner der preußischen Geschichte ist, hat in Heidelberg gesagt: was Sie da in den anderen Staaten machen, ob Sie Revisionisten sind oder ob Sie Nichtrevisionisten sind, das können Sie ziemlich halten, wie Sie wollen, darauf kommt es nicht so an; aber in Preußen, da wird es um Kopf und Kragen gehen.
Und da kann ich Ihnen nun sagen, wenn es in Preußen gegen Sie geht um Kopf und Kragen, dann ist der Moment gekommen, in dem ich wieder bin xlu rovIists ; uo Io roi.
(Lebhafter Beifall rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Als sich mein Vorredner zum Worte meldete, habe ich geglaubt, es wäre Loch vielleicht richtiger, ihm nicht wie in der berühmten und heute oft erwähnten Novemberdebatte auch das letzte Wort zu lassen.
Ich glaube, ich habe recht gehabt; denn wenn wir nach den Ausführungen des Herrn Vorredners die heutige Debatte beurteilten, so, glaube ich, würde der Herr Reichskanzler mit mir darin einig sein, mit diesen Anschauungen könnten wir nie und nimmer in diesem Hause und nie Dienstag den 30.
März 1909. und nimmer im deutschen Volke die Finanzreform zustande (0) bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Einzelheiten der Vorlesung, die Herr v. Oldenburg uns gehalten hat (sehr gut!)
nicht eingehen, er meint, wir verständen von der Spiritusgesetzgebung und der Liebesgabe nichts.
Nun gebe ich ihm zu, die Spiritusgesetzgebung im Deutschen Reich ist ein so raffiniertes Produkt (sehr richtig!)
daß der, der keine eigene Brennerei hat das gebe ich Ihnen zu sehr leicht in die Schlingen derjenigen fällt, die die eigenen Brennereien hier vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Herren wissen das allerdings besser, wie Sie die Gesetzgebung so führen können, daß wir, die wir nicht Brenner sind, in den Schlingen gefangen werden (sehr richtig!
links), und gerade die Geschichte der Spiritusgesetzgebung ist es, die auch uns, die wir mit allem Bewußtsein an die Aufgabe herangegangen sind, die Finanzreform zu lösen, die besondere Vorsicht auferlegt, uns nicht wieder in dieser Weise über den Löffel barbieren zu lassen (sehr gut!
links); darum liegt gerade in dieser Frage eine große Schwierigkeit, und die Herren, einschließlich des Herrn v. Oldenburg, können sich nicht wundern, wenn wir in dem Punkte etwas weniger geneigt sind, uns von den Herren führen zu lassen.
Aber eines möchte ich allgemein betonen, und ich knüpfe da an Worte an, die der Herr Reichskanzler gebraucht hat: meine Herren, wir, alle politischen Parteien sollten tatsächlich uns endlich einmal dazu bekennen, daß wir keine Jnteressenvertreter, keine Vertreter eines besonderen Gewerbes, an dem wir interessiiert sind, keine Vertreter lokaler Interessen sind.
1 (i ) (Unruhe.)
Meine Herren, ich möchte gerade Herrn v. Oldenburg gegenüber betonen, daß wir in dieser Finanzreform von vorneherein erklärt haben: eigene Interessen gibt es dabei für uns nicht; die Schwierigkeiten sind von der anderen Seite gekommen.
Auf die Einzelheiten gehe ich nicht ein; aber das darf ich noch einmal scharf betonen: wenn die Überzeugung, die Herr v. Oldenburg hier namens des Bundes der Landwirte vertreten hat, und der leider wir haben das alle am meisten bedauert bisher die Haltung der konservativen Partei bis zu einem gewissen Grade entsprochen hat ich sage, bisher —, wenn dieser Einfluß des Bundes der Landwirte in dieser Weise bleibt, wenn die Haltung der Konservativen dieser Haltung entsprechen sollte, dann können Sie unsere Stimmen für eine solche Finanzreform niemals bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß klar und offen ausgesprochen werden.
Nun hat Herr v. Oldenburg es für nötig gehalten, dem Freisinn ins „Stammbuch ''einige historische Reminiszenzen zu schreiben.
Er wollte damit dartun, daß wir es wären, die den Block gesprengt hätten.
Es ist meine Aufgabe nicht, dem Block eine Leichenrede zu halten; ich weiß auch nicht, ob es heute an der Zeit ist ich unterscheide mich da etwas von meinem Freunde Haußmann.
Die Leichenrede, wenn sie gehalten werden wird, wird der Reichskanzler, welcher dann an dieser Stelle steht, zu halten haben, das ist heute nicht unsere Sache.
Versuchen wir erst einmal, sachlich vorwärts zu kommen, und dann wird sich Herausstellen, wo und für wen die Leichenreden zu halten sind, heute noch nicht!
Aber historisch möchte ich Herrn v. Oldenburg doch solgendes bemerken.
Er wirst uns „gewohnheitsmäßige Unsähtgkeit, politische Situationen zu erkennen, vor und greift dabei zurück auf das 7877 Reichstag.
237.
Sitzung.
(Mommscn.)
() Jahr 1848, auch auf 1870 und die Gründung des Deutschen Reichs.
Ich nehme nur das Näherliegende: so viel weiß ich von der geschichtlichen Entwicklung doch auch, daß die Gründung des Deutschen Reichs keine Tat der deutsch-konservativen Partei war, sondern eine echt liberale Schöpfung!
(Zustimmung links.)
Und solange das Deutsche Reich liberal regiert wurde ich erinnere Sie an Männer wie Simson, Löwe, Lasker, Bennigsen und andere —, so lange lagen die Verhältnisse etwas anders als heute; da hätte ein so krasser Jnteressentenstandpunkt in diesem Hause niemals Gehör bekommen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir aus der heutigen Debatte lernen wollen, so ist eines hervorzuheben.
Die Freikonservativen, die Nationalliberalen und die Freisinnigen sind das geht aus ihrer Stellungnahme klar hervor nach wie vor bereit, an den Vorlagen sachlich mitzuarbeiten.
Ob auch die Deutsch-Konservativen darüber hat sich ihr Fraktionsredner vorsichtig ausgeschwiegen.
Aber die Debatte soll doch nicht schließen, ohne daß ausdrücklich hervorgehoben wird, daß von der größten Partei des Hauses bisher nur ein Elsässer zu elsässischen Fragen und ein Welfe zu welfischen Fragen gesprochen hat.
Ich wundere mich darüber gar nicht; aber ich möchte den Herren von rechts, die sich so gern mit der Zentrumspariei vereinigen möchten, und die das vor wenigen Tagen durch die Tat bewiesen haben, doch zu Gemüte führen, wie das Programm der Zentrumspartei aussieht.
Das Programm ist eine große Null!
Denn in dieser grundlegenden Debatte haben die Herren sich nicht äußern wollen, weil sie, in der glänzenden taktischen Position, in der sie sind, sich vorbehalten wollen, bald mit der rechten Seite, bald mit der linken Seite des Blocks zu stimmen.
(I!)
Und ob Ihnen, meine Herren von rechts, das immer Freude machen wird, das wollen wir einmal abwarten!
(Zuruf rechts: Wir auch!)
Trotz des Spottes, den Herr v. Oldenburg den Freisinnigen widmen zu müssen glaubte, trotz der harten Worte, die Herr v. Richthofen gegen meinen Freund Wiemer gerichtet hat, weil er wagte, von diesem Platz aus gegen den Bund der Landwirte zu sprechen, ist, meine ich, die Stellung der freisinnigen Parteien, wie sie bisher war, die allein sachlich richtige gewesen der Rechten gegenüber; und diese Stellung werden wir aufrecht erhalten.
Ich freue mich da insbesondere der Worte, die der erste Redner in dieser Debatte, Herr Bassermann, gesprochen hat Worte, die klar erkennen ließen, daß wir in dieser Stellung mit den Nationalliberalen sachlich auf demselben Boden stehen.
Meine Herren, das ist klar: gegen diejenigen Parteien, die das eigentliche erwerbstätige Bürgertum im Deutschen Reiche vertreten und das darf ich für die liberalen Parteien in Anspruch nehmen —, wird keine Reichsregierung und wird keine konservative Partei und kein Bund der Landwirte jemals eine Finanzreform machen!
Diese Kreise sind es, die die eigentlichen Opfer bringen, nicht die Agrarier!
Sehen Sie sich den Aufruf an, von dem Herr Dr. Wiemer gesprochen hat!
Wer steht darunter
Zum Teil die allerreichsten Leute im Deutschen Reiche, diejenigen Leute, die ihren Besitz recht sauer erworben haben; sie erklären sich bereit, durch starke Steuern auf ihren Besitz, in Form der Nachlaßsteuer, beizutragen.
Demgegenüber spricht Herr v. Oldenburg freilich von einem Kapital, welches Zinsen ohne Arbeit, und einem, welches Zinsen mit Arbeit bringt.
Mit dem Kapital, welches Zinsen mit Arbeit bringt, meint er den armen Grundbesitz.
Ja, die Coupons von den Vermögen, die bei uns im Deutschen Reich durch gewerbDieustag den 30.
März 1909. liche Tätigkeit erworben sind, sind so gut mit schwerer (0) Arbeit verdient, ehe es so weit gekommen ist, wie die Arbeit des Grundbesitzers es ist.
Derjenige, der Grundbesitz erbt, erbt so gut ein Vermögen wie der, dem ein gewerbliches oder sonst mobiles Kapital zufällt.
Die Rede, daß der Grundbesitz kein Einkommen bietet, keine Revenue, wie Herr v. Oldenburg sich so schön ausdrückte, sollten Sie doch endlich einmal fallen lassen.
Denken Sie an die Debatten im preußischen Abgeordnetenhause!
Denken Sie an die Worte des Herrn v. Oldenburg von dem Betrug, den ein Professor den Agrariern vorwirft.
Es ist nicht wahr, daß der Landbesitz in Deutschland kein wirkliches Einkommen bietet.
Wir alle, die wir im erwerbstätigen Leben stehen, wissen, daß die letzten Jahre dem Landbesitz in Deutschland und namentlich dem ostelbischen Besitz weit über das persönliche Bedürfnis der Besitzer neues Kapital erworben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Am Ende der Debatte muß das hier einmal festgestellt werden; das wird dem Lande gegenüber ganz nützlich sein.
(Sehr gut!
links.)
Es ist nicht wahr, daß der Landbesitz das notleidende Kind ist im Deutschen Reich, als welches er sich immer hinstellen zu müssen glaubt.
Deshalb ist die Forderung, die wir hier noch einmal erheben, daß alle Stände im Deutschen Reich, der Landbesitz nicht ausgeschlossen, zu den Lasten mit beitragen sollen, absolut begründet, und ohne die Erfüllung dieser Forderung gibt es keine Finanzreform.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, in den häuslichen Streit des Blocks werde ich mich selbstverständlich nicht mischen; das geht ja uns wenig an, wir sind die (D) lachenden Dritten dabei.
Der Herr Reichskanzler hat aber in seinen Erklärungen ganz beachtenswerte Mitteilungen gemacht, die ich zunächst einmal unterstreichen will.
Er ist zuerst auf etwas nicht eingegangen, was mein Fraktionsgenosse David hier vorgebracht hat, er wußte kein Wort darauf zu sagen; und daß er das nicht wußte, ist das bezeichnende an dieser Affäre.
Der Kollege David hat die Besprechung der preußischen Vereine für bergbauliche Interessen hier vorgebracht und gezeigt, wie diese Vereine in Ministerstürzerei zu machen versuchen, wie sie in ihren Besprechungen auch ganz offenkundig ihres Einflusses auf die Regierung sich rühmen.
Darauf ist der Herr Reichskanzler mit keiner Silbe eingegangen.
Es scheint, daß er es mit den Bergbaugewaltigen nicht aufnehmen will, daß er die Macht dieser Leute sehr wohl zu schätzen weiß, und daß das der Grund ist, weshalb er nicht einging auf die Art und Weise, wie der preußische Handelsminister gegen den Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgespielt werden soll.
Weiter machte der Herr Reichskanzler Mitteilungen, die nicht ohne Bedeutung sind.
Er teilte mit, daß man nicht sämtliche notwendige Steuern auf indirektem Wege erheben dürfe, weil sonst die Sozialdemokraten einen ganz außerordentlichen agitatorischen Erfolg haben würden also: man müsse auch direkte Steuern einführen aus Furcht vor dem agitatorischen Gewinn der Sozialdemokraten mit anderen Worten: aus Furcht vor den Sozialdemokraten ist man gezwungen, auch den Besitz zu belasten, aus Furcht davor kann man nicht nur indirekte Steuern einführen, anderenfalls denn das liegt in der ganzen Art, wie der Herr Reichskanzler das hier gesagt hat würde man unbedenklich zu dem Mittel gegriffen und das getan haben, was der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinReichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7878 (Emmel.)
() Löwitz in der Finanzkommission verlangt hat; man würde die ganze notwendige Summe durch indirekte Steuern aufgebracht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also den Sozialdemokraten zu verdanken, wenn man jetzt versucht, auch direkte Steuern zu schaffen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn man davon abgekommen ist, alle die Mittel, deren das Reich bedarf, durch indirekte Steuern zu erheben.
Die Besitzsteuern, von denen die Rede ist, und über die man sich im Block in keiner Weise einigen kann, sind von seiten der konservativen Partei nach den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg als Steuern gedacht, die man nicht als Besitzsteuern bezeichnen kann.
Herr v. Oldenburg sprach davon, daß die Herren Konservativen auch Besitzsteuern haben, auch den Besitz treffen wollten, aber dadurch, daß sie Matrikularbeiträge in höherem Maße erheben wollen.
Herr v. Oldenburg betonte dabei, daß in den Einzelstaaten durch die direkten Steuern auch der Besitz besteuert werde.
Das, was Herr v. Oldenburg nach dieser Richtung hin gesagt hat, ist nicht richtig.
Es verträgt sich nicht mit der Wirklichkeit.
Man darf doch nicht vergessen, daß in einer Reihe von Einzelstaaten die direkten Steuern schon von einem Minimaleinkommen, wie z.
B. in Hessen, von 500 Mark erhoben werden, in Elsaß-Lothringen bei 700 Mark schon Lohnsteuer erhoben wird.
In einer Reihe von Einzelstaaten ist es ähnlich.
Wenn nun die Belastung des Besitzes auf diese Art herbeigeführt werden sollte, würden es ganz besonders im preußischen Abgeordnetenhause die Herren Agrarier in ihrer Macht haben, diese sogenannte Besitzsteuer auf die unteren Klassen der Einkommensteuer abzuwälzen, sie nicht aus ihrer Tasche zu zahlen, sondern andere Leute für sich zahlen zu lassen.
Aus diesem Grunde kann bei einer solchen Besitzsteuer nicht davon die (LY Rede sein, daß sie wirklich den Besitz belastet.
Soll der Besitz wirklich belastet werden, so muß ein anderer Weg eingeschlagen werden als der, den Herr v. Oldenburg angegeben hat.
Aber bemerkenswert ist, daß ohne weiteres und dem haben auch die liberalen Parteien zugestimmt vier Fünftel der Gesamtsteuersumme von der großen Masse der Bevölkerung aufgebracht werden sollen und nur ein Fünftel was man noch als eine besondere Großtat hinausposaunt auf direktem Wege.
Ich glaube, man hätte gar nicht notwendig, so viel Wesens davon zu machen, daß man ein Fünftel der notwendigen Steuersumme auf direktem Wege aufbringen will; denn diese Summe ist im Verhältnis außerordentlich gering.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den weitaus größten Teil der Steuersumme soll die große Masse der Bevölkerung aufbringen.
Nun hat Herr Abgeordneter v. Oldenburg die Behauptung aufgestellt, daß die finanzielle Existenz der Etnzelstaaten gefährdet sei, wenn das Reich direkte Steuern erheben würde.
Auch das ist falsch.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Oldenburg behauptete, daß die Existenz der Einzelstaaten dadurch gefährdet würde, so ist er im Irrtum, oder er versucht, mit Absicht die Sache falsch darzustellen.
Man braucht bei den bestehenden direkten Steuern nur eine Progression einzuführen und die höheren Einnahmen entsprechend mehr zu belasten, dann ist es ein leichtes, viel höhere Summen einzubringen und die notwendigen Mittel für das Reich aufzubringen, ohne daß die Existenz der Einzelstaaten gefährdet wird oder ihre Finanzverhältnisse wesentlich benachteiligt werden.
Die Vermögenszunahme in Deutschland ist so bedeutend, daß man nur die großen Einkommen zu fassen braucht, ohne durch die so erhobenen direkten Steuern die Einzelstaaten zu benachteiligen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg sich (0) weiter gegen das Erbschaftssteuergesetz gewandt, das der Herr Retchskanzer im Gegensatz zu früher kann man wohl sagen hier ziemlich warm verteidigt hat.
Der Herr Reichskanzler hat früher nicht mit der gleichen Entschiedenheit für die Reichserbschafts- und Nachlaßsteuer Stellung genommen.
Der Herr v. Oldenburg findet aber, daß diese Steuern unter keinen Umständen durch das Reich gemacht werden dürfen.
Er vergißt nur, daß im Jahre 1906 das Reich schon eine Erbschaftssteuer als direkte Steuer eingeführt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es sich gar nicht mehr um eine neue Einführung handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tantiemesteuer!)
—Die Tantiemesteuer ist ebenfalls eine direkte Steuer!
Es dreht sich also nicht mehr darum, ob direkte Steuern für das Reich eingeführt werden sollen denn wir haben die direkten Steuern im Reich schon —, sondern es dreht sich nur um einen Ausbau der schon bestehenden direkten Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da stehen wir nicht vor etwas Neuem, dessen Einführung eine große Überwindung oder verfassungsrechtliche Bedenken notwendig machten.
Mit diesen Argumenten kann man uns also dabei nicht kommen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich schon heute morgen in sehr erfreulicher Weise, möchte ich sagen für die Erbschaftssteuer ausgesprochen.
Ich möchte aber demgegenüber feststellen, daß in der Finanzkommission die Herren Nationalliberalen die Erbschaftssteuer mit begraben haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie gegen die Nachlaßsteuer gestimmt haben, und daß es deswegen eine neue, sehr erfreuliche Schwenkung —diesmal wenigstens erfreulich der Nationalliberalen (iy bedeutet, daß sie sich jetzt wieder zur Nachlaßsteuer bekehrt haben.
Der Herr Reichskanzler hat dann mehrfach davon gesprochen, daß die egoistischen Interessen gewisser Erwerbsgruppen zurücktreten müßten.
Er hätte sich dabei an die Rechte wenden müssen, gegen die Leute, die durch die Liebesgabe, die sie bei der Branntweinsteuer haben wollen, ihre egoistischen Interessen so recht in den Vordergrund stellen, und die nicht gewillt sind, auch nur eins ihrer Sonderintereffen dem Allgemeinwohls zu opfern.
Der Herr Reichskanzler hat aber noch weiter ein paar Bemerkungen gemacht, die wir uns auch für die Zukunft merken werden.
Er hat dem Herrn Abgeordneten v. Olenhusen gegenüber betont, daß über dem Legitimitätsprinzip das Recht des deutschen Volkes steht.
Wir stehen hier mit dem Herrn Reichskanzler vollständig auf einem Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns steht auch über dem Legitimitätsprinzip im Deutschen Reiche das Recht des deutschen Volks (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben wenigstens hier einmal zu konstatieren, daß wir an dieser Äußerung des Reichskanzlers nichts auszusetzen haben.
Wenn der Herr Reichskanzler weiter die Existenz einer Kamarilla meinem Kollegen David gegenüber bestritt, so ist das ein eigenartiges Vergnügen.
Bet anderen Gelegenheiten gibt er die Existenz wieder zu, spricht selbst von Kamarilla.
Es ist also ein besonderes Vergnügen von ihm, die Existenz einer Kamarilla einmal zu bestätigen, ein andermal zu bestreiten.
Mein Kollege David hat sich ja nur auf die Worte des Fürsten Bülow berufen, als er über die Existenz einer Kamarilla sprach, und der Herr Reichskanzler hätte wohl besser ihre Existenz nicht bestritten.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7879 (Emmel.)
M Wenn weiter der Herr Reichskanzler die Frage aufgeworfen hat, wem der Janhagel angehört habe, der seinerzeit nach den Arbeitslosenversammlungen die Fahnen hier heruntergerissen und auf dem Boden herumgeschleift habe, ob das auch Agrarier gewesen wären, so darf ich ich ihm gegenüber doch betonen, daß wir Sozialdemokraten sicher nicht daran schuld find, daß es in Preußen noch eine so große Anzahl von Leuten gibt, die, aus allen Teilen Preußens zusammengewürfelt, nicht auf dem Standpunkt stehen, auf dem wir wünschten, daß sie ständen.
Ich meine, der Herr Reichskanzler, der zugleich preußischer Ministerpräsident ist, sollte als solcher zunächst einmal prüfen, inwieweit die preußischen Volksschulen daran schuld sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sich in großen Städten noch eine Reihe von Personen ansammeln kann, die über die einfachsten politischen Dinge sich in einer derartigen Unkenntnis befinden, daß solche Vorgänge möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten diese Leute in der Schule alles gelernt, was unter den heutigen Verhältnissen jedermann lernen soll, würde die Schule ihre Aufgabe in vollem Maße erfüllt haben, so hätten diese Leute ein so großes politisches Verständnis besessen, daß derartige Vorgänge nicht möglich gewesen wären.
Wenn also der Herr Reichskanzler die Frage auswirft, ob das auch Agrarier gewesen seien, so kann wohl nicht bestritten werden, daß es keine Agrarier waren; aber es muß festgestellt werden, daß es Opfer der in Preußen herrschenden Agrarier gewesen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Opfer derjenigen Leute, die im preußischen Abgeordnetenhause ausschlaggebend sind.
Wäre die preußische Volksschulbildung eine bessere, so wären derartige Vorgänge (L) unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Reichskanzler dann sich noch Mühe gegeben hat, in seinen Ausführungen auf den Block einzureden, daß er sich verständigen solle, das ist ja eigentlich selbstverständlich.
So, wie die Dinge liegen, bedeutet der Zusammenbruch der Blockpolitik einen Zusammenbruch der Politik des Fürsten Bülow im Deutschen Reiche.
Fürst Bülow hat 1906 den Block geschaffen, er ist sein eigenstes Werk, und wenn der Block jetzt versagt, dann versagt die politische Schöpfung des Fürsten Bülow, versagt seine eigene Politik.
Aus diesem Grunde ist es sehr erklärlich, daß Fürst Bülow sich alle erdenkliche Mühe gibt, den Block zusammenzuhalten.
Der Bülowblock ist aber auch daran schuld und das muff nochmals betont werden —, daß auf dem konstitutionellen Gebiet wir in Deutschland Fortschritte nicht zu verzeichen haben, daß auch in der Geschäftsordnungskommission keinerlei Fortschritte in den Verhandlungen über die Ausdehnung der Volksrechte herbeigeführt worden find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aussichten auf eine ersprießliche Tätigkeit dieser Kommisston sind nicht derartig, daß noch viel Gutes zu erwarten ist.
Nach seiner bisherigen Tätigkeit braucht man es nicht zu bedauern, wenn der Block man sprach ja anfangs bekanntlich von einer liberalen Ara seinem Ende entgegengeht.
Er hat auf allen diesen Gebieten versagt, wir brauchen ihm also keine Träne nachzuweinen.
Nun möchte ich noch auf eine Frage eingehen, die der Abgeordnete Dr. Vonderscheer zur Sprache gebracht, und die eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern herbeigeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß man ja in Elsaß-Lothringen selbst nicht einig sei über das, was in VerfassungsReichstag.
12.
Legisl.
'P.
I.
Session.
1907, 1909. rechtlicher Hinsicht geschehen soll.
Ich möchte den Herrn (0) Staatssekretär daran erinnern, daß im elsaß-lothringischen Landesausschuß ein Beschluß mit großer Mehrhett gefaßt worden ist, der verlangt, daß das allgemeine, geheime, gleiche und direkte Wahlrecht für den Landesausschuß eingeführt werde, und dieser Beschluß stellt sich auf den Standpunkt, daß erst dann, wenn das allgemeine Wahlrecht eingeführt worden ist, an eine Ausschaltung des Reichstags gedacht werden kann.
(Zuruf aus der Mitte.)
—1 „Es ist kein Zusammenhang!
ruft mir der Herr Abgeordnete Wetterl« zu.
Ich betone aber, daß die Debatten im Landesausschuß und auch die Beschlußfassung derart gewesen find, daß der ursprüngliche Antrag Kraft durch den Antrag Götz überholt worden ist, und dieser Antrag Götz, der zuletzt im Landesausschuß angenommen worden ist, hat die Voraussetzung, daß das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht eingeführt werde.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn man nun davon spricht, daß man sich in ElsaßLothringen selbst nicht darüber klar sei, ob man den Reichstag ausschallen soll oder nicht, so kann unserer Auffassung nach selbstverständlich keine Rede davon sein, daß der Reichstag ausgeschaltet und der Bundesrat beibehalten wird.
Eine Ausschaltung des Reichstags kann nur stattfinden, wenn gleichzeitig der Bundesrat ausgeschaltet wird, und wenn das allgemeine Wahlrecht für den Landesausschuß eingeführt wird.
Das sind die Voraussetzungen, die wir an die Verfaffungsreform knüpfen, und wenn diese Voraussetzungen nicht geschaffen werden, wenn man nur einseitig den Reichstag ausschalten, und wenn man dann ein rückschrittliches Wahlrecht geben will es hat ja seinerzeit in der Presse geheißen, daß dem Bundesrat schon ein ausgearbeitetes Verfaffungsprojekt vorgelegen hätte —, wenn man ein Ständewahlrecht (Zuruf von den Elsässern: Das machen wir selbst (v) hernach!)
—Ja, Herr Kollege WetterlS, was hernach gemacht wird, wenn der Reichstag nichts mehr mitzureden hat, wissen wir heute nicht!
Wir wollen uns hier im Reichstag nur auf das stützen, was vorher geschaffen ist, was die Grundlage der ganzen Reform ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Wettert sich auf den Standpunkt stellt: wir machen das hernach, so haben wir in die Partei des Herrn Abgeordneten Wettert das Vertrauen nicht, daß unter allen Umständen das geschieht, was man gegenwärtig überall in der Öffentlichkeit verlangt.
Wir fürchten, daß, auch wenn man die Selbständigkeit Elsaß-Lothringen geben sollte, wenn man gleichzeitig den Bundesrat ausschalten und es dem Landesausschuß überlassen sollte, das Wahlrecht auszugestalten, der Landesausschuß das Wahlrecht nicht so gestalten wird, wie es im Interesse der Bevölkerung gestaltet werden muß.
Wir fürchten, daß der Landesausschuß sich der Aufgabe nicht gewachsen zeigen wird, daß er ein Wahlrecht geben wird, das nicht den Anforderungen genügt, die wir unter allen Umständen daran stellen müssen.
Wetter kommt nun aber auch die Frage, wie die Selbständigkeit sonst gedacht ist.
Es wird in der Presse so oft davon gesprochen, daß die Selbständigkeit Elsaß-Lothringens eigentlich nur dazu dienen soll, daß ein Hohenzollernprinz als Regent oder Statthalter eine Stellung in Elsaß-Lothringen innehaben soll.
Ich meine denn doch, dazu sollte man verfassungsrechtlich Änderungen nicht benutzen.
Jedenfalls fehlen dem elsaßlothringischen Volke alle monarchischen Traditionen, und es dürste auch in der gegenwärtigen Zell nicht gelingen, dem elsaß-lothringischen Volke noch eine besondere Liebe zu einer neugeschaffenen Monarchie oder etwas derartigem einzuflößen.
Wenn eine Verfassungsänderung vorgenommen 1077 7880 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Emmel.)
14) wird, so sollte man dieselbe wenigstens den Interessen der Mehrheit des Volkes entsprechend machen, nach dem Muster der verschiedenen in Deutschland schon vorhandenen Republiken, Hamburg und Bremen.
Es geht dort sehr gut, und ebenso gut könnten wir auch in Elsaß-Lothringen eine derartige Staatseinrichtung vertragen.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, die öffentliche Kritik wünsche man nicht, bis die verbündeten Regierungen vollständig über den Regierungsvorschlag einig seien, so meine ich, es wäre schon zu lange die Rede von derartigen verfassungsrechtlichen Vorschlägen, sodaß man wohl annehmen könnte, die Verbündeten Regierungen hätten sich schon einigen können.
Ich könnte eine ganze Anzahl von Zitaten vorführen, wo verschiedene Staatssekretäre in Elsaß-Lohthringen sich nach der Richtung hin geäußert und immer die Angelegenheit als in nächster Zeit bevorstehend angekündigt haben; aber wir sind jetzt nach 37 Jahren auch noch nicht weiter gekommen, und ich meine deshalb, es wäre doch zu wünschen, daß die Sache etwas schneller vorwärts ginge.
Aber vor allen Dingen, meine ich, müßte daran festgehalten werden, daß eine Reform, die die Ausschaltung des Reichstags herbeizuführen bezweckt und gleichzeitig die Beibehaltung des Bundesrats vorsieht, keine Reform ist, die in ElsaßLothringen und auch im Reichstag auf irgend welche Zustimmung zu rechnen hat, und daß, wenn man solche Vorschläge bringen will, man dieselben lieber bei sich behält, als uns hier damit zu kommen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, mich veranlassen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Er hat (8) sich über den Ton beschwert, den ich gegenüber dem Bunde der Landwirte angeschlagen habe, und er hat mit Grobheitsreprefsalien gedroht.
Ich habe Herrn v. Oldenburg persönlich nicht als einen Agrardemagogen bezeichnet, sondern habe nur eine Äußerung von ihm aus dem Zirkus Busch zitiert, und er wird doch nicht behaupten wollen, daß das Zitat einer Äußerung von ihm schon als eine persönliche Beleidigung angesehen werden kann.
Was ich gegeißelt und mit dem Ausdruck Agrardemagogie bezeichnet habe, war das provozierende Auftreten des Bundes der Landwirte in seiner Gesamtheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir haben ein Recht dazu, die verletzende Sprache, die von den Bündlern auch gegen uns dort geführt worden ist, mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Wenn Herr v. Oldenburg von der guten Erziehung gesprochen hat, die ihm verbiete, hier im Reichstag einen ähnlichen Ton anzuschlagen, so kann ich nur wünschen, daß er seinen Freunden vom Bunde der Landwirte etwas von dieser guten Erziehung beibringt.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie im Zirkus Busch nicht in dieser Weise vorgehen, dann werden wir auch nicht genötigt sein, in entsprechender Form zu antworten.
Im übrigen das möchte ich doch feststellen habe ich meinerseits ausdrücklich betont, daß ich die konservative Partei nicht mit dem Bunde der Landwirte identifiziere, und daß ich weiß, daß auch von konservativen Abgeordneten das demagogische Treiben des Bundes der Landwirte mißbilligt wird.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat dann eine Äußerung von mir in Insterburg angeführt.
Was er ausführte, war nicht richtig.
Ich habe in Insterburg gesagt, daß wir die weitere Entwicklung abwarten und unsere Haltung darnach einrichten würden, welche Gestalt die Ftnanzreform in ihrer Gesamtheit gewinnen, und auch nach der Entscheidung, die über die von uns gegebenen (o) Anregungen auf Ausbau des konstitutionellen Staatslebens getroffen wird.
Das ist der Standpunkt, den wir früher auch schon in diesem Hause ausgesprochen haben, und daran werden wir festhallen.
Ich habe nicht gesagt, daß wir als Entgelt für die Zustimmung zur Finanzreform die Einfühmng der geheimen, gleichen und direkten Wahl in Preußen verlangen.
Diesen Standpunkt haben meine politischen Freunde schon deswegen sich nicht zu eigen machen können, weil er bei der Zusammensetzung der Partei, die zu einem wesentlichen Teile auch aus nichtpreußischen Abgeordneten besteht, gar nicht durchzuführen ist.
Aber wir haben andererseits auch betont, und das sage ich hier gleichfalls: für uns ist es von der größten Bedeutung, auch im Hinblick auf die Reichsfinanzreform, daß, wenn Millionen und aber.
Millionen neuer Lasten dem Volke auferlegt werden, gleichzeitig auch die Rechte des Volkes vermehrt werden, und daß in dem größten deutschen Bundesstaate, in Preußen, eine Reform des Wahlrechts endlich durchgeführt wird, die den Forderungen der Zeit entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat uns Unfähigkeit vorgeworfen, die politische Situation richtig zu erkennen.
Ich kann nicht finden, daß gerade die Agrarkonservativen von seinem Schlage jetzt eine besondere Fähigkell bekundet haben in der richtigen Beurteilung einer politischen Situation.
(Sehr wahr!
links.)
Was er in dieser Beziehung dargelegt hat etwas Ähnliches hat er auch im Zirkus Busch ausgeführt —, das trifft alles nicht zu.
Wenn er z.
B. behauptet, daß die Freisinnigen dem Fürsten Bismarck stets in den Rücken gefallen seien, so ist das doch in keiner Weise zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat schon auf unsere Mitwirkung bei der Gründung des Deutschen Reichs hin- (v) gewiesen.
Wir haben auch Jahre nachher den Fürsten Bismarck unterstützt, und grundlegende Gesetze des Reichs sind mit der Unterstützung der Parteien des entschiedenen Liberalismus zustande gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck fast in allen Fragen unterstützt bis in die letzte Zeit seiner Regierung hinein und stets anerkannt, daß er sich gerade auf diesem Gebiete unsterbliche Verdienste um das deutsche Volk erworben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir aber bekämpft haben, und worin wir recht behalten haben gerade in der Gegenwart, das ist jene Erscheinung, auf die ich auch in meiner ersten Rede hingewiesen habe, daß durch die Wirtschaftspolitik, die zur Zeit des Fürsten Bismarck eingeleitet worden ist, ein Jntereffenkampf entzündet wurde, der immer weiter an Boden gewonnen hat (sehr richtig!
links), und der das Interesse der Allgemeinheit zu ersticken droht, und wir bedauern, daß gerade auch in der Gegenwart diese Erscheinungen, eine Erbschaft aus der Zeit des Fürsten Bismarck, Schwierigkeiten für die Reichsfinanzreform bieten.
(Sehr wahr!
links.)
Auf die Behauptung, die Herr Abgeordneter v. Oldenburg mit dem guten Ton des Kavaliers aufstellt (Heiterkell), daß wir keine Ahnung von der Branntweinsteuervorlage hätten, daß nur er sie verstehe, weil er eine Brennerei habe, will ich jetzt nicht eingehen, zumal der Herr Abgeordnete Mommsen das Erforderliche darauf schon ausgeführt hat.
Ich möchte aber doch den Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, wenn er auf unser Urteil keinen besonderen Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
7881 (vr.
Wiemer.)
O) Wert legt, daran erinnern, daß vor drei Jahren, als wir bei der Stengelschen Finanzreform waren, ein Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommisston ausgesprochen hat, daß diese Liebesgabe tatsächlich als ein Geschenk des Staates an die Brenner anzusehen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will ihn weiter daran erinnern, daß in der Auffassung über die Liebesgabe wir uns früher mit der Zentrumspartei begegnet haben, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) und andere Führer der Zentrumspartei sich ebenfalls für die Beseitigung der Liebesgabe ausgesprochen haben (hört!
hört!
links), und ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete v. Oldenburg nicht mit dem Zentrum ungünstige Erfahrungen in diesem Punkte machen wird, wenn er sich entschließt, die Branntweinsteuerreform gerade mit der Zentrumspartei zu machen.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich jetzt über die Nachlaßsteuer mit dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg auseinanderzusetzen.
Ich bin der Meinung, daß die Erklärungen, die von der freikonservattven Partei, alsdann von dem Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung zu den Erklärungen abgegeben worden sind, die von liberaler Seite gekommen sind, unzweifelhaft einen Erfolg dieser Verhandlung in liberalem Sinne bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hege deshalb noch in verstärktem Maße die Hoffnung, daß wir schließlich bei der Abstimmung in der Kommission zu einem positiven Ergebnis in diesem Punkte kommen werden.
Die Herren von der Rechten haben die Entscheidung über das Schicksal der Ftnanzreform zu einem guten Teile in der Hand.
Von ihrer Haltung wird die weitere Entwicklung abhängen.
Wir von der freisinnigen (8) Partei haben unseren ernsten Willen, mitzuarbeiten, unzweifelhaft betätigt, und Herr v. Oldenburg ist im Unrecht, wenn er behauptet, daß wir uns nur negierend verhalten haben.
Ich will aber auf die einzelnen Vorgänge in der Kommission nicht eingehen, ich will nur das eine sagen: wenn nach dem Verlauf der heutigen Erörterungen die konservative Partei sich entschließt, von dem meines Erachtens unhaltbaren Standpunkte abzurücken, den der Bund der Landwirte in dieser Frage einnimmt, wenn die agrarischen Sonderintereffen zurückgedrängt werden, dann wird, wie ich hoffe, die Erkenntnis von der nationalen Bedeutung und der Notwendigkeit der Reichsfinanzreform, die in diesem Hause auf allen Seiten vorhanden ist, uns auch sehr bald zu praktischen Erfolgen führen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterl«.
Wettert«, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, das Wort zu ergreifen; ich hatte mich schon streichen lassen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emmel über unsere Verfassungsfrage in Elsaß-Lothringen muß ich aber noch einige seiner Behauptungen richtigstellen.
Der Herr Staatssekretär hat heute morgen schon hervorgehoben, daß das, woran sich die Verfaffungsreform von Elsaß-Lothringen am meisten stoßen wird, die Uneinigkeit der Elsaß-Lothringer sei.
In dieser Frage besteht tatsächlich aber unter den Vertretern unseres Landes keine schwere Uneinigkeit, obwohl der Herr Abgeordnete Emmel es vorhin behauptet hat.
Wir sind alle über einen Punkt einig: Elsaß-Lothringen soll ein Bundesstaat werden; dazu muß ein Träger der landesherrlichen Gewalt vorhanden sein.
(Zuruf links: Ein Großherzog!)
Wie er heißen wird, darauf kommt es gar nicht an.
Ich komme auf diese Frage noch zurück.
Wir müssen (0) aber an erster Stelle, wenn wir die Autonomie erreichen wollen, Reichstag und Bundesrat aus unserer Gesetzgebung ausschalten und dem Landesausschuffe die Befugnis eines Landtages überweisen.
Darüber find alle Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Konservativen in Elsaß-Lothringen vollauf einig.
Wo wir auseinandergehen, das ist in der Frage der Taktik, die wir, um dies zu erreichen, zu befolgen haben.
Die Sozialdemokraten und ein Teil der linksliberalen Parteien wollen, daß vorher vom Reichstag und Bundesrat das allgemeine Stimmrecht zu den Wahlen des Landesausschusses gewährt werde.
Wir betrachten diese Taktik als undurchführbar und unfruchtbar, einfach aus dem Grunde, weil der Reichstag nicht allein darüber zu entscheiden hat, sondern auch der Bundesrat, und weil es in dem Bundesrat, in welchem sich Fürsten befinden, die ihrem eigenen Volke das allgemeine Stimmrecht für ihre Landtage bis jetzt nicht gewährt haben, wahrscheinlich nicht gelingen wird, eine Majorität für die Einführung des allgemeinen Stimmrechts in Elsaß-Lothringen zu erhalten, es sei denn, daß die betreffenden Bundesfürsten die Elsaß-Lothringer als vorgeschrittener in Kulturfragen betrachtet würden als ihre eigenen Untertanen.
(Sehr gut!)
Praktisch ist diese Forderung der Einführung des allgemeinen Stimmrechts durch Reichstag und Bundesrat nicht durchführbar, und deshalb sagen wir: wir wollen an erster Stelle ein vollberechtigtes Landesparlament haben, und dieses Landesparlament dafür kann man ruhig sein wird so wie diejenigen Badens, Württembergs, Hessens, Bayerns wir sind ja Süddeutsche es schon fertig bringen, daß wir auch das allgemeine Stimmrecht, welches aus dem Programm aller unserer Parteien steht, für den Landtag erhalten.
Die einzige Frage, die tatsächlich eine Schwierigkeit in der Abänderung unserer Verfassung bUdet, (v) ist eigentlich nur die Frage der Form, die man unserer Landesregierung geben soll.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Emmel darauf aufmerksam gemacht, daß seine Partei eine Republik wünsche.
Nun, es mag ja sein, daß dies den allgemeinen Ansichten des Landes entsprechen würde; aber das wissen wir im voraus, daß die verbündeten Regierungen uns eine republikanische Staatsform nicht gewähren werden.
Freilich sind ja schon die Republiken Hamburg und Bremen vorhanden, wie schon Herr Abgeordneter Emmel es erwähnt hat, und es ist auch ästhetisch schön, daß im Deutschen Reiche einige kleine Republiken vorhanden sind, gerade wie der bürgerliche Offizier in den Garderegimentern.
(Heiterkeit.)
Deshalb würde man uns diese Regierungsform aber nicht gewähren, denn es könnte ansteckend wirken.
(Heiterkeit.)
Die Frage stellt sich folgendermaßen: wird man uns einen Regenten, einen auf Lebenszeit ernannten Statthalter oder aber einen Landesfürsten geben
Diese Frage können wir nicht entscheiden, sie liegt in der Hand des Reichstags und des Bundesrats.
Jedenfalls können wir uns darüber freuen, daß man uns jetzt ankündigte, es sei eine Vorlage vorhanden, die nächstens dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Ich freue mich deshalb darüber, weil dadurch endlich die Frage ins Rollen kommt.
Wenn man einmal an das Studium unserer Verfassungsreform herangeht, bin ich vollständig sicher, daß man nur eine Lösung finden wird, nämlich die, Elsaß-Lothringen eine volle bundesstaatliche Verfassung zu geben.
Ob mit Landesfürst oder Regent ist Nebensache.
Wir wollen zur Vertretung im Bundesrat gelangen, und das können wir nur, wenn wir einen freiwilligen und unabhängigen Träger der landesherrlichen Gewalt haben.
Das wollen 1077 7882 Reichstag.
237.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1909.
(Wetterl«.)
M wir erreichen und werden wir erreichen.
Wir werden uns nicht zufrieden geben, bis wir es erreicht haben.
38 Jahre haben wir gewartet und können uns auch noch länger gedulden, wenn es notwendig wird; aber eine andere Reform wollen wir nicht.
Die alleinige Ausschaltung des Reichstags wäre für uns eine Verschlimmerung des jetzigen Zustandes: entweder Reichstag und Bundesrat oder einstweilen gar nichts!
(Zuruf links: Werden Sie doch badisch!)
Nein, das wollen wir nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat uns heute daran gemahnt, daß wir mehr nationale Gesinnung an den Tag legen sollten.
Wenn Sie, meine Herren, treue Reichsbürger sind, so kommt es daher, weil sie das große Vaterland durch das kleine Vaterland lieben, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Sie sind gute Reichsbürger, weil Sie vorher gute Preußen, gute Bayern, gute Württemberger usw.
sind.
Das können wir nicht: wir haben noch kein kleines Vaterland, und das verlangen wir von Ihnen.
Meine Herren, geben Sie uns ein kleines Vaterland.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einen Satz aus meiner heute verlesenen Erklärung zu berichtigen.
Von freisinniger Seite bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Absicht der genannten Partei, die Erbschaftssteuer schon bet 500 Mark beginnen zu lassen, nicht vorgelegen hat, sondern eine viel höhere Summe, nämlich 10 000 Mark als Beginn für die Steuerpflichtigkeit beabsichtigt war.
Davon gebe ich loyaler Weise dem Hause Kenntnis.
Zur Erklärung des Mißverständnisses darf ich bemerken, daß aus dem freisinnigen Antrag und dem Protokoll der Kommiffionsitzung vom 10.
Februar die weitergehende Absicht des Antrags nicht erkennbar war.
Sie geht aber unzweideutig aus dem Protokoll der nächsten Sitzung hervor, was wir übersehen hatten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Das Gehalt des Reichskanzlers ist nicht angefochten; Tit.
1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genoffen Nr.
1311.
Ich darf sie wohl (0) nochmals verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter Hinweis auf die, auch von der deutschen Regierung gebilligten Beschlüsse der Haager Konferenzen in den Jahren 1899 und 1907, die erforderlichen Schritte zu tun, um eine internationale Verständigung der Mächte zur gegenseitigen Begrenzung der Rüstungen zur See, sowie zum Verzicht auf das Prisenrecht baldigst in die Wege zu leiten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dazu ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre den Ausgabeetat für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1, Tit.
2.
Ich erkläre auch die Einnahme für bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Es ist der Wunsch laut geworden, daß sich das Haus jetzt vertagen möge.
Da ich keinen Widerspruch höre, darf ich annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt.
10 »(Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 31.
März 1909, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, 1 welche1die1Kommission1für1die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 mündlicher1Bericht1der1Kommission1für1die Geschäftsordnung über ein Gesuch des Justtzrats Dr. Lewin in Berlin, Bevollmächtigten der Mitglieder des Reichstags Dr. Mugdan und Kopsch, um Genehmigung zur Einleitung der Widerklage gegen die genannten Abgeordneten in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.