Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Verrechnung, Prüfung und Kontrolle der in den Rechnungsjahren 1903 bis 1907 aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes im südwestafrikanischen Schutzgebiete geleisteten Ausgaben; 2.
1 Denkschrift über die Wirkung des Dienstaltersstufensystems auf die Besoldungsverhältnisse der mittleren Beamten und der Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1wegen1Änderung1des Erbschastssteuergesetzes; 5.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1wegen1Änderung1des Reichsstempelgesetzes; 6.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1wegen1Änderung1des Wechselstempelgesetzes.
Präsident: Die Vorlagen sind verteilt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pantt (Oberbarnim): Berlin, den 17.
Mai 1909.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 4.
März d. I. auf Grund der Bestimmungen im § 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1909 1.
1 den Königlich Sächsischen Wirklichen Geheimen Rat vr.
Fischer, 2.
1 den Großherzoglich Badischen Wirklichen Geheimen Rat Scherer, 3.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Legationsrat Boden, 4.
1 den Königlich Bayerischen Ministerialrat Treutlein-Moerdes, 5.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialrat Schleehauf wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung.
Sydow.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 10.
Juni 1909.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der Geheime Regierungsrat vr.
Hallbauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
1170 8558 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
M Präsident: Die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hoppe ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster ist neugewählt der Herr Abgeordnete Herzog v. Arenberg.
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Fuhrmann der Herr Abgeordnete Everling; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Binder der Herr Abgeordnete Fischer; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg der Herr Abgeordnete v. Dirksen; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Waids (Pleß) der Herr Abgeordnete Brejski; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Rother, Gäbel, Brandys, Dr. Hieber, Dr. Weber, Dr. Paasche, Speck, Schwabach, Wachhorst de Wente, vr.
Hoppe, Dietrich, vr.
Spahn, vr.
Pichler, vr.
Böhme die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
Böhme, Napieralski, Sieg, Schwabach, Wachhorst de Wente, Erzberger, vr.
Hoppe, vr.
Weber, vr.
Paasche, Nehbel, vr.
Fleischer, vr.
Schaedler, Bindewald.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren (s) Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für 5 Tage, vr.
Heim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Buddeberg für 10 Tage, vr.
v. Saldern für 14 Tage zur Vollendung einer Badekur; Haas für die Zeit bis zum Schluß der Tagung wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Meine Herren, ich habe Ihnen noch schmerzliche Mitteilungen zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Herr Abgeordnete Schellhorn, gewählt für den 2.
Wahlkreis der Pfalz, dem Reichstage seit dem Jahre 1903 angehörig, ist am 23. v. M. in seiner Heimat verstorben.
Am 7. d. M. ist in seiner Heimat der Herr Abgeordnete Schmidt (Halle) verstorben.
Derselbe gehörte dem Reichstage für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode an.
Gestern ist in Dresden der Herr Abgeordnete Goldstein verstorben, welcher dem Reichstage für den 19.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen seit dem Jahre 1903 angehört hat.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere das.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten vr.
Pachnicke, LinS, Reichsgraf v. Bothmer, betreffend Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung (Nr.
1392 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter (v) der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Wünsche und Auffassungen, welche der Liberalismus gegenüber Mecklenburg vertritt, sind in einem Antrage niedergelegt, den wir Freisinnigen gemeinschaftlich mit der nationalliberalen Partei gleich nach der letzten Reichstagsneuwahl stellten.
Der Antrag geht dahin: in 'jedem Bundesstaat soll eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Vertretung bestehen, deren Zustimmung zur Gesetzgebung und zur Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Der Antrag gilt noch heute; denn seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode ist die Session immer nur vertagt und nicht geschlossen worden.
Ihm drohte indes bei den Schwierigkeiten, in die wir durch die Reichfinanzreform geraten sind, das Schicksal, nicht zur Verhandlung zu kommen.
Das mag bei manchen Initiativanträgen zu verschmerzen sein; man hat seine Stellung markiert and beruft sich auf die Geschäftslage, die eine weitere Ausführung nicht verstattet.
Hier aber, meine Herren, liegt es anders.
Die mecklenburgische Frage mußte auf die Tagesordnung kommen, nicht nur, weil sie die Lebensinteressen eines ganzen Landes berührt, sondern auch deshalb, weil seit den letzten Reichstagsverhandlungen über diesen Gegenstand in Mecklenburg selbst eine Wendung eingetreten ist, die uns zur Stellungnahme nötigt.
Wenige Tage, nachdem der schon erwähnte, auch von (r ) den Herren Kollegen Graf Bothmer und Linck unterzeichnete Antrag in diesem Hause verteilt war, erschien eine Proklamation der beiden Großherzöge von Mecklenburg-Schwerin und -Strelitz.
Der Großherzog von Schwerin kündigte eine „zeitgemäße Umgestaltung der bestehenden Verfassungszustände ''an und legte den Landständen nahe, für diesen vaterländischen Zweck Opfer zu bringen.
Das war ein Fortschritt nach langem Stillstand.
Es regte sich die Hoffnung, daß man nun endlich ans Ziel gelangen werde.
Dankbar wurde in Mecklenburg die Großherzogliche Kundgebung begrüßt, und wer die Sorge verriet, ob für Mecklenburg nun auch wirklich die Zeit eines aufrichtigen Konstttutionalismus anbreche, dem wurde entgegengehalten, daß man an einem Fürstenwort nicht drehen und nicht deuteln solle.
Das Fürstenwort hieß: „zeitgemäß ''.
Zeitgemäß ist, was dem Rechtsbewußtsein der Gegenwart entspricht (sehr richtig!
links), und dieses Rechtsbewußtsein findet seinen sichersten Ausdruck in den bestehenden Verfassungen, die fast alle eine Mitarbeit des ganzen Volks an den Staatsgeschäften garantieren.
Dem bestehenden Verfassungsrecht also mußte das mecklenburgische im wesentlichen gleichen.
War das nun der Fall
Als der Entwurf der Regierung nach langen Monaten erschien, las man ihn mit steigender Verwunderung.
Selbst diejenigen waren enttäuscht, die, mit dem geschichtlichen Werden vertraut, von vornherein die Überzeugung hatten, daß Mecklenburg erst eine Zwischenstufe werde übersteigen müssen, weil der Abstand zwischen dem Virilstimmrecht des Rittergutsbesitzers und dem Wahlrecht seines Tagelöhners, der Abstand zwischen dem Feudalismus und der Demokratie zu groß ist, um mit einem Sprunge durchmessen zu werden.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8559 (Dr. Pachnicke.)
r »Was aber enthielt der Entwurf tatsächlich
Zunächst die Dreiklassenwahl und die öffentliche Abstimmung.
Dafür freilich gibt es Vorbilder in den bestehenden Verfassungen (lebhafte Zustimmung links), wenn auch keine nachahmenswerten (sehr gut!
links), wenigstens in Norddeutschland, im deutschen Süden schon nicht mehr.
Leider ist die Meinung noch nicht ausgerottet, daß das politische Recht nach dem Besitz abzustufen, daß die politische Befähigung an dem Portemonnaie zu erkennen sei.
Leider führt man noch immer die sozial Überlegenen in Versuchung, ihre Macht zu mißbrauchen, läßt einen Druck zu in dem Augenblicke, wo der Gesamtwille des Volks sich bilden soll, einen Druck von oben und von unten, von unten heute noch mehr als von oben, wie die vier Berliner Landlagswahlen zeigen, die deshalb haben kassiert werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
In einem Punkte freilich weicht der Entwurf selbst von norddeutschen Mustern ab, indem er nämlich von den 84 Mitgliedern des künftigen Parlaments nur 32 aus allgemeinen Volkswahlen hervorgehen lassen will 32!
und diese auch noch verschieden auf Stadt und Land verteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ergäbe ja wiederum eine ständische Vertretung, die dem Staatsgedanken widerstrebt.
Der bei der allgemeinen Volkswahl aufgestellte Grundsatz „Stimmrecht nach Steuerletstung ''wird bei den Wahlkörperschaften sofort verlassen, aus denen die übrigen 52 hervorgehen sollen.
Der Ritterschaft, die ungefähr 34 Prozent der Steuerleistung repräsentiert, werden 22 Stimmen zugebilligt, die Handelskammer, die einen Bevölkerungskreis repräsentiert, der etwa 17 Prozent der (W Steuerleistung aufbringt, soll nur eine Stimme haben.
(Hört!
hört!
links.)
34 zu 17 wie 22 zu 1 eine solche Verhältnisrechnung kann nicht stimmen.
Aber auch diese eine Stimme, die die Handelskammer führen sollte, war manchem der Herren von der Ritterschaft schon zu viel.
Einer ihrer Wortführer er hat seinen Namen nicht genannt, sondern nur dessen Anfangsbuchstaben —, ein Herr v. P. auf R., schrieb kurz darauf: Vollends ist eine Vertretung der Berufsstände überflüssig geworden, seitdem eine Reihe derselben in den Handelskammern, Handwerkskammern usw.
eine eigene Vertretung erhalten hat, mittels deren dieselben Anträge bet der Regierung zu stellen berechtigt sind.
Also ein Antragsrecht, aber keine Mitentscheidung, das soll genügen.
Ein reizender Beweis ritterschaftlicher Mittelstandsfreundlichkeit!
(Sehr richtig!
links.)
Noch weiter entfernt sich der Entwurf von dem anderswo bestehenden Recht, wenn er bestimmt: wahlberechtigt ist nur der, der einen eigenen Hausstand und Herd besitzt.
Wer das vorgeschlagen hat, muß ein eingefleischter Feind der Junggesellen sein, oder er hatte die erzieherische Absicht, die Volksvermehrung zu beschleunigen, was für Mecklenburg ja allerdings not täte.
Aber nicht nur nach Geld, Beruf und Heiratslust wird unterschieden, sondern auch noch nach Bildung.
Wer gebildet ist, wählt doppelt.
Wer aber ist gebildet
Darüber sind Bücher geschrieben worden.
Der Entwurf löst diese Frage spielend: gebildet ist, wer das EinjährigFreiwilligenzeugnis hat.
(Heiterkeit.)
Wie schwer er es erworben haben mag, wie er dazu „gepreßt ''sein mag, das verschlägt nichts: hat er es, so (o) soll er berufen und auserwählt sein, zwei Stimmen zu führen.
Den ernstesten Vorwurf gegen den Entwurf aber leite ich aus demjenigen Paragraphen ab, der die Verfassungsänderung behandelt; das ist der § 98.
Eine Verfassungsänderung soll für alle Zukunft nur mit Dreiviertelsmehrheit möglich sein und von einem neugewählten Landtage mit derselben Mehrheit wiederholt werden.
Das ist eine Sünde wider die Zukunft.
(Sehr richtig!
links.)
Mußte manches mit Rücksicht auf vorhandene und tief gewurzelte Verhältnisse hingenommen werden, so hätte man wenigstens eine spätere Verbesserung nicht erschweren sollen.
Der weise Gesetzgeber denkt an die kommenden Geschlechter.
Der Vater dieses Entwurfs tut das Gegenteil: statt zu öffnen, schließt, verriegelt er die Tür.
So, meine Herren, sieht dieser Entwurf aus.
Mehr Sicherungen für den konservativen Grundzug des neuen Landtags und aller künftigen Landtage konnten eigentlich nicht angebracht werden.
Gehörte ich zur mecklenburgischen Ritterschaft und ließe das Gemeinwohl außer acht, diesen Entwurf hätte ich sofort angenommen.
(Sehr gut!
links.)
Aber auch das Minimum an Reform, das der Ritterschaft auf den Leib zugeschnitten war, lehnte diese ab; mit 291 Stimmen gegen 65 war der Entwurf erledigt.
Als äußerstes hätte die Ritterschaft in ihrer Mehrheit vielleicht eine Vertretung des Domaniums zugestanden, 51 Stimmen für die Ritterschaft, 51 Stimmen für die Städte und 35 für das Domantum.
Das hieß, daß die Bauernschaft, die im Domanium vertreten ist, die geborene Minderheit war und blieb.
Vorher hatten wir eine Probe von Mittelstandsfreundlichkeit, dies hier ist eine Probe von Bauernfreundlichkeit (sehr gut!
links), 1 (v) von Freundlichkeit für dieselben Bauern, die vom Bunde der Landwirte so eifrig umworben werden.
Hat der Bund der Landwirte hier etwas getan
Nein, er versagt.
Erst kürzlich in Güstrow erklärte er, Änderungen der Verfassung seien zwar erwünscht, aber bei der Verschiedenheit der Meinungen sei es nicht angezeigt, in eine Bewegung dafür einzutreten.
Woher nun diese schroffe Ablehnung
Welches sind die Gründe
Der Ritter von mecklenburgischem Schrot und Korn denkt hier wie Julius Cäsar: „Mein Wille ist der Grund!
Ich will nicht!
(Zuruf links.)
Jawohl, man will die Herrschaft nicht mit anderen teilen.
Allein regiert sich 's besser.
Die Herren sind ja auch zufrieden, wie alle diejenigen zufrieden sind, die die Spargelspitzen essen, die von der Milch den Rahm abschöpfen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Der einzelne mag noch so patriarchalisch gutartig sein ich treffe die Herren hier im Hause nicht (Heiterkeit), er mag noch so einsichtsvoll sein die Klasse hat sehr robuste Ideale.
„Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig; sind sie in oorxors, gleich ''— und hier will ich höflicher als der Dichter sein „wird etwas anderes draus!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
vdsrollsL 1 'illtörst!
Dann findet sich der Grund.
Alles übrige sind Verbrämungen, sind Worte, um Gedanken zu verbergen.
Oder soll man es ernst nehmen, wenn ich zitiere nach den ständischen und publizistischen Verhandlungen der allerletzten Zeit das Wählen für schädlich erklärt wird
Man hat gesagt: das Wählen rege auf, störe die Ruhe.
Meine Herren, Ruhe ist manchmal ganz nützlich; 1170'8560 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Dr. Pachnicke.)
() ein ungestörter Schlaf ist das Zeichen geordneter Gemütsverhältnisse.
Aber es gibt auch Zeiten, in denen man unruhig werden muß.
Milchseelen machen nicht Geschichte.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte es mit Roosevelt, der da sagt: die mutig und unentwegt fortarbeiten, machen den Staat groß und mächtig.
Oder soll man den Rittern folgen, wenn sie Sturm laufen gegen den ganzen modernen Konstitutionalismus, wenn sie Stahl zitieren, der das konstitutionelle System eine „halbhundertjährige Krankheit Europas ''genannt hat, oder wenn sie als Deputation dem Großherzog von Strelitz drohen, es werde dahin kommen, daß, wie schon jetzt in vielen modern-konstitutionellen Staaten, die Monarchie nur noch ein Scheindasein führt, der Schwerpunkt des Staatslebens aber in die Wahlkämpfe der Parteien verlegt würde, eine Entwicklung, welche zunächst die Unabhängigkeit eines ehrenhaften Beamtenstandes in Frage stellt, dann aber eine Vergiftung des ganzen öffentlichen Lebens durch Parteiränke und Gehässigkeiten aller Art nach sich zu ziehen pflegt.
Belgien, das Musterland des modernen Konstitutionalismus, liefert für diese Entwicklung die auffallendsten Beweise.
Aber leider auch in deutschen Staaten werden schon ähnliche Erfahrungen gemacht, vor welchen unser teures Heimatland und unser geliebtes Fürstenhaus, soviel an uns liegt, zu bewahren uns als heilige Pflicht erscheint.
(Heiterkeit links.)
Auf den Großherzog von Strelitz selbst haben diese Deklamationen offenbar sehr wenig Eindruck gemacht; denn er erwiderte den Herren kühl: „Was ich in dieser Hin (L) sicht mit meinem Gewissen zu vereinbaren vermag, muß ich meiner eigenen Entscheidung vorbehalten ''.
Ich möchte meinen, nicht einmal auf Sie, meine Herren, von der konservativen Partei kann dieser Vorstoß einen Eindruck machen; denn darüber sind ja sogar Sie hinaus, das vertritt, glaube ich, nicht einmal mehr Herr v. Oldenburg, den ich soeben mir gegenüber sehe.
(Heiterkeit.)
Eine verfassungsfeindliche Partei, meine Herren, sind Sie gewesen.
Jetzt haben Sie gar keinen Abscheu davor, die parlamentarische Position auszunützen (sehr gut!
links), das Recht der Mehrheit zu verteidigen, vorausgesetzt, daß Sie dazu gehören, die Macht der Mehrheit in weitem Maße anzuwenden (sehr wahr!
links), wie kürzlich in der Finanzkommisston und wie 1902 beim Zolltarif.
(Sehr richtig!
links.)
Die konstitutionelle Idee hat einen Siegeszug gehalten, sie hat die ganze Welt erobert, und sie sollte vor Mecklenburg stille stehen
Der Übergang vom Ständewesen zum Absolutismus, vom Absolutismus zum Konstitutionalismus, die Auseinandersetzung zwischen Fürst und Volk, die dem 19.
Jahrhundert als eine seiner Hauptaufgaben zufiel, sie sollte ein einziger großer Irrtum fein
Nein, meine Herren, wer das behauptet, wer im 20.
Jahrhundert meint, daß für das öffentliche Wohl der Gutsherr und höchstens noch der Magistrat zu sorgen habe, mit dem ist ernsthaft nicht zu diskutieren.
(Sehr gut!
links.)
In ihrer Verlegenheit machten die Herren von der Ritterschaft sogar eine literarische Anleihe.
Sie zitterten Schiller und Goethe, die sich gelegentlich unmutig über die Mehrheit geäußert haben, Mehrheit sei Unsinn.
Lebten diese beiden Großen noch, sie würden sich, glaube ich, sehr (0) verwundert die neuen Zeltgenossen betrachten.
(Heiterkeit links.)
Schiller würde ihnen vielleicht die „Worte des Glaubens '', jene drei Worte, inhaltsschwer, entgegenrufen, deren erstes lautet: „Der Mensch ist frei geschaffen; vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, vor dem freien Menschen erzittert nicht ''.
Und Goethe, der allerdings innerlich dem aufgeklärten Despotismus seinerzeit nahe stand, hat auch ein anderes Wort geprägt: „Höchstes Recht der Erdenkinder ist doch die Persönlichkeit ''.
Diese Persönlichkeit läßt sich nicht entfalten, dieses Glück sich nicht genießen in der Unfreiheit.
Goethe könnte den mecklenburgischen Rittern auch seinen Faust entgegenhalten.
Da hat er auch ein Wort gesprochen, von dem ich wünsche, daß es sich die Herren merken: 1 „Es erben sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit fort ''.
Auf den Mecklenburger paßt wie angegossen der Schlußsatz: „Weh dir, daß du eiu Enkel bist ''.
(Sehr gut!
links.)
Keiner dieser Einwände kann vor der Kritik bestehen, auch der letzte und am häufigsten gehörte Einwand nicht, um auch den noch zu erwähnen.
Die Mecklenburger seien ja zufrieden, das hört man oft, sie essen gut die mecklenburgische Küche ist berühmt —, sie zahlen wenig Steuern, also wozu etwas ändern
Ganz, freilich, traut die Ritterschaft der Beweiskraft dieses Argumentes nicht; denn einzelne Bevölkerungsgruppen nimmt selbst sie aus.
Zunächst das Beamtentum, doch schon eine recht stattliche Gruppe.
Das Beamtentum, so gibt man zu, will die Verfassung.
Nur drückt man es anders aus auf jener Seite, man sagt: das Beamtentum will „unsere Selbstverwaltung vernichten, will unsere Macht zähmen ''.
Eine zweite Gruppe, das sind die Pastoren, die nicht genug Gehalt bekommen haben (Heiterkeit), 1 (v) von denen wird gleichfalls eingeräumt, sie möchten die Verfassung.
Man höre, hier droht sogar das Bündnis zwischen Geistlichkeit und Adel, zwischen dem schwarzen Talar und dem roten Landtagsfrack, in die Brüche zu gehen.
(Sehr gut!
links.)
Die dritte Gruppe, die die Verfassung will, sollen diejenigen sein, die ihr Redebedürfnis nicht genügend haben stillen können.
(Heiterkeit.)
Diese Gruppe wird statistisch sehr schwer zu erfassen sein.
Aber, meine Herren, man täuscht sich ja, sich oder andere: sehr viel mehr in Mecklenburg wollen die Verfassung; das ganze Land will sie, und nur 700 Ritter wollen sie nicht, oder wenn ich es noch genauer präzisieren soll: jene 291, die dagegen stimmten, wollen die Verfassung nicht.
Ich berufe mich dafür auf die Petitionsbewegung im Lande.
1873 kam hier an den Reichstag eine Eingabe mit 30000 Unterschriften; Herr v. Stauffenberg war der Berichterstatter.
Neuerdings ist eine Petition zustande gekommen mit mehr als 40 000 Unterschriften.
Die Zahl wäre noch stattlicher ausgefallen, wenn man sich rechtzeitig über den Wortlaut hätte verständigen können.
Und wie lautete das Petitum
Die Männer, die vor den Großherzog von Mecklenburg getreten sind, haben es dahin zusammengefaßt: er möge mit fester Hand die Versuche abwehren, einen Ausbau der Verfassung auf ständischer Grundlage herbeizuführen, vielmehr Mecklenburg eine Repräsentativverfassung und damit der Gesamtbevölkerung des Landes eine Teilnahme an den Staatsgeschäften gewähren.
Das ist die wahre Stimmung.
Dieser Stimmung setzt ein Mann, der die Verkörperung des ständischen Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(I) r. Pachnicke.)
M Prinzips darstellt, setzt Herr v. Lützow, Erblandmarschall, das trotzige Wort entgegen, die Ritterschaft werde die Grenze ihres Entgegenkommens selber prüfen.
„Daran wird keine Drohung mit Gewaltmaßregeln, kein Kaiserlicher Ausspruch etwas ändern.
(Hört!
hört!
links.)
Kein Kaiserlicher Ausspruch sagen die Royalisten.
Es war die Nachricht durch die Presse gegangen, daß man auch an höchster Stelle die Hartnäckigkeit der Ritterschaft mißbillige.
„Die Grenze des Entgegenkommens wird man selbst bestimmen.
Das Entgegenkommen kennen wir.
In Mecklenburg pflegt man es dahin zusammenzufassen: dat bliwt allens bim ollen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber dem so ist, dann bleibt Mecklenburg stehen auf der Stufe des Ständestaats.
Dann ragt es auch weiterhin als eine staatsrechtliche Ruine fremd in die Gegenwart hinein.
Dann wird es nie ein Staat im modernen und einheitlichen Sinne; denn das ist das Bezeichnende: Mecklenburg bildet keine Staatseinheit.
Statt der Einheit herrscht die Dreiheit: Großherzog, Ritterschaft und Städte.
Der Großherzog ist absoluter Herrscher im Domanium, beinahe der Hälfte des Landes.
Aber in den übrigen Landesgebieten fehlen ihm wesentliche Hoheitsrechte, ist er Träger der Staatsgewalt, Souverän im vollen Sinne nicht.
Zweitens die Ritterschaft.
Ist eine altständische Oligarchie, im Kampf mit den Fürsten groß geworden und mit ihnen und durch Privatvertrag verbunden; denn jener vielgenannte landesgrundgesetzltche Erbvergleich ist nichts als eine prtvatrechtliche Abmachung zwischen zwei Gleichberechtigten.
Er wurde abgeschlossen 1755, aber er greift zurück auf die Jahre 1621, auf 1572, er greift zurück auf Reichsvikariatserkenntnisse.
Auf ein so altergraues (i;) Dokument gründen sich die Rechte, die den Rittern so unveräußerlich dünken, daß einer ihrer Wortführer im Jahre 1848 schrieb: „Die Stellung der Standesherren ist genau so von Gottes Gnaden wie die der Fürsten.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Paragraph es ist der § 194 unterscheidet zwischen Verordnungen und Gesetzen, die „gleichgültige ''Dinge betreffen, und solchen, die „wohlerworbene Rechte ''betreffen.
Gleichgültige Dinge, was ist das
Das sind die über den Rechtskreis der Ritterschaft hinausreichenden Angelegenheiten des gesamten Landes, des Gesamtwohls.
Da hat der Landtag nur „ein ratsames Bedenken und Erachten ''.
Aber wo wohlerworbene Rechte berührt werden, da wirkt er in voller Gleichberechtigung mit.
Ein anderer dieser Paragraphen ich besitze dieses alte, jetzt sehr festen gewordene Dokument bestimmt, daß die Ritter von ihrem Landsherrn nicht mehr geduzt werden sollen.
„Statt du ''soll „Ihr ''gesagt werden.
(Heiterkeit.)
Der Erbvergleich verbrieft die „Rechte, Gerechtigkeiten, Freyheiten mit „y ''zu schreiben —, Vorzüge, Gebräuche und Gewohnheiten '', die so lange gegolten haben; sie sollen gelten bis in alle Zukunft.
Wer gehört nun zu dieser Ritterschaft
Jeder, der ein landtagsfähiges Gut besitzt.
Und wie erwirbt man ein solches Gut
Das bequemste ist die Erbschaft, aber man kann es auch durch Kauf erwerben.
Hören Sie, meine Herren, käuflich ist in Mecklenburg noch heute das höchste Recht, das Recht auf Gesetzgebung.
Für Geld feil ist die obrigkeitliche Gewalt, die gleichfalls an dem Rittergute haftet.
Von dieser Möglichkeit, Gesetzgeber zu werden, wird Gebrauch gemacht.
Man lese doch die Inserate, in denen so ein mecklenburgisches Rittergut aus8561 geboten wird!
Da wird hervorgehoben: es gibt noch ein (6) Landtagsmandat dazu.
(Heiterkeit.)
Landfremde, welche reich genug sind und die Förmlichkeiten erfüllen, werden Gesetzgeber, der Einheimische dagegen bleibt rechtlos.
Der dritte Stand, das sind die Städte, vertreten durch die Bürgermeister.
Wer glauben wollte, auf die hätte die Bürgerschaft Einfluß, würde sich irren; denn die Bürgermeister werden teils ernannt, teils bestätigt, teils vom Magistrat gewählt; an Instruktionen sind sie nicht gebunden.
Werden diese „Edlen, Vesten, Ehrendesten ''— mit einem „v ''zu schreiben —, „Ehrsamen, lieben Getreuen ''nach Malchin oder Sternberg „zitiert, geheischt und geladen '', wie geht es dann zu
Sehr eigentümlich und sehr altertümlich.
Dieses Parlament hat keine Beschlußfähigkeitsziffer; so viel oder so wenig da sind, sie entfcheiden.
Es hat auch keine Tagesordnung; man nimmt vor, was man will.
Es hat auch keine Rednerordnung; jeder kann reden, wann es ihn ankommt, oft reden, mehrere zusammen.
(Heiterkeit.)
Das ist das sogenannte gute, alte Recht, das Recht, das angeblich deshalb fo alt ist, weil es so gut sein soll.
Jahrhunderte sind hingegangen, die wirtschaftlichen Daseinsbedingungen, die politischen Auffassungen haben sich von Grund aus geändert; aber der mecklenburgische Landtag tut, als wäre es noch halbes Mittelalter.
Alle Staaten sind dazu übergegangen, durch gewählte Vertrauensmänner das Volk an der Regierung zu beteiligen.
Rußland hat sein Parlament, die Türkei hat ihr Parlament, Persien muß sich dazu bequemen, Montenegro ist am Werke, nur in Mecklenburg soll alles bleiben, wie es ist, da kommen wir nicht vorwärts: „de Ritterschaft litt dat nich ''.
Nun denn, so könnte man erwidern, laßt sie doch, (v) mag jeder nach seiner Fasson selig werden!
Das alles ist historisch erwachsen, ist nicht uninteressant, Liebhaber staatsrechtlicher Antiquitäten und Humoristen kommen auf ihre Rechnung!
Ja, meine Herren, wenn die Sache nur nicht eine so ernste Seite hätte!
(Sehr richtig!)
Die Rechtsform wirkt auf den Lebensinhalt, und hier wird sie übel.
Zum Beweise dessen berufe ich mich auf ein Wort des Landesherrn selbst.
Der Großherzog von Schwerin hat zugestanden: unter den bestehenden Verfassungszuständen leiden die Landesinteressen.
Ich berufe mich auf das, was jene Deputation vortrug.
Da sagte vr.
Fabrictus aus Grevesmühlen: Als erfahrene, aufrechte, wahrheitsliebende Männer wissen und bezeugen wir: Die Nachteile, welche das Festhalten an der altständischen Verfassung mit sich gebracht hat, werden in der Schule und im öffentlichen Verkehr, in Handel, Gewerbe und Industrie, ja selbst in der Landwirtschaft oft und schwer hemmend und hindernd empfunden.
Ich selbst bin nicht in Mecklenburg geboren.
Diesen mir öfters vorgehaltenen Naturfehler gestehe ich ein.
(Heiterkeit.)
Das läßt sich auch nicht mehr reparieren.
Aber ich vertrete nun schon fast 20 Jahre denselben mecklenburgischen Wahlkreis und bin deshalb mit Land und Leuten wohl vertraut.
Da habe ich die Folgen selbst kennen gelernt.
Ich gebe zu: manches ist auch feitens des alten Landtags für das Wohl der Allgemeinheit geschehen.
Gewisse Bedürfnisse machen sich mit so zwingender Gewalt fühlbar, daß sie befriedigt werden müssen.
Ferner hat das Reichsrecht den Feudalismus inzwischen gemildert.
Die älteren Herren unter Ihnen erinnern fich vielleicht noch, wie in früherer Zeit über das Paßwesen in Mecklenburg, über 8562 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Dr. Pachnicke.)
M kirchliche Beschränkungen, wie über querköpfige Gutsbesitzer geklagt wurde, die ihre Leute nicht heiraten lassen wollten.
Das ist alles weggefegt, und ich wage den Satz: der Feudalismus wäre in Mecklenburg unerträglich gewesen, wenn ihn das Rechsrecht nicht gemildert hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das bleibt doch festzustellen: der wirtschaftliche Fortschritt ist verlangsamt worden, Entwicklungsmöglichkeiten wurden nicht gehörig ausgenutzt.
Vieles, was die Regierung forderte, was aber Opfer an Geld und Hoheitsrechten gekostet hätte, wurde abgelehnt oder, wenn man die Ablehnung voraussah, gar nicht erst gefordert.
Meine Herren, es würde nahe liegen, einmal sämtliche Verwaltungsgebiete Revue passieren zu lassen.
Ich will nur das allernötigste herausgreifen.
Dabei verwahre ich mich dagegen, als wollte ich, wenn ich die Folgen schildere, Mecklenburg herabsetzen.
Das sei ferne von mir.
Ich hege und verlange Achtung vor einem Volksstamm, der, obwohl ihm im Laufe der Zeit so wenig Luft und Licht zugeführt ist, noch solche Blüten trieb.
Was ich herabsetze, was ich nun schon ein halbes Leben lang bekämpfe, das ist die Ursache, das ist die Ständeherrschaft, der Eigensinn der Privilegierten.
Nehmen wir also ein paar dieser Verwaltungsgebiete heraus, zunächst die Finanzverwaltung, jene Basis aller Staatstätigkeit: xseuvia tuiiäknuLiituin reAllorum.
Da sind die Klöster.
Deren große Einkünfte fließen nicht dem Staate, sondern einem Stande zu, dem einheimischen und rezipierten Adel für seine unverheirateten Töchter.
Da gehen die Gutsbesitzer in Mecklenburg herum und suchen die Bauern von dem Gedanken an eine Verfassung dadurch abzuschrecken, daß sie sagen: mit der Verfassung kommen neue Steuern.
Einer solchen Steuererhöhung, die ich nicht für so wahrscheinlich halte, wäre dadurch vorzubeugen, daß man die Einkünfte der Klöster der Landeskasse zuführt.
L) Der Rechtstitel, auf den sich die Klosterprivilegien stützen, ist ohnehin sehr stark bestritten.
Ich gehe heute nicht näher darauf ein.
Einer allgemeinen Steuererhöhung läßt sich auch dadurch vorbeugen, daß man gewiffe Steuern reformierte, so z.
B. die Hufensteuer und die landwirtschaftliche Steuer.
Die Hufensteuer und die landwirtschaftliche Steuer wird heute noch nach den Katastern und Registern von 1755 erhoben (hört!
hört!
links), obwohl sich die Ergiebigkeit des Bodens verdreifacht, obwohl sich die Verwendungsmöglichkeit für die Erzeugnisse erweitert hat.
Und was im übrigen die 30 bis 40 Millionen Roheinnahmen anlangt, die in Mecklenburg einkommen, so ist deren Verteilung das Geheimnis der Kanzleien.
Näheres weiß man darüber nicht; aus dem bißchen Etat, das in die Öffentlichkeit kommt, kann man nicht viel entnehmen.
Ein alter Verwaltungsmann hat mir einmal gesagt, bezüglich der Renterei, dem Landkasten, dem Domanialkapitalfonds usw.
soll es drei Leute in Mecklenburg geben, die Bescheid wissen, er habe aber noch keinen davon gesehen.
(Heiterkeit.)
Ein entscheidendes Merkmal für das wirtschaftliche Gedeihen ist die Bevölkerungsdichtigkeit.
Kein deutsches Land ist so dünn besetzt wie Mecklenburg.
Im Reichsdurchschnitt kommen 112 Köpfe auf das Quadratkilometer, in Mecklenburg-Schwerin kommen 47 Köpfe, in Mecklenburg-Strelitz gar nur 35 Köpfe auf das Quadratkilometer.
Fassen Sie das Gebiet der Ritterschaft allein ins Auge, so können Sie hier sogar einen Rückgang der Bevölkerung feststellen.
Im Deutschen Reich ein Jahreszuwachs von mehr als 1 Prozent so viel Kraft und Saft ist noch im deutschen Volkskörper —, in der mecklenburgischen Ritterschaft ein Rückgang um teilweise ein Viertel der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
links.)
Die Vermehrung des kleinen Grundbesitzes, die diesem (0) Mangel abhelfen könnte, findet bis zu einem gewissen Grade im Dominium, nicht aber oder so gut wie nicht in der Ritterschaft statt.
Das Gesetz von 1898 war mehr eine Schranke als eine Förderung.
Dafür dringen fremde Arbeitskräfte ein, zu Tausenden und aber Tausenden, die nachher Millionen außer Landes tragen und im übrigen den Landesjustizetat empfindlich belasten.
Der landwirtschaftliche Mittel- und Kleinbetrieb wird überdies in Mecklenburg nicht immer so bedacht, wie er es wünschen müßte und fordern dürfte.
Er hat mit Schwierigkeiten zu kämpfen.
Ich meine jetzt nicht die Schwierigkeiten, an die Sie vielleicht denken, die „Not der Landwirtschaft ''.
Wer bei den heutigen Weizenpreisen und den Preisen für die übrigen Produkte noch von „Not der Landwirtschaft ''redet, macht sich einer Täuschung schuldig.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist etwas ganz anderes.
Der mecklenburgische Landmann ist nicht Herr auf seiner Scholle, es fehlt ihm das freie Verfügungsrecht.
Noch kürzlich machte das Amt in Lübz darauf Anspruch, seine Genehmigung auch dann zu erteilen, wenn nur ein Teil der Erbpachtstelle weiter verpachtet werden soll.
Dazu der Wildschaden, sein Ersatz und seine Regulierung.
Die Regulierung ist Landessache, der Ersatz ist Reichssache.
Wir glaubten durch das Bürgerliche Gesetzbuch auch den mecklenburgischen Landwirten den Ersatz des angerichteten Schadens gesichert zu haben.
Weitgefehlt.
In den Erbpachtkontrakten findet sich ein Paragraph, auf Grund dessen der Erbpächter er kann nicht anders auf den Ersatz wenigstens des Rehschadens verzichtet.
Hier wird die Absicht des Reichsgesetzgebers geradezu durchkreuzt.
Und nun erinnern Sie sich, wie schwer es uns Liberalen geworden ist, diesen Paragraphen überhaupt hineinzubringen in das Bürgerliche Gesetzbuch!
Es waren gerade die Herren von der mecklenburgischen Partei, welche (v) diesen Paragraphen gestrichen zu sehen wünschten; es war Herr v. Maltzan Molzow, der einen dahin gehenden Antrag hier im Reichstag stellte.
Und gar erst der Hasenschaden!
Das ganze Bürgerliche Gesetzbuch sollte scheitern, wenn der Ersatz des Hasenschadens aufgenommen würde.
Er ist ja leider auch nicht aufgenommen worden.
Die Landgemeinde in Mecklenburg hat nicht das Jagdrecht auf der Feldmark.
Was die Gemeindeorganisation anlangt, so ist im Riüerschaftlichen eine solche nicht vorhanden, alle obrigkeitlichen und Verwaltungsbefugnisse bereinigen sich in der Hand des Gutsbesitzers und sind mit dem Gute übertragbar.
Im Domanium gibt es eine Organisation, aber der Schulze wird ernannt, die Schöffen werden von den Gemeindevorstehern gewählt; das ist nicht die Selbstverwaltung, die wir meinen.
Verkehr, Industrie und Handel, dafür wären in Mecklenburg die Vorbedingungen vorhanden in geographischer und psychologischer Hinsicht.
Mecklenburg ist genau so gelagert wie ganz Norddeutschland, ja noch besser, weil es an der Wasserkante liegt, und daß die Bevölkerung in dem Geburtslaude der Moltke und Blücher eine tüchtige ist, braucht nicht erst hervorgehoben zu werden!
Aber man muß diese Kräfte freimachen, damit sie sich auswirken können.
Dazu gehört eine entsprechende Wirtschaftspolitik, eine Eisenbahnpolittk, eine Wege- und Kanalpolitik.
Da aber ist vom mecklenburgischen Landtag sehr viel vernachlässigt worden.
Und nun der wundeste Punkt: die Schule, insbesondere die ritterschaftliche Schule!
Die Landesregierungen haben fort und fort versucht, hier eine Besserung herbeizuführen; aber der Versuch scheiterte an dem Fels ritterschaftlicher Selbstherrlichkett.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8563 (vr.
Pachnicke.)
Die Lehrerschaft hat es noch nicht vergessen, daß ihr Landesherr, Friedrich Franz II.
als er ihre Vertreter bei der Jubiläumsfeier des Seminars von Neukloster zur Tafel zog, diesen gegenüber seine Einflußlosigkeit, insbesondere in bezug auf die ritterschaftliche Schule, als seinen großen Schmerz bezeichnete.
Neukloster und Lübtheen das sind Namen für zwei Schulsysteme, eines für das Domanium, und eines für das Land.
Dazu kommt ein drittes Schulsystem, das für die Städte.
Nun hat erst kürzlich im preußischen Herrenhause, unter Billigung der Mitglieder des Herrenhauses, die dabei beteiligt waren, der Unterstaatssekretär im Kultusministerium in dieser Hinsicht Worte gesprochen, die auch auf Mecklenburg passen.
„Gegen eine Differenzierung von Stadt- und Landschulen und Errichtung entsprechender Seminare müsse sich die Verwaltung aussprechen.
Sie habe ja vor 80 Jahren auf diesem Standpunkte gestanden; aber er berge die Gefahr in sich, daß die Landschulen rückständiger würden und die ländliche Bevölkerung schließlich als minderwertig hingestellt werde.
Bei dem starken Fluktuieren der Bevölkerung aber, das im Zuge der Zeit liege, und aus sozial-ethischen Gründen dürfe man die Landbevölkerung im Wettbewerb nicht schlechter als die Stadtbevölkerung stellen.
Sehr richtig und sehr selbstverständlich; nur die mecklenburgische Ritterschaft hat es bisher nicht eingesehen, sie hält an ihrem eigenen Seminar fest.
Am besten wird dieses Seminar in Lübtheen dadurch gekennzeichnet, daß es das einzige in Deutschland ist, welches seinen geprüften Zöglingen nicht die Genehmigung zum einjährigfreiwilligen Dienst erteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nicht allzu lange her, da schrieb ein Schulpatron an den Direktor des Lübtheener Seminars: „Schicken Sie mir einen Schulmeister, aber einen mit möglichst geringer (L) Bildung!
(Hört!
hört!
links.)
Und vor wenigen Tagen stand in einem konservativen Blatt Mecklenburgs: Zum 24.
Oktober dieses Jahres suche ich einen verheirateten Lehrer für die hiesige Schule.
Ferner zwei Deputatknechte.
Nustrow bet Tessin, v. Schach.
Das ist dort die Art, wie man die Lehrerschaft behandelt!
Damit stimmt es, daß man an dem Rechte der willkürlichen Kündigung des Lehrers zähe festhält.
Es wurde verlangt, daß dann wenigstens eine Rechtsmittelinstanz geschaffen werde.
Dazu äußerte sich ein im übrigen angesehener Angehöriger der Ritterschaft: Zu welch unleidlichen Zuständen es führen würde, wenn der gekündigte Lehrer wegen mangelnden Beweises obsiegte und auf seinem Posten bliebe, bedarf keiner weiteren Darlegung.
Die Regierung mußte sich so schreibt mir ein Führer der Lehrerschaft mit dem Zugeständnis begnügen, daß nach mehr als zwanzigjähriger Dienstzeit ein Schulausschuß eventuell zu untersuchen habe, ob Grund zur Kündigung vorliege, oder ob andernfalls eine Pension zu zahlen sei.
Der später eingebrachte Antrag, diese Bestimmung auch bei weniger als zwanzig Dienstjahren in Kraft treten zu lassen, wurde abgelehnt.
Man verstand sich nur dazu, in solchem Falle den Lehrern eine Pension von jährlich 280 Mark zu sichern (hört!
hört!
links), um sie der Klebepflicht zu überheben.
Als aber die Verwaltung der Alters- und Invalidenversicherung den Antrag auf Entfreiung der ritterschastlichen Lehrer (oder ihrer Patrone für sie) von der Klebepflicht der unsicheren Stellung der ritterschaftlichen Lehrer wegen ablehnte, zogen (0) Ritter auch ihr Penstonsangebot von 280 Mark jährlich für die ersten 20 Dienstjahre wieder zurück.
(Lebhaftes hört!
hört!
links.)
Kein Wunder, daß unter solchen Umständen der Lehrermangel eine chronische Krankheit in Mecklenburg ist, weit mehr als in anderen Bundesstaaten, wo er ja allerdings teilweise auch besteht.
Wie sich dabei die inneren Schulverhältnisse gestalten, das kann man sich denken.
Vor wenigen Jahren im Jahre 1906 hat die Lehrerschaft, der das Wohl der Schule am Herzen liegt und am Herzen liegen muß, eine Statistik aufgenommen.
Nicht alle, aber viele Lehrer vom Lande sandten Antworten auf die Fragen ein.
Ich war erschrocken, als ich das Ergebnis las.
An den meisten Orten werden im Sommer wöchentlich nur 12 bis 18 Unterrichtsstunden erteilt.
Die Höhe der Schulzimmer auf 46 Stellen beträgt bis zu 2 Meter, auf 77 Stellen von 2 4 bis 212 Meter.
Was die Lehrmittel anlangt, so haben 72 Schulen nicht mehr als eine Wandtafel (hört!
hört!
links), Anträge auf Vervollständigung der Lehrmittel sind abgelehnt worden.
Die Prüfungsordnung, die noch heute für die ritterschaftlichen Schulen gilt, datiert aus dem Jahre 1821.
Und was verlangt sie
Die Landschullehrer müssen die nötigen Vorkenntnisse zur Erteilung des biblisch-religiösen Unterrichts, sowie die Fähigkeit, einfach zu katechisieren, besitzen, um die Landjugend zu dem von den Predigern behufs der Konfirmation zu erteilenden Unterricht vorzubereiten, auch eine angemessene Kenntnis der deutschen Sprache und eine genügende Kenntnis im Recht- und Schönschreiben haben, sowie die ersten Anfangsgründe (v) der Rechenkunst bis zur Bruchrechnung, besonders das Kopfrechnen lehren können.
(Zurufe links: Auch das noch!
Heiterkeit.)
Das verlangt die Prüfungsordnung von 1821.
Dabei fällt einem wirklich das Wort jenes Stadtschreibers ein, der, als er mit der Abschrift seines Stadtrechts fertig war, darunter schrieb: hier hört das Stadtrecht auf, und der gesunde Menschenverstand tritt nun wieder in seine Rechte.
(Heiterkeit.)
Mit allen diesen Rückständigkeiten kann nur aufgeräumt werden, wenn die Dreiteilung des Landes verschwindet (sehr richtig!
links), wenn die staatliche Schulaufsicht eingeführt wird, wenn staatliche Mittel für die Schule aufgewendet werden.
Sonst kommt man hier nicht vorwärts.
Nun weiß ich ja, die Herren von der Rechten geben es öffentlich und privatim zu: ein Land kann das auf die Dauer nicht ohne Schaden ertragen.
Sie identifizieren sich auch keineswegs mit jener Art von Verfassung, von Verwaltung und von Gesetzgebung.
Das hat Herr v. Helldors, das hat Herr v. Maltzahn-Gültz schon nicht getan, die im Anfang der 70er Jahre Ihre Sprecher waren; und das.
nehme ich an tut derjenige Herr, der heute sprechen wird, auch nicht.
Aber sie wenden eines ein: „das geht das Deutsche Reich nichts an, das ist Landessache '', darum hätten wir uns hier garnicht zu kümmern.
Am allerschroffsten hat diesen Standpunkt seinerzeit es war im Jahre 1895 der Vorgänger des jetzigen Bevollmächtigten, Herr v. Oertzen, zum Ausdruck gebracht.
Er rief dem Reichstage zu: „Mischen Sie sich nicht in Angelegenheiten der Bundesstaaten, Sie haben genug an dem zu tun, was Ihnen die Reichsverfassung gewährt; 8564 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Dr. Pachnicke.)
M sonst verbittern Sie die Stimmung, verekeln sie so sagte er wörtlich gegen das hohe Haus.
Ich fürchte, auch der jetzige Vertreter von Mecklenburg wird in der Sache ungefähr den gleichen Standpunkt einnehmen, wenn ich auch hoffe, daß er in verbindlicheren Formen zu uns spricht.
Indes, so oft sie auch vertreten wird, die Meinung kann nicht richtig sein.
Der Reichstag hat sich ja mit Mecklenburg beschäftigt, hat 1867, 1869 diese Angelegenheit erörtert; er hat 1871 den mecklenburgischen Verfassungsantrag mit großer Mehrheit angenommen; er hat 1873 die Annahme wiederholt; er hat in seiner Session 187475 sich wiederum damit befaßt.
Dann war es eine Weile still, bis der Antrag kam, den ich 1895 stellte, später trat Herr Büsing im Jahre 1905 mit seiner Interpellation hervor, und 1907 reihte sich daran der Antrag, den ich eingangs schon erwähnte.
Auch der Bundesrat hat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Es ist ja die von ihm im Oktober 1875 ausgesprochene Erwartung, auf die wir uns in unserer Interpellation berufen, die Erwartung, daß es den mecklenburgischen Regierungen gelingen werde, mit ihren Ständen eine entsprechende Reform herbeizuführen.
Also auch der Bundesrat hat durch konkludente Handlungen bewiesen, daß er sich für zuständig erachtet.
Drittens die Bundesratsbevollmächtigten für Mecklenburg, wie haben die sich verhalten
Sie haben gleichfalls wiederholt das Wort ergriffen, nicht nur abwehrend, sondern auch zustimmend.
Es war ein Herr v. Bülow, der Vater des jetzigen Reichskanzlers, der als mecklenburgischer Minister im Jahre 1869 hier eine „Entwicklung und Fortbildung der Verfassung Mecklenburgs auf den Boden des bestehenden Rechtes ''in Aussicht stellte.
Er hat wiederum unter dem Druck der Reichstagsverhandlungen im Jahre 1871 erklärt: „Die Vorbereitungen (v) dazu sind glücklich und aufrichtig gefördert.
1873 hat derselbe Herr v. Bülow sich auf jene Erklärungen beschwichtigend bezogen.
Es kam dann ein anderer Herr v. Bülow der von mir erstgenannte Bernhard Ernst v. Bülow war inzwischen zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts ernannt worden —, der erklärte in der Session 187475, daß seine beiden Regierungen und hier erbitte ich gerade die Aufmerksamkeit der Herren vom Bundesrat in Erkenntnis der aus der Reichszugehörigkeit des Landes sich ergebenden Konsequenzen ihrem Landtage Gesetzesvorschläge unterbreitet hätten, welche dem Reichstagsbeschluß im wesentlichen entsprächen.
Er nahm direkt darauf Bezug.
Das steht aktenmäßig fest.
Also man hat sich in allen Instanzen, die hier in Frage kommen, mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Es liegen konkludente Handlungen vor.
Man traut doch wohl den Reichsorganen nicht einen Bruch des Reichsrechts zu!
Die Rechtslage ist vollkommen klar.
Wir berufen uns nicht, wie uns entgegengehalten wird, auf den Art.
4 der Reichsverfassung; der sieht die Einführung gewählter Vertretungen nicht vor.
Wir berufen uns auch nicht auf Art.
76 der Reichsverfaffung; der spricht von Verfassungsstreitigkeiten und setzt ein Anrufen eines der streitenden Teile für die Reichsintervention voraus.
Wir berufen uns vielmehr auf Art.
78 der Verfassung, der eine Verfassungsänderung vorsieht, also zuläßt, Herr Kollege Spahn, mit dem einzigen Vorbehalt vorsieht und zuläßt, daß sie als abgelehnt zu gelten hat, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind.
Nur ein Erfordernis muß noch erfüllt werden, das ist: es darf nicht ein einzelner Staat für sich allein herausgegriffen werden.
Dem beugt aber unser Verfassungsantrag vor, indem er in seiner Einleitung sagt: „In jedem Bundesstaate muß ''.
Diese ganz klare Rechtslage (O) wird auch dadurch nicht getrübt, daß man sich auf den Art.
23 der Reichsverfassung beruft.
Art.
23 sagt: der Reichstag darf Gesetze vorschlagen innerhalb der Kompetenz des Reiches.
Natürlich.
Da aber die Änderung der Verfassung, die Erweiterung der Zuständigkeit, wie nachgewiesen, auch zur Kompetenz des Reichs gehört, darf der Reichstag genau so wie der Bundesrat die Initiative dazu ergreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals ist ein Reichsgesetz Herr Kollege Spahn, das ist der Punkt, an den Sie im Jahre 1905 angeknüpft haben; ich komme gleich darauf niemals ist ein Reichsgesetz, das eine Erweiterung der Kompetenz enthielt, deshalb für ungültig erklärt worden, weil die Initiative vom Reichstag ausging.
Ich bedaure, daß heute nicht der Herr Chef des Neichsjustizamts anwesend ist; ich würde ihn fragen, ob er als Jurist diese Auslegung nicht für die einzig richtige hält.
Täte er es nicht, er würde sich zu seinem Nachteil mit allen Staatsrechtslehrern von Bedeutung in Widerspruch setzen.
Das war übrigens auch die Auffassung großer Parteien hier in diesem Hause, nicht aller, ich gebe es zu; aber es war z.
B. die Auffassung eines Herrn der konservativen Partei.
Herr v. Buchka hat 1895 rund und nett zugestanden: jawohl, das Reich darf seine Kompetenz erweitern; daran ist juristisch gar kein Zweifel.
Und es hat von der freikonservativen Partei früher der Herr Abgeordnete v. Kardorff wiederholt in diesem Sinne gesprochen, wiederholt in diesem Sinne gestimmt; er war für Annahme unseres mecklenburgischen Verfassungsantrags.
Was das Zentrum anlangt, so darf ich es daran erinnern, daß Herr Reichensperger, ebenso wie Herr v. Kardorff, für diesen Eingriff des Reichs gesprochen und (u) gestimmt hat.
Als 1895 mein Antrag zur Abstimmung gelangte ich erinnere mich gern daran —, hat vom Zentrum auch der Abgeordnete Müller (Fulda) sich für ihn erhoben.
Selbst Herr Kollege Spahn ist uns ich konstatiere das mit Genugtuung schon sehr weit entgegengekommen.
Er hat ausdrücklich Sie haben es ja wohl vor sich: es ist die drittletzte Seite in dem Bericht vom 24.
Januar 1905 in seiner zweiten Rede, die ich nachzulesen bitte, unter Bezugnahme auf Herrn Dr. Lieber zugegeben und er gibt mir auch jetzt zu —: das Reich hat die Kompetenz-Kompetenz, es ist an sich berechtigt, seine Zuständigkeit zu erweitern, tzuoä« rat äsmollstrsnäuill.
Er hat seinerseits die einzige Kautel hinzugefügt, die ich in ihrer Unhaltbarkeit glaube dargetan zu haben, nämlich nach Art.
23 dürfe der Reichstag nicht vorangehen.
Ich sagte schon: wenn es zur Kompetenz des Reichs gehört, die Zuständigkeit zu erweitern, dann handeln wir im Rahmen dieser Kompetenz und somit des Art.
23, wenn wir im Hause selbst die Initiative ergreifen.
Also so weit sind wir gar nicht mehr auseinander.
Die Lage hat sich auch nicht geändert durch die sozialdemokratische Wahlrechtsinterpellation, die anfangs 1908 hier zur Verhandlung kam.
Als sich da verschiedene Herren gegen die Auffassung der Sozialdemokratie wandten, trat gleich die mecklenburgische Presse auf; das führende konservative Blatt, die „Mecklenburger Nachrichten '', trug triumphierend alle die Äußerungen zusammen, die hier gegen eine Reichseinmischung gefallen waren, und schrieb: „Das werden wir Pachnicke entgegenhalten, wenn er mit seinem Antrag wiederkommt!
Meine Herren, man hat zu früh triumphiert.
Lesen Sie die Äußerungen nur richtig, dann gestaltet sich das Bild ganz anders.
Auch der Herr Kollege Bassermann, der da zitiert worden ist, Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8565 (Dr. Pachnicke.)
hat bei dieser Gelegenheit weiter nichts gesagt, als daß das Reich sich nicht in „Einzelheiten des Landtagswahlrechts ''einzumischen habe.
Von diesen „Einzelheiten ''aber ist hier nicht die Rede.
Bei uns handelt es sich jetzt nur um die allgemeine konstitutionelle Grundlage.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es der Idee des Bundesstaats entspricht, eine Übereinstimmung wenigstens in den Fundamenten zu verlangen, ergibt sich schon daraus, daß alle großen Bundesstaaten der Welt eine solche Bestimmung in ihrer Verfassung haben.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben sie, die Schweiz hat sie, die deutsche Bundesakte von 1815 hatte sie, die Reichsverfassung von 1849 bestimmte: „Jeder deutsche Staat soll eine Verfassung mit Volksvertretung haben ''.
Wenn es die jetzige Verfassung nicht enthält, so liegt das lediglich an ihrer Entstehung.
Das Deutsche Reich ist unter dem Donner der Kanonen geboren.
Damals mußte manches zurückgestellt, dem späteren Ausreifen überlasten werden.
Jetzt aber, in ruhigerer Zeit, kann und soll man das Versäumte nachholen.
Also ich wiederhole: juristisch darf das Reich, wenn es nur will.
Nun muß allerdings und das geschieht leider zu wenig zwischen der juristischen und politischen Seite unterschieden werden.
Es gibt Staatsrechtslehrer und ich verstehe wohl auch Professor Zorn, der sich kürzlich sehr temperamentvoll in dieser Frage äußerte, richtig, wenn ich ihn hier einbeziehe —, es gibt Staatsrechtslehrer, die die Rechtmäßigkcit zugeben, aber die Zweckmäßigkeit bestreiten.
Daran kann sie niemand hindern.
Ihr Urteil wird davon abhängig sein, ob sie eine mehr aristokratische, ob sie eine mehr demokratische Denkweise haben.
Aber insoweit hören sie auf, Rechtslehrer zu sein; sie werden Politiker und sind als solche zu bewerten.
Sollten aber, meine Herren, politische Motive geltend gemacht werden, so sehe man an einem nicht vorbei: wie L) eine gewisse konstitutionelle Konformität dem Gedanken des Bundesstaats entspricht, so entspricht sie auch seinem Interesse.
Die Verschiedenheit der staatsrechtlichen Vorbedingungen kann für ein einheitliches Zusammenwirken sehr hinderlich werden.
1 Woraus erklären sich denn die inneren Krisen, von denen Deutschland immer wieder ergriffen und durchschüttelt wird, im letzten Grunde
Daraus, daß wir so wenig homogene Parlamente haben, daß jede Mehrheit etwas anderes will.
1 Daher die Reibungen, daher die oft unsäglichen Schwierigkeiten.
Eine größere Übereinstimmung in den Grundlagen würde die Einheitlichkeit der Politik erleichtern.
Mecklenburg bildet hierfür nur ein Beispiel, nur ein Glied in der Kette; aber die Richtung der Gesamtentwicklung ist dadurch bezeichnet.
Wenn wir uns übrigens das sage ich zur Linken hin in jenem Antrag darauf beschränken, die allgemeinen konstitutionellen Voraussetzungen des politischen Lebens festlegen zu wollen, so wird uns von der Sozialdemokratie entgegengehalten und vielleicht auch heute erwidert werden: das ist ja viel zu wenig, das ist ja eine ganz schwächliche Politik.
Ja, meine Herren, ich nähme selber gerne mehr, wenn ich 's bekommen könnte.
Aber nicht auf das Fordern kommt es an.
sondern auf das Erreichen.
Je weiter man in diesem Falle die Ziele steckt, desto sicherer verfehlt man sie.
(Zuruf links.)
Wenn Sie etwas erreichen wollen, dann müssen Sie wenigstens hier sich auf das konzentrieren, was äußersten Falls durchzusetzen ist falls Sie praktische Arbeit leisten und nicht bloß Agitation treiben wollen.
Endlich, meine Herren, die „kommiffarisch-deputatischen Verhandlungen '', welche von Schwerin aus wenige Tage, ehe hier die Verhandlung beginnen sollte, angekündigt Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
wurden!
Sie liefern heißt es den Beweis, daß (0) Reichshilfe nicht nötig ist.
Die konservative Presse Mecklenburgs hat das gleich richtig bewertet; sie schrieb nämlich, das sei „ein geschickter Schachzug ''der Regierung, darauf berechnet, uns Interpellanten hier den Boden unter den Füßen fortzuziehen.
Ob das so geschickt war, lasse ich dahingestellt.
Wenn man die Absicht hatte, hätte man sie wenigstens nicht ausplaudern sollen.
Im übrigen aber war ich darauf vorbereitet, und mußte jeder, der die Geschichte der Verfaffungsfrage kennt, darauf vorbereitet sein, daß etwas dem ähnliches erfolgen würde.
Das war immer so: wenn der Reichstag drängte, wurden Verhandlungen angekündigt, Kommissionen niedergesetzt und Versprechungen gemacht.
Ich führte das vorhin schon an.
Der Weg von Schwerin bis Berlin ist mit Versprechungen gepflastert.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wo blieb die Erfüllung
Die mecklenburgische Ritterschaft läßt die Herren am Regierungstisch erklären, was sie wollen, und tut nachher, was sie will.
Wie es immer kam, so wird 's auch diesmal kommen.
Die Glaubensstärke habe ich nicht, um anzunehmen, daß nun plötzlich eine Wandlung eintrete.
Entweder kommt wieder nichts zustande, oder wenn die Regierung schwach wird und der Ritterschaft nachgibt, kommt etwas zustande, das dem Nichts verzweifelt ähnlich sieht.
Wollen wir wirklich vorwärts kommen das beweist eine 60jährige Erfahrung in dieser Frage —, dann bleibt nichts anderes übrig als entweder bundesfreundltche Vorstellungen oder, wenn die wiederum nichts fruchten, ein Retchsgesetz.
Anders kann der politische Notstand nicht behoben werden.
Dazu, meine Herren, sollte unsere Interpellation eine neue Anregung bieten.
Die Parteien ich bemerke das zum Schluß —, die sich hierüber äußern werden, kann ich nur bitten, ihres eigenen Ursprungs zu gedenken: sie wären alle nicht hier, wenn wir nicht den Konstituttonalismus (v hätten.
Was aber richtig ist für das Reich und für alle deutschen Bundesstaaten, das kann für Mecklenburg nicht falsch sein.
Unser Herr Präsident hat vor einiger Zeit dem jungtürkischen Parlament ein Glückwunschtelegramm gesandt.
Was den Türken recht ist, ist den Mecklenburgern billig.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte gern, daß Herr Graf Stolberg in die Lage käme, auch Mecklenburg zu gratulieren.
(Bravo!
links.)
An die Regierung aber richte ich die Frage, wie sie es vereinbaren will mit dem Ansehen, das sie für den Bundesrat in Anspruch nimmt, wenn feierlich ausgesprochene Erwartungen von der mecklenburgischen Ritterschaft getäuscht werden, wie sie es vereinbaren will mit der Autorität des Herrn Reichskanzlers, wenn das, was er oder sein Herr Stellvertreter hier kraft ihres Amtes zum Ausdruck bringen, von dieser Ritterschaft mißachtet, in den Wind geschlagen wird Wir werden ja hören, was man uns erwidert.
Dringend möchte ich wünschen, daß die Antwort des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers nicht etwa noch die Ritterschaft in ihrem Widerstand bestärkt, daß sie vielmehr die Verfaffungssache fördert und dazu beiträgt, daß auch Mecklenburg endlich das Ständewesen überwindet.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die mecklenburgische Verfaffuugsfrage 1171 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8566 (vr.
v. Bethmann Holltvcg.)
() ist bereits so oft und ausführlich im Reichstage erörtert worden, daß, wenn man von der Schilderung und Würdigung der gegenwärtigen mecklenburgischen Verfassungszustände absieht und das werde ich selbstverständlich tun —, neue Gedanken kaum mehr beigebracht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die mecklenburgische Verfassung fortgebildet werde, wünschen große Parteien dieses hohen Hauses, und auch der Bundesrat hat seine Ansicht in dieser Beziehung in dem bekannten Beschluß vom 26.
Oktober 1875 festgelegt.
Wie bei früheren Gelegenheiten, so hat auch heute wieder die Frage, in welcher Form dies Ziel zu erreichen sei, eine besondere Nolle gespielt.
Der Herr Vorredner legte ersichtlich ein gewisses Gewicht darauf, von seinem Standpunkt aus darzulegen, daß vermittels der sogenannten Kompetenz-Kompetenz das Reich jederzeit in der Lage sei, eine Änderung der mecklenburgischen Verfassung vorzuschreiben.
Rein wissenschaftlich-juristisch mag es nicht ohne Interesse sein, das Für und Wider in dieser Frage zu erörtern; aber ich darf es mir versagen, auf die Einzelheiten dieser Seite der Angelegenheit einzugehen, einmal, weil die Reichsregierung wiederholt ihre Stellung zu diesen Fragen hier ausgesprochen hat, vor allem aber um deswillen, weil und auch der Herr Vorredner hat das betont im Vordergrund die politische Frage steht, ob das Reich sich entschließen würde, seine Machtsphäre gegenüber dem inneren Verfaffungsrecht der Einzelstaaten anders abzugrenzen, als es in der Verfassung geschehen ist, wobei ganz dahingestellt bleiben kann, welcher Weg zu diesem Zwecke zu beschreiten sein würde.
Eine derartige grundlegende Änderung unseres Verfassungsrechts vorzunehmen, liegt nicht in der Absicht der verbündeten Negierungen.
(L) Das, meine Herren, hindert aber die verbündeten Negierungen nicht, gegenüber den Vorgängen, die sich gegenwärtig und seit mehr als Jahresfrist in Mecklenburg abspielen, an der Erwartung festzuhalten, die sie in dem Beschluß von 1875 ausgedrückt haben.
Die verbündeten Regierungen wissen sich hierin eins mit den Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen, welche ihrerseits den festen Willen bekundet haben, die Verfassung in beiden Bundesstaaten auszubauen, und welche sich in diesem ihren Entschluß nicht dadurch haben beirren lassen, daß sie auf Widerstände gestoßen sind, die sie bisher nicht haben überwinden können.
Einem endgültigen Scheitern der mecklenburgischen Regierungsvorlage kann der bisherige Verlauf der Angelegenheit in keiner Weise gleichgestellt werden.
Die Entschiedenheit, mit der die Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen die Verfassungsfrage aufgenommen haben, und die Entschlossenheit, mit der sie an ihren Plänen festhalten, zeigt, daß sie die begründete Hoffnung zu haben glauben (Heiterkeit links), eine Vereinbarung mit dem Landtag zu erzielen.
Gerade der gegenwärtige Augenblick bietet deshalb auch den verbündeten Regierungen keinen besonderen Anlaß, an der Erfüllung ihrer Erwartungen zu verzweifeln, wobei sie den Wunsch haben, daß es den Großherzoglichen Regierungen gelingen möge, die lang schwebende Frage in naher Zeit zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit und Unruhe links.)
Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Großherzoglich MecklenburgSchwerinsche Geheime Legationsrat Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Legationsrat, (6) außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Großherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und MecklenburgStrelitz: Meine Herren, die Großherzoglichen Regierungen haben die Überzeugung gewonnen, daß für eine Abänderung der bestehenden Landesverfassung in eine Repräsentativverfassung, welche neben Angehörigen der bisherigen Stände auch gewählten Vertretern der Gesamtbevölkerung eine Beteiligung an den wichtigsten Staatsangelegenheiten, insbesondere an der Gesetzgebung und an der Feststellung des Haushalts ermöglicht, ein dringendes Bedürfnis besteht.
Sie haben deshalb den Ständen auf einem im letzten Jahre abgehaltenen außerordentlichen Landtage einen dieser Auffassung entsprechenden Verfassungsentwurf vorgelegt.
Eine Einigung über diesen Entwurf ist freilich bisher nicht erzielt worden.
Der eine Stand, die Landschaft, hat ihm grundsätzlich zugestimmt; der andere Stand, die Ritterschaft, hat ihn abgelehnt.
So bedauerlich dieses vorläufige Ergebnis auch ist, kann es doch bei der schwerwiegenden, tief in die altüberkommenen und eingewurzelten Verhältnisse des Landes eingreifenden Bedeutung des Reformwerks und bei der unter den Parteien weit auseinandergehenden Beurteilung der Regierungsvorlage als ein endgültiges Scheitern der Verhandlungen nicht angesehen werden.
Die Großherzoglichen Negierungen wollen daher das Vertrauen nicht aufgeben, daß auch die Ritterschaft in gerechter Würdigung der auf die Verfassungsänderung hindrängenden, das Wohl des ganzen Landes bezielenden Verhältnisse sich nicht dauernd der Einsicht von der Notwendigkeit der Reform verschließen wird.
Von der Auffassung geleitet, daß für die ruhige Fortentwicklung des Landes die Durchführung der Reform aus eigener Kraft und im Einvernehmen mit der derzeitigen Landesvertretung auf das dringendste erwünscht ist, (v) halten beide Regierungen sich für verpflichtet, keinen Weg unversucht zu lassen, um mit den jetzigen Ständen zu einer Einigung zu gelangen.
Sie haben daher von neuem Verhandlungen mit den Ständen eingeleitet.
Die Grobherzoglichen Regierungen sind fest entschlossen, das in Angriff genommene Reformwerk fortzusetzen und bis zu einem dem Wohle des ganzen Landes dienlichen Ergebnis durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident I) r. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir an unserem Grundsätze, nach welchem Verfassungsangelegenheiten der Bundesstaaten allein von diesen selbst zu regeln sind und nicht den gesetzgebenden Faktoren des Reiches unterstehen, nach wie vor festhalten.
Deshalb erblicken wir in der Einbringung der vorliegenden Interpellation eine, die Zuständigkeit des Reichstags überschreitende, im Resultat dem Herrn Reichskanzler eine Verletzung der verfassungsReichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8567 (vr.
Normann.)
mäßigen Rechte der Einzelstaaten zumutende Maßnahme, deren Behandlung wir für unzulässig halten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Auch ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären (große Heiterkeit) meine Herren, wenn Sie über das Wenige, was ich zu sagen habe, lachen, so kann ich nichts dafür, aber das ändert unsere Auffassung gar nicht.
Also wir sind der Ansicht, daß das Reich nach der Reichsverfassung nicht berechtigt ist, in die Verfassung der Etnzelstaaten gesetzgeberisch einzugreifen.
Wollte man dem Reiche ein solches Recht einräumen, so würde das Reich aufhören, ein Bundesstaat zu sein, und den Charakter eines Einzelstaates annehmen.
Fürst Bismarck, der große Gründer des Deutschen Reichs, hat diesen Standpunkt stets vertreten, die Einschlagung des gegenteiligen Weges würde die Schöpfung des Deutschen Reichs in seinen Fundamenten erschüttern.
Bei der Gründung des Deutschen Reichs hat jeder Bundesstaat große Opfer an seiner Selbständigkeit und an seiner Souveränität im Interesse des großen Vaterlandes gebracht.
Diese Souveränttätsrechte sind aber nur insoweit auf das Reich übergegangen, als die Reichsverfassung dies ausdrücklich ausspricht.
Die ReichsVerfassung hat aber nicht dem Reiche das Recht übertragen, die Verfassung der Einzelstaaten von sich aus zu regeln.
Die Jnterpallation steht trotz ihrer vorsichtigen Form in Widerspruch mit den verfassungsmäßigen und im Interesse der Einigkeit und Erhaltung der Einzelstaaten sowie auch des ganzen Deutschen Reichs notwendig zu beachtenden Grundsätzen, und wir können uns daher nicht auf eine (tt) sachliche Debatte über die hier angeregte Frage einlassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte die Herren aber bitten, die der deutschen Sprache genügend mächtig sind (große Heiterkeit), nicht weiter Reden zu verlesen.
Es steht in der Geschäftsordnung: denjenigen Herren, die der deutschen Sprache nicht genügend mächtig sind, ist das Verlesen gestattet.
Es handelt sich hier nicht um eine Erklärung, sondern um eine Rede.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltnck.
(Zuruf des Abgeordneten v. Oertzen: Habe ich das Wort zur Geschäftsordnung )
Ich habe jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung erteilt.
Der Herr Abgeordnete Linck hat das Wort.
(Große Unruhe rechts.)
Linck, Abgeordneter: Es ist wahrlich keine angenehme Aufgabe, sondern eine schwere, bittere Pflicht für uns als Mecklenburger, die wir mit Liebe an unserer engeren Heimat hängen, hier als Ankläger der heimatlichen Zustände vor den Reichstag zu treten, vor aller Öffentlichkeit ein Bild unserer staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg entrollen zu müssen, das uns dem Gespötte und dem Gelächter des In- und Auslandes preisgibt, durch die Besprechung der mecklenburgischen Verfassungsfrage die Veranlassung zu geben, daß Mecklenburg wieder einmal im Parlament und in der Presse, in der gesamten öffentlichen Diskussion zum Prügelknaben für ganz Deutschland herabgewürdigt wird, über den jeder sich lustig macht.
Aber, meine Herren, die Not unserer engeren Heimat zwingt uns dazu; die feste Überzeugung treibt uns, daß aus Mecklenburg uns die Hilfe nicht kommen wird, und die unerschütterliche Überzeugung, daß das Reich endlich uns doch helfen wird und helfen muß.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte (o) um Ruhe.
Ich höre das Wort: unerhört!
Soll das eine Kritik meiner Geschäftsführung sein
Dann will ich noch einmal kurz erklären: es steht in der Geschäftsordnung: das Vorlesen von Reden ist nur dann gestattet 1. (Zurufe und Unruhe rechts.)
Bitte, lassen Sie mich weiter reden.
Darauf habe ich, nachdem Herr v. Oertzen nicht etwa namens seiner Partei eine Erklärung, sondern eine Rede verlesen hat, gesagt: ich möchte die Herren aber bitten, in Zukunft nicht mehr längere Reden vorzulesen; und daran halte ich fest, meine Herren!
Ich glaube nicht, daß das irgend jemand verletzen konnte.
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Meine Herren, zur Geschäftsordnung braucht der Präsident das Wort nicht zu geben.
Ich habe durchaus korrekt nach der Geschäftsordnung gehandelt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich bitte die Herren, die sich beschwert fühlen, eine Beschwerde einzureichen.
Der Weg steht nach der Geschäftsordnung frei.
Ich möchte aber jetzt bitten, die Verhandlungen nicht weiter aufzuhalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linck; ich bitte ihn, weiter zu sprechen.
Linck, Abgeordneter: Länger als 40 Jahre schon treten mecklenburgische Abgeordnete bittend vor den Reichstag: helfen Sie uns den Geist von Olmütz bannen, der im berüchtigten Freienwalder Schiedsspruch das mecklenburgische Ständewesen wiederhergestellt hat, helfen Sie uns, die unwürdigen staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg beseitigen, die nach Trettschkes treffendem Urteil eine gesittete Nation ohne Erröten nicht betrachten kann.

(Sehr richtig!
links.)
Man könnte glauben, wir Jüngeren müßten in dem Be- (v) mühen, das erstrebte Ziel zu erreichen, erlahmen und ermatten, nachdem wir gesehen haben, daß so tüchtigen und energischen Männern wie den beiden Gebrüdern Wiggers, den beiden Büsings, den beiden Pogges, es in unermüdlicher Lebensarbeit nicht gelungen ist, Wandel zu schaffen, trotz dankenswerter Unterstützung von Männern wie Bennigsen, Miquel, Kardorff, Treitschke, Peter Reichensperger, Laster und Eugen Richter.
Aber uns Jüngere stärkt das Bewußtsein, daß die Idee, die wir vertreten, lebenskräftig und gesund ist; die Männer, die für sie eingetreten sind, sie wechseln und vergehen, aber die Idee bleibt lebendig.
Auch die mecklenburgische Verfassungsfrage gehört zu denjenigen Fragen, die nie verstummen werden, bis sie die rechte Antwort gefunden haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, ich kann nicht gerade behaupten, daß die Frage, die wir in unserer Interpellation an den Herrn Reichskanzler gerichtet haben, die rechte Antwort, eine uns und das mecklenburgische Volk befriedigende Antwort gefunden habe.
Allerdings muß ich gestehen: befürchtet haben wir nach der Stellung, die die Reichsregierung in den letzten Jahrzehnten der mecklenburgischen Verfassungsfrage gegenüber eingenommen hat, eine derartige Antwort, aber gehofft haben wir gerade im jetzigen Augenblick auf eine bessere Antwort.
Denn die nunmehr länger als 40 Jahre in Mecklenburg geführten Verfaffungsverhandlungen haben unserer Ansicht nach zur Evidenz bewiesen, daß Mecklenburg durch Verhandlungen mit der mecklenburgischen Ritterschaft nun und nimmermehr eine auch nur annähernd zeitgemäße Verfassung erhalten wird (sehr richtig!
links), und die jüngsten Verhandlungen, die im Jahre 1908 in Mecklenburg geführt worden sind, haben gezeigt, daß alle 1171'8568 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Linck.)
() Hoffnungen, die mit einer besseren Einsicht der mecklenburgischen Ritterschaft rechnen, völlig unbegründet sind.
Wer die mecklenburgische Ritterschaft und ihre Halsstarrigkeit kennt, wird mir recht geben muffen, wenn ich sage, daß nur ganz unheilbare Optimisten von einer Fortsetzung der allerdings formell noch nicht abgebrochenen Verhandlungen in Mecklenburg irgend einen Erfolg sich versprechen können.
In Wahrheit wird es sich bei der Fortsetzung dieser Verhandlungen lediglich darum Handel », ob die Regierungsvorlage ein Begräbnis erster, zweiter oder dritter Klasse erhalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wahrscheinlich wird es ein Begräbnis erster Klasse werden.
Worauf begründet man denn eigentlich die Hoffnung, daß die fortzusetzenden Verhandlungen zu einem befriedigenden Ergebnis führen werden
Vielleicht auf die nun bereits länger als vierzig Jahre geführten Verhandlungen in Mecklenburg, bei denen die- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe.
Linck, Abgeordneter: bei denen die mecklenburgische Ritterschaft von Anfang bis zu Ende, bis aus den heutigen Tag dem Verlangen, von einem ständischen zu einem konstitutionellen Staat überzugehen, konsequent und beharrlich ein unerbittliches „Nein ''entgegengesetzt hat
Oder gründet sich die Hoffnung vielleicht darauf, daß die Verfassungsvorlage der Regierung, die den mecklenburgischen Ständen und besonders der Ritterschaft die größtmöglichen Konzessionen macht, und die auch von den gemäßigten Liberalen nur mit weitgehenden Änderungen gutgeheißen werden kann, daß selbst diese reaktionäre (v) Regierungsvorlage zu zwei verschiedenen Malen von der mecklenburgischen Ritterschaft mit ganz erdrückender Mehrheit, mit 291 gegen 65 Stimmen, abgelehnt worden ist
Oder darauf, daß in die Kommitten, welche bisher über Verfassungsreform verhandelt haben, doch noch einige verfassungsfreundliche Ritter von der Ritterschaft hineingewählt waren, daß nunmehr aber in die Kommitte, welche die Verhandlungen mit der Regierung fortsetzen soll, lauter Berfassungsgegner gewählt worden sind
Oder gründet sich die Hoffnung darauf, daß die Ritterschaft es fertig gebracht hat, durch ihren Widerspruch zu verhindern, daß die Vertreter der Städte Rostock und Wismar, die als verfaffungsfreundlich gelten, dieser Verfassungskommitte beigeordnet worden sind
Oder hofft man auf Grund der Gegenvorschläge, welche die mecklenburgische Ritterschaft während der letzten Verfassungsverhandlungen gemacht hat
Meine Herren, diese Gegenvorschläge enthalten keineswegs ein Eingehen auf die landesherrlichen Absichten, sie bedeuten weiter nichts als einen Ausbau und eine Verewigung des ständischen Standes, eine reine Ablehnung der konstitutionellen Verfassung.
Auch die erzreaktionären Ansichten, welche während der letzten Verfassungsverhandlungen von der mecklenburgischen Ritterschaft geäußert worden sind, sie beweisen, daß Mecklenburg nun und nimmermehr von dieser Ritterschaft eine zeitgemäße Verfassung zu erwarten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Führer der mecklenburgischen Ritterschaft sagte, der Konstitutionalismus habe überall Bankerott gemacht, man müsse Mecklenburg vor den schädlichen Folgen des Konstitutionalismus bewahren.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat vielleicht nicht bedacht, daß im Reiche und in allen deutschen Bundesstaaten, in allen modernen Staaten der Welt der Konstitutionalismus regiert, und daß man noch nicht gehört hat, daß ein konstitutioneller Staat sich (O) nach dem ständischen Staat zurückgesehnt hat.
Ein anderer Führer der Ritterschaft sagte: die allgemeinen Wahlen sind zu verwerfen, weil sie Unruhe und Unzufriedenheit ins Land hineinbringen.
„Wir stehen auf dem Standpunkt, sagte er, „daß wir die allgemeinen Wahlen unter allen Umständen verwerfen.
Kein Wunder, meine Herren, daß sich ein Führer der Ritterschaft so aussprach, wenn selbst der mecklenburgische Staatsminister bei seiner Empfehlung der allgemeinen Wahl diese als ein notwendiges Übel bezeichnete.
Ein ritterschaftlicher Vorschlag wollte den mecklenburgischen Landtag gewissermaßen zu einer Akademie für parlamentarische Erziehung junger Rittergutsbesitzer machen.
Es sollten die ritterschaftlichen Stimmen kontingentiert werden; aber alle landtagsfähigen Rittergutsbesitzer circa 700 an der Zahl sollten das Recht behalten, auf dem Landtage beratend mitzuwirken, damit sich eben die jungen Rittergutsbesitzer an das parlamentarische Leben bei Zeiten gewöhnen könnten.
(Hört!
hört!
links.)
Ernsthaft wurde der Antrag bei den Verhandlungen gestellt, es sollten die Neichstagsabgeordneten für den mecklenburgischen Landtag nicht wählbar sein, vielleicht aus zarter Rücksicht für die Reichstagsabgeordneten; denn wer die Luft des Reichstags geatmet hat, kann schwer in der Luft des mecklenburgischen Landtags leben.
Der Sitz des Landtags sollte nicht, wie es für jeden modernen Menschen wegen des Verkehrs zwischen Regierung und Parlament eigentlich selbstverständlich ist, die Residenz sein, sondern es sollte der Landtag nach wie vor abwechselnd in zwei mecklenburgischen Landstädten, Sternberg und Malchin, tagen.
Ferner sollten die Lehrer, die in den Landtag gewählt würden, die Kosten ihrer Stellvertretung selbst tragen.
Dazu, meine Herren, verhöhnen die Ritter das Volk, (v) das sich nicht selbst helfen kann.
Während die Regierungen die Repräsentativverfassung im Interesse des Allgemeinwohls für unbedingt notwendig erklären, während von den politischen Parteien die Sozialdemokraten, Freisinnigen und Nationalliberalen Mann fürMann fürdas Repräsentativsystem eintreten, während bis weit in die konservativen Kreise hinein der Gedanke durchgedrungen ist, daß die ständischen Institutionen nicht länger haltbar sind, erklären die mecklenburgischen Ritter, das Land sei vollständig zufrieden; unzufrieden seien nur die drei Kategorien von Leuten, die Ihnen Herr Dr. Pachnicke schon vorgeführt hat.
Daß eine so gesinnte Ritterschaft freiwillig ihre Rechte nicht aufgeben wird, liegt auf der Hand.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß die Erwartung, die 1875 seitens des Bundesrats den mecklenburgischen Regierungen gegenüber ausgesprochen ist, nicht in Erfüllung gegangen ist, und wir halten es für erwiesen, daß die mecklenburgische Ritterschaft in ihrer überwiegenden Mehrheit es auf die Dauer ablehnt, eine modernen Anschauungen entsprechende Verfassung in Mecklenburg herbeizuführen, man müßte denn schon das „auf die Dauer ablehnen ''als gleichbedeutend setzen mit „ablehnen bis zum jüngsten Tage '', an dem natürlich auch Mecklenburg keinen Wert mehr auf eine Änderung seiner Verfassung legen wird.
Das Reich darf sich nicht ausschalten lassen durch den ewigen Hinweis auf schwebende und immerfort schwebende, aber vollständig aussichtslose Verhandlungen.
Bei dieser Sachlage haben wir im Glauben, daß auch dem Reiche nur eine Geduld zu eigen sei, die endlich einmal reißen kann, eine Antwort des Inhalts erhofft, daß der Reichskanzler im Bundesrat anregen werde, die im Jahre 1875 den mecklenburgischen Regierungen ausgesprochene Erwartung zu wiederholen, und daß er, falls dieser Erwartung nicht binnen angemessener Frist entsprochen Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8569 (Li« ck.)
M werde, den Erlaß eines Reichsgesetzes im Sinne des mecklenburgischen Verfassungsantrags anregen werde.
Unsere Hoffnung auf eine befriedigendere Antwort der Reichsregierung haben wir ferner gestützt auf das von uns erwartete entgegenkommende Verhalten der mecklenburgischen Regierungen.
Wir hatten gehofft, daß der Herr Großherzogliche Bundesratsbevollmächtigte hier auftreten und erklären werde: nach dem Verlaufe der Verfassungsverhandlungen in Mecklenburg würden die mecklenburgischen Regierungen jetzt dem Erlaß eines Neichsgesetzes im Sinne des mecklenburgischen Verfassungsantrags keinen Widerspruch mehr entgegensetzen.
Meine Herren, ich persönlich halte die mecklenburgischen Regierungen für verpflichtet, sich der Reichshilfe zu bedienen, denn die beiden Großherzöge haben feierlichst erklärt, daß nach ihrer festen und unerschütterlichen Überzeugung es das Wohl ihres Volkes erfordere, daß Mecklenburg eine Repräsentativverfassung erhalte.
Dann müssen aber auch die mecklenburgischen Reg erschöpfen, die geeignet reichen.
Bei dem beharrli terungen alle Mittel und Wege ind, das erstrebte Ziel zu eichen Widerstand der Ritterschaft, bei der Aussichtslosigkeit der Verhandlungen mit ihr ist aber der gegebene und völlig legale Weg für die mecklenburgischen Regierungen, auf den Erlaß eines Reichsgesetzes hinzuwirken, der zum erstrebten Ziel führt.
Auch für die mecklenburgischen Großherzöge hat doch immer der Satz gegolten ftSalus publica suxrema lex ''; das mecklenburgische Volk würde es nicht verstehen, wenn sie das Wohl des mecklenburgischen Volkes etwaigen Kompetenzbedenken hintansetzen würden.
Ich meine, auch hier hat wieder Treitschke das Richtige getroffen, wenn er bet früheren Verfasfungsverhandlungen ausgeführt hat: „besteht wirklich der gute Wille bei den mecklenburgischen Höfen '', und daran ist bei der Persönlichkeit unserer Fürsten absolut nicht zu zweifeln, „dann müßten die mecklenburgischen (L) Regierungen auch die Hilfe des Reichs mit Freuden begrüßen.
Ich vermag absolut nicht einzusehen, warum die mecklenburgischen Regierungen, die doch ernstlich eine Repräsentativverfassung in Mecklenburg durchsetzen wollen, sich gegen ein Reichsgesetz wenden, welches verlangt, daß in jedem Bundesstaat ganz in ihrem Sinne eine Repräsentativverfassung bestehen soll.
Wir haben einen Erfolg unserer Interpellation aber nicht allein bei der Reichsregierung und bei den mecklenburgischen Regierungen erhofft, sondern wir haben auch gehofft, daß unsere Interpellation ein Echo hier im Reichstag finden werde, daß aus der Besprechung der Interpellation die mecklenburgische Ritterschaft erkennen möge, daß das Reich am Ende seiner Geduld und Nachsicht angelangt ist, und daß sie keineswegs sicher ist vor einem Eingreifen des Reichs.
In den letzten Jahrzehnten find ja allerdings Verfassungsfragen, die in früheren Jahrzehnten in der politischen Betätigung des deutschen Volks, so auch des Deutschen Reichstags einen breiten Raum e ngenommen haben, die mit Lebhaftigkeit, Leidenschaftlichkeit und Idealismus besprochen und behandelt worden sind hinter wirtschaftlichen Fragen zurückgetreten, das haben auch wir Mecklenburger mit Schmerz und mit Bedauern erfahren.
Denn während in den siebziger Jahren zu drei verschiedenen Malen der mecklenburgische Verfaffungsantrag mit überwältigenden Majoritäten angenommen ist, hat sich 1895 für diesen Antrag ein Interesse hier im Reichstag nicht gezeigt, eine Mehrheit nicht gefunden.
Wir haben die Hoffnung aber nicht aufgegeben, wir sind der Meinung, daß, wenn irgend eine liberale Forderung auch von der rechten Seite des Hauses anerkannt werden kann, es die Forderung ist, daß Mecklenburg eine Repräsentativverfassung erhalte, daß, wenn irgend welche Volksrechte auch vom konservativsten Standpunkte aus zugebilligt werden müssen, es die Rechte der Bevölkerung sind auf Teilnahme an den Staatsgeschäften, (0) an der Gesetzgebung, an der Feststellung des Staatshaushalts; wir können uns nicht denken, daß so berechtigte liberale Forderungen, so minimale Volksrechte von irgend einer Seite des Hauses uns sollten verweigert werden.
Auch daraus schöpfen wir Hoffnung für den Erfolg unserer Interpellation, daß wir Ihnen heute beweisen können, daß die Erkenntnis von der Not unseres Heimatlandes in immer weitere Kreise dringt, daß wir heute Ihnen als klassischste Zeugen für die Notwendigkeit einer Repräsentattvverfaffung für Mecklenburg unsere beiden mecklenburgischen Großherzöge selbst anführen können, daß wir Ihnen beweisen können, daß die Hoffnung, mit der Sie uns hier im Reichstag bisher immer vertröstet haben, daß die Ritterschaft schon noch die Hand bieten werde zu einer modernen Verfassung, eitel und nichtig gewesen ist, und wir Mecklenburger alle Hoffnung fahren lassen müßten, wenn wir auf den guten Willen und die bessere Einsicht der mecklenburgischen Ritterschaft angewiesen sein sollten.
Eine abermalige Vertröstung auf den guten Willen der Ritterschaft käme einer Verweigerung der Reichshilfe gleich.
Nach unserer Auffassung verlangt es aber nicht allein das eigene Interesse des Reichs, sondern es gebieten ihm auch Pflicht und Würde, abzulassen von dem ewigen Hoffen und Harren auf den guten Willen der mecklenburgischen Ritterschaft, endlich einmal aufzuräumen mit dem Unfug des öffentlichen Rechts, wie er in Mecklenburg besteht, und sich seiner Aufgabe zu erinnern, Schirmer und Schützer des wahren Rechts in Deutschland zu sein, nicht aber von veralteten und überlebten das Allgemeinwohl schädigenden Rechtszuständen.
Mit jedem Jahre des Fortbestehens der mecklenburgischen Verfassungszustände wächst bei uns in Mecklenburg die Erbitterung, wächst aber auch unsere Berechtigung, Ihnen hier im Reichstage zuzurufen: tua res »§itur!
Denn wenn man überall über unsere mecklenburgischen (v) staatsrechtlichen Verhältnisse spottet und lacht, wenn Sie hören, daß in Mecklenburg zwei Fünftel des ganzen Landes völlig absolut regiert werden, daß die Gesetzgebereigenschaft und die obrigkeitliche Gewalt käuflich sind, daß die mecklenburgische Bevölkerung absolut keine politischen Rechte hat, daß sie kein Recht hat, teilzunehmen an der Gesetzgebung und an der Feststellung des Staatshaushalts, daß sie keine Kontrolle der Landesverwaltung hat, daß der mecklenburgische Landtag hinter geschloffenen Türen verhandelt, mit der Regierung nur schriftlich verkehrt, dann wollen Sie bedenken, daß auch Mecklenburg ein Teil Deutschlands ist, daß auch wir Mecklenburger Deutsche heißen, und daß das Gelächter und Gespött, das sich über unsere mecklenburgischen Verhältnisse ergießt.
Sie so gut trifft wie uns, daß Sie mit uns erröten müssen darüber, daß solche Zustände unter dem Schutze des Reichsadlers noch möglich sind, daß das mächtige Deutsche Reich aus übertriebener Scheu vor Verfassungsänderungen sich bisher ohnmächtig erwiesen hat, hier Wandel zu schaffen!
Mein Mitinterpellant, Herr vr.
Pachnicke, hat Ihnen bereits eine Skizze der staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg gegeben mit ihren politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Schäden, wie sie den dunklen Untergrund und Hintergrund der mecklenburgischen Verfafsungsfrage bilden.
Wir können uns hier natürlich nicht in Einzelheiten verlieren, sondem Jhnm nur in großen Zügen die Schäden unserer Verfassungszustände darlegen; wir glauben aber, daß das, was wir Ihnen vorführen, vollauf genügen wird, um Sie von der Unhaltbarkeit dieser Zustände zu überzeugen.
Sie haben gehört, daß wir in Mecklenburg keine Verfassung, keine Monarchie, keine einheitliche öffentliche Staatsgewalt im modernen Sinne haben; es sind die öffentlich-rechtlichen Gewalten durch Vertrag zwischen 8570 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Li« ck.)
(L.) Fürst und Ständen verteilt; die Stände üben diese öffentlich-rechtlichen Gewalten aus nicht namens des Staates, sondern kraft eigenen Rechtes und in eigenem Interesse.
1 Wir haben in Mecklenburg keine Volksvertretung, wir haben keine Scheidung des Privatvermögens vom Staatsvermögen, keine Kontrolle der Landesverwaltung, keine Rechnungslegung und keinen Staatshaushalt.
In Mecklenburg gilt weithin für große Teile des Landes die Herrschaft des Absolutismus, wir haben in Mecklenburg politische Rechtlosigkeit fast der gesamten Bevölkerung; wir haben die systematische und prinzipielle Voranstellung der Sonderinterefsen vor das allgemeine Interesse des Landes; wir haben im Gebiete der Ritterschaft die Käuflichkeit obrigkeitlicher Gewalten und der Gesetzgebereigenschaft.
Man sollte denken, daß wir in Deutschland kulturell so weit fortgeschritten seien, daß solche Zustände nicht mehr möglich, sondern durch die öffentliche Moral verboten wären!
Es liegt auf der Hand, daß aus der Doppelstellung des mecklenburgischen Rittergutsbesitzers als des privatrechtlichen Eigentümers am RUtergut und andererseits als des Inhabers der obrigkeitlichen Gewalt sich tagtäglich für ihn Kollisionen und Konflikte zwischen seinen vermögensrechtlichen Interessen und seinen obrigkeitlichen Aufgaben ergeben.
Die Geschäftsbehandlung auf dem Landtage beruht auf uraltem Herkommen; sie ist vollständig veraltet und spottet jeder Beschreibung.
Herr Dr. Pachnicke hat Ihnen schon mitgeteilt, daß wir in dem mecklenburgischen Landtage keine Beschlußfähigkeitsziffer haben, daß wir keine Tagesordnung haben; niemand von den Landtagsmitgliedern weiß, was am nächsten Tage, was in der nächsten Stunde verhandelt wird.
Eine ordnungsmäßige Vorbereitung der Landtagsmttglieder auf die im Plenum verhandelten Sachen ist infolgedessen fast ganz unmöglich.
Wir haben keine Redeordnung, keine (s) Wortmeldung und Worterteilung.
Jeder redet, wenn er etwas auf dem Herzen hat.
Beginnen mehrere zugleich zu reden, so schweigt gewöhnlich der eine (Heiterkeit), sei es aus Höflichkeit, sei es, weil der andere ein stärkeres Organ hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn aber keiner weiß, wer als der klügere nachgeben soll, so ertönt wohl einmal die Stimme des Vorsitzenden: aber bitte, meine Herren, einer nach dem anderen!
—, ohne daß dadurch der Zweifel gelöst würde, wer der eine und wer der andere sein soll.
Oder es ertönt wohl auch einmal ein ironischer Zwischenruf: aber bitte, meine Herren, nicht mehr als drei zu gleicher Zeit!
(Heiterkeit.)
Die Vertreter der Regierung dürfen an den Plenarsitzungen nicht teilnehmen.
Das verhindert natürlich die so förderliche Aussprache und Verständigung zwischen den Regierungsvertretern und den Landtagsmitgliedern.
Die Kommittensitzungen sind nur für diejenigen Landtagsmitglieder zugänglich, die speziell in die Kommitten hineingewählt sind.
Auch hier sind die Vertreter der Regierung von der Teilnahme ausgeschlossen.
Das mecklenburgische Finanzwesen ist nach dem Urteil eines so gewiegten Kenners der Finanzen wie des früheren Abgeordneten Büsing vollständig undurchsichtig und unklar.
Das Resultat ist, daß, je besser der Landesherr für die Landesinteressen sorgt, desto schlechter er sich für sein Privatvermögen steht; und daß, je schlechter er für die Landesinterefsen sorgt, desto besser er sich für seine Privatverhältnisse steht.
Die mecklenburgische Bevölkerung hat finanziell lediglich Pflichten, keinerlei Rechte.
Sie hat keine Rechte auf Steuerbewilligung, auf Feststellung des Staatshaushaltes und auf die Kontrolle darüber, wie die Landesmittel verausgabt werden.
Für den Landesfürsten besteht die rechtliche und faktische (o) Möglichkeit das ist eine große Gefahr für das Land —, durch Veräußerung das reiche Domanialvermögen des Landes den Staatszwecken zu entziehen.
Die mecklenburgischen Landesfürsten sind in der Erhaltung des Domanialvermögens bisher ja allerdings musterhaft gewesen, aber die ganze Sicherheit für das Land liegt in dem Vertrauen auf die Persönlichkeit der Landesfürsten.
Die große Gefahr besteht darin, daß auf den mecklenburgischen Thron einmal ein Fürst kommt, der nicht so gewissenhaft und so sparsam wie die bisherigen Landesfürsten ist.
Mit Recht hat man gesagt: solche staatsrechtlichen Zustände führen in großen Staaten zur Revolution, in so kleinen Staaten wie Mecklenburg zu einer Verkümmerung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse.
Zwar behaupten die mecklenburgischen Ritter, daß Mecklenburg den Vergleich mit jedem andern Lande aufnehmen könne, daß Mecklenburg sich auf hoher Kulturstufe befinde.
Da werde ich an einen Vergleich erinnert, den der Herr Reichskanzler vor einiger Zeit in diesem hohen Hause angestellt hat, sicherlich nicht in der Absicht, Mecklenburg herabzusetzen einen Vergleich, der mich als Mecklenburger aber doch erröten machte, weil er eine herbe Kritik unserer mecklenburgischen Zustände enthielt.
Keiner werde behaupten wollen so erklärte der Herr Reichskanzler —, daß Mecklenburg mit seinen ständischen Institutionen schlechter verwaltet werde als Haiti mit seinem allgemeinen gleichen geheimen direkten Wahlrecht.
Meine Herren, es ist bitter für Mecklenburg, mit dieser Negerrepubltk Haiti verglichen zu werden; und es kann ihm auch keinen Trost gewähren, daß ihm bei diesem Vergleich die Siegespalme gereicht wurde.
In der Tatsache der Anstellung dieses Vergleichs liegt die herbe Kritik für unsere mecklenburgischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Meine Herren, wenn Mecklenburg aber nun wirklich noch auf derjenigen Kulturstufe steht, auf welcher es sich tatsächlich befindet, wenn Mecklenburg nicht viel tiefer steht in feiner Kultur, so verdankt es das keineswegs den ständischen Institutionen, sondern es beruht dies auf ganz anderen Momenten.
Ich möchte sagen: nicht durch die ständischen Institutionen, sondern trotz der ständischen Institutionen befindet Mecklenburg sich auf der jetzigen relativen Höhe seiner Kultur.
Da ist in erster Linie die Einwirkung des Reichs zu nennen.
Wie sähe es wohl in Mecklenburg aus, wenn nicht das Reich und seine Gesetzgebung Bresche um Bresche in die altständischen Institutionen gelegt hätte, wenn nicht das Freizügigkeitsgesetz und das Unterstützungswohnsitzgesetz den Jammerruf, der früher Mecklenburg durchscholl, „Keen Hüsung!
hätten verstummen lassen, wenn nicht die Gewerbeordnung das Zunft- und Privilegienwesen beseitigt hätte, wenn nicht die Gerichtsverfaffungsgesetze aufgeräumt hätten mit der Patrimonialgerichtsbarkeit, wenn nicht das politische Leben Mecklenburgs lebendig und wach erhalten worden wäre durch die Betätigung der Bevölkerung bei den Reichslagswahlen und in der Reichspolitik, wenn nicht die Reichsschulkommisston für unsere höheren Schulen mit gesorgt hätte, wenn nicht Reichseinrichtungen wie Heer und Marine, Post und Telegraphie frisches, modernes Leben auch nach Mecklenburg hineingebracht hätten!
Der frische politische Wind, der seit Gründung des Reichs von hier ausgegangen ist, hat auch in Mecklenburg manche Ruine aus mittelalterlicher Zeit zu Falle gebracht, Licht und Luft auch nach Mecklenburg hineingetragen.
Ein weiterer Umstand, der Mecklenburg vor allzu großer Rückständigkeit bewahrt hat, ist die Selbstverwaltung, welche einer Reihe von mecklenburgischen Städten, insbesondere den beiden Städten Rostock und Wismar landesReichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8571 (Linck.)
M verfassungsmäßig zusteht.
Das hier sich entwickelnde rege kommunale Leben, die Rührigkeit und Tüchtigkeit einer selbstbewußten Bürgerschaft, der weite Blick guten modernen Anschauungen gerechtwerdender Stadtverwaltungen haben diese Städte und in Rückwirkung auf das Land auch dies vor allzu großer Rückständigkeit bewahrt.
Und endlich darf auch unseren Landesfürsten das Verdienst nicht abgesprochen werden, daß sie, allerdings im steten Kampf mit der mecklenburgischen Ritterschaft und bei deren Widerspruch oft ohne Erfolg, die Sache des modernen Fortschritts vertreten haben, daß sie stets bestrebt gewesen sind, neuzeitliche Gesetze und Reformen auch in Mecklenburg einzuführen, daß sie immer bemüht gewesen sind, loyal die Retchsgesetze zur Ausführung zu bringen, während es Zeiten gegeben hat, in denen das Sinnen und Trachten mecklenburgischer Ritter darauf gerichtet gewesen ist, die als unheilvoll betrachteten Folgen der Reichsgesetzgebung durch die Ausführungsgesetze zu paralysieren.
Meine Herren, man hört oft die Frage: worin zeigen sich denn in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht die unglückseligen mecklenburgischen Verhältnisse
Wir sind um eine Anwort nicht verlegen, wie die Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke Ihnen bewiesen haben.
Aber man sollte im Reichstag diese Frage nicht stellen; denn wir alle wissen doch aus eigener Erfahrung und Tätigkeit, welchen Segen, Nutzen und Vorteil für das Allgemeinwohl die Beteiligung der gesamten Bevölkerung an der Reichsgesetzgebung, an der Feststellung des Reichshaushalts, an der Kontrolle der Reichsverwaltung bringt.
Dieser Segen, dieser Vorteil und Nutzen entgeht Mecklenburg, und damit ist der Schaden, den Mecklenburg aus seinen ständischen Verhältnissen hat, klar bewiesen.
Mit Recht hat die mecklenburgische Regierung gesagt: nur eine von den besonderen Standesinteressen losgelöste Landes (L) Vertretung, die in ihrer Zusammensetzung die Gewähr dafür bietet, daß alle zur Teilnahme am Staatsleben berufenen Bevölkerungskreise in ihr eine wirksame Vertretung finden, und daß für ihre Beschlüsse nicht Sonderinteressen, sondern die Interessen des gesamten Landes maßgebend sind, kann der Regierung diejenige Unterstützung gewähren, welche sie bei den heute sich immer mehr erweiternden Aufgaben des Staates nicht mehr entbehren kann.
Eine herbere Verurteilung der ständischen Institutionen, als hier durch die mecklenburgische Negierung geschehen, ist kaum denkbar.
Aber selbst wenn wir wirklich einzelne spezielle Schäden Ihnen nicht anführen könnten, so würde dies die mecklenburgische Ritterschaft doch noch nicht berechtigen, die Vormundschaft über das mündige mecklenburgische Volk weiterzuführen.
Was würde ein großjährig gewordenes Mündel sagen, wenn ein Vormund unter Hinweis auf gut geführte Vormundschaft beanspruchen würde, auch noch über die Großjährigkeit hinaus die Vormundschaft weiterzuführen
Gewiß ist, meine Herren ich habe das stets anerkannt —, auch im mecklenburgischen Landtage von einsichtigen und erfahrenen Männern gute und tüchtige, auch uneigennützige Arbeit geleistet worden.
Das schließt aber nicht aus, daß die Stände als ganzes dem mecklenburgischen Lande doch das, was zu seiner geistigen und wirtschaftlichen Fortentwicklung notwendig war, vorenthalten oder doch nur in ungenügendem Maße gegeben haben.
Es ist auch nicht so, daß zahlreiche Rittergutsbesitzer, die sich ein Rittergut gekauft haben, nach dem Landtag strömen, hier, durch Sachkunde nicht getrübt, Gesetze mitmachen.
Nein, meine Herren, um objektiv und gerecht zu bleiben, muß man anerkennen, und ich habe dies stets anerkannt, daß diejenigen Ritter, welche auf dem mecklenburgischen Landtage eine besondere Rolle, eine Führerrolle spielen, meist gebildete und geschulte Parlamentarier sind.
Das schließt aber nicht aus, daß bei dem (0) überragenden Einflüsse der mecklenburgischen Ritterschaft hier einseitig Interessen vertreten werden, daß Mecklenburg aus dem Gesichtskreis mecklenburgischer Rittergutsbesitzer, das heißt erzreaktionär, regiert wird.
Meine Herren, Herr Dr. Pachnicke hat Ihnen die wirtschaftlichen und kulturellen Schäden, welche die unglückseligen staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg herbeiführen, bereits anschaulich und ausführlich geschildert; es bleibt mir in dieser Hinsicht nichts weiter übrig, als Ihnen als geborener und einheimischer Mecklenburger die Richtigkeit dieser Darstellung allen Inhalts zu bestätigen, vielleicht einiges ergänzend hinzuzufügen.
Herr Dr. Pachnicke sprach von der schwachen Bevölkerung Mecklenburgs.
Meine Herren, es ist noch kürzlich in einer wissenschaftlichen Arbeit festgestellt, daß das fruchtbare Gebiet der mecklenburgischen Ritterschaft schwächer bevölkert ist als der ärmste Teil der Lüneburger Heide.
Die mecklenburgischen Steuerverhältnisse sind vollständig ungerecht geregelt, zu Gunsten natürlich der Rittergutsbesitzer.
Die großen, in den schönen mecklenburgischen Rittergütern steckenden Vermögen sind viel zu gering zu den Steuern herangezogen.
Wie Herr vr.
Pachnicke richtig angegeben hat, beruht dies zum groben Teil darauf, daß die Bonitierung, nach welcher die Rittergutsbesitzer Steuern zahlen, aus dem Ende des 18.
Jahrhunderts stammt, und die Ertragssteigerung, welche seitdem die mecklenburgischen Rittergüter durch Meliorationen, durch veränderte Wirtschaftsweise u. a. erfahren haben, für die Besteuerung nicht berücksichtigt und beachtet wird.
Besonders schädlich haben sich unsere mecklenburgischen staatsrechtlichen Verhältnisse auch erwiesen für die Ausbildung des Verkehrsnetzes beim Bau von Eisenbahnen und Chausseen.
Das allgemeine Interesse tritt hier, in vielen Fällen wenigstens, zu sehr zurück und das Sonderinterefse zu sehr in den Vordergrund.
Wo rührige Bürger- (v) meister mit einflußreichen Rittergutsbesitzern zusammenarbeiten, da werden Chausseen und Eisenbahnen gebaut, ohne daß ich sage nicht in allen, aber in vielen Fällen das allgemeine Interesse genügend gewahrt wird.
Man kann die Herrschaft der Sonderinteressen gerade bei diesem Kapitel am besten bemerken, wenn mau einmal den mecklenburgischen Landtag besucht hat.
Handelt es sich um Eisenbahn- und Chausseevorlagen, dann strömen eine ganze Menge von Rittergutsbesitzern, die sonst auf dem Landtag nicht zu sehen sind.
zum Landtag, stimmen ab für die Eisenbahn, für die Chaussee und verschwinden wieder vom Landtag.
Meine Herren, man sollte glauben, daß die öffentliche Moral es verbieten sollte, bei Abstimmung kraft öffentlichen Rechtes sich durch eigennützige Motive leiten zu lassen.
Aber das ist ja gerade das Leiden bet uns in Mecklenburg: es ist das gute verfassungsmäßige Recht der Rittergutsbesitzer, gegen diesen Grundsatz der öffentlichen Moral zu verstoßen und hier in ihrem eigenen Interesse ihre Stimme in die Wagschale zu werfen.
Ganz besonders nachteilig wirken unsere mecklenburgischen Verhältnisse auf das Unterrichtswesen.
Herr vr.
Pachnicke hat auch hiervon gesprochen, und namentlich ist es da das Kapitel von der rttterschaftlichen Schule, das besonders schwarz ist.
Es gibt gewiß auch gute ritterschastltche Schulen; aber der Kardinalfehler, der eben aus den staatsrechtlichen Zuständen folgt, liegt darin, daß das Wohl und Wehe der einzelnen rttterschaftlichen Schule abhängt von dem Wohlwollen oder übelwollen des einzelnen Rittergutsbesitzers, von seinem Verständnis für den Wert einer guten Volksschulbildung und auch das ist wichtig von seiner pekuniären Leistungsfähigkeit.
Sie können sich denken, meine Herren, wie es in einer ritterschaftlichen Schule aussieht, wenn der Rittergutsbesitzer 8572 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Lmck.)
M der Meinung ist, nicht etwa, daß Bildung frei macht, sondern daß Bildung unzufrieden macht.
Aber nicht allein aus den innermecklenburgischen Verhältnissen ist es zu begründen, daß die mecklenburgische Verfassung in eine konstitutionelle umgewandelt werden muß, sondern es folgt dies auch aus der Zugehörigkeit Mecklenburgs zum Deutschen Reich.
Es ist eine Unterlassungssünde des Norddeutschen Bundes gewesen, daß der mecklenburgische Verfafsungsantrag inhaltlich nicht schon damals in die Verfassung des Norddeutschen Bundes aufgenommen worden ist; aber es ist immerhin verständlich, daß man in der schweren Zeit, wo es galt, das großeWerk der Einigung fertig zu bringen, mancherlei Wünsche nicht durchsetzen konnte, sondern zurückstellen mußte.
Offenbar hat man es für undenkbar gehalten, daß eine so veraltete und überlebte Staatsordnung wie die mecklenburgische unter der Herrschaft des jungen Deutschen Reichs noch lange fortexistieren würde.
Die ständische Verfassung Mecklenburgs steht in direktem Widerspruch mit dem Grundgedanken der Reichsverfaffung.
Das ist von den Reichsorganen verschiedentlichst zum Ausdruck gebracht worden.
So hat Bismarck gesagt: ich glaube, die Mecklenburger von allen Seiten werden es nicht bestreiten, daß die gewünschte Homogenität noch nicht hergestellt ist.
Graf v. Pofadowsky hat im Jahre 1905 in Vertretung des Reichskanzlers gesagt: es würde allerdings dem Wesen der Sache entsprechen, da die Ausführungsgesetze zu den Reichsgesetzen in den Etnzelstaaten beschlossen werden, wenn auch in den Etnzelstaaten gewählte Vertreter des Volks an den Ausführungsgesetzen beteiligt würden.
Das Reich legt den einzelnen Staatsbürgern, auch den mecklenburgischen, schwere Wichten auf.
Dadurch ist die Verpflichtung für das Reich begründet, dafür zu sorgen, daß auch die mecklenburgischen Reichsangehörigen dasjenige Minimum von Staatsbürgerrechten, das überall als (L) Inhalt des Staatsbürgerrechts gilt, erhalten.
Und eine spezielle Verpflichtung erwächst dem Reiche aus den finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich und Mecklenburg.
Durch das Bestehen der Matrikularbciträge mit den Überweisungen wird die Legitimation und die Verpflichtung für das Reich begründet, dafür zu sorgen, daß auch die mecklenburgische Bevölkerung das Recht erhält, Kontrolle zu üben und Rechnungslegung zu begehren.
Meine Herren, wer ist es denn nun, der die mecklenburgischen Verfaffungszustände zu konservieren trachtet
Die Reichsregierung wünscht, wie wir schon früher und auch heute wieder gehört haben, ganz dringend, daß Mecklenburg zu einer Versaffungsreform gelange; der Reichstag hat in den siebziger Jahren den mecklenburgischen Verfassungsantrag dreimal angenommen; er ist allerdings im Jahre 1895 wegen Kompetenzbedenken abgelehnt worden.
Aber die Vertreter der verschiedensten Parteien, auch der konservativen und der Zentrumspartei ich erinnere an den späteren Reichsschatzsekretär v. Maltzahn-Gültz, damals Vertreter der konservativen Partei, ich erinnere an den Herrn Abgeordneten Spahn haben, wenn sie auch Bedenken gegen ein Eingreifen des Reichs in die mecklenburgischen Verhältnisse hatten, doch den dringenden Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß Mecklenburg zu einer Repräsentativverfassung übergehen möge.
Die Konservativen Mecklenburgs stehen in ihrer überwiegenden Mehrheit gleichfalls auf unserem Standpunkt, daß die ständischen Institutionen sich überlebt haben.
Der beste Beweis hierfür ist doch, daß die vier konservativen Reichstagsabgeordneten, die Herren Freiherr v. Maltzan, v. TreuenfelS, Dr. Dröscher und Nauck, gemeinsam Vorträge an die beiden mecklenburgischen Großherzöge gerichtet haben, worin sie gebeten haben, es möchten die Verhandlungen wegen der Versaffungsreform wieder aufgenommen werden mit dem auf eine Repräsentativ- (0) Verfassung gerichteten Ziel, da es so lautete die Begründung bei der zurzeit bestehenden Verfassung nicht mehr möglich ist, die Gesetzgebung in einer dem Landesinteresse förderlichen Weise zu gestalten, und da die wachsenden Bedürfnisse der Neuzeit Ansprüche stellen, welche die altständischen Institutionen nicht mehr erfüllen können.
Also auch von der berufensten konservativen Sette aus ist dieses Zugeständnis erfolgt.
Andere konservative Herren, die im Jahre 1895 die konservative Reichstagsfraktton hier vertreten haben, die Herren v. Buchka und Rettich, haben sich mit vielen anderen Konservativen einer von nationalliberaler Seite ausgehenden Petition an die beiden Großherzöge angeschlossen, daß die beiden Großherzöge darauf beharren möchten, dem Lande eine Repräsentativverfassung zu geben, und daß sie sich nicht aus den Weg der Ritterschaft drängen lassen möchten, die ständische Verfassung auszubauen.
Auch unser jugendlicher Großherzog steht auf unserer Seite.
Er hat bei Ankündigung der Verfassungsreform gesagt: Mehr und mehr bin ich der Überzeugung geworden, daß die jetzige Verfassung den berechtigten Anforderungen der neueren Zeit nicht mehr genügt, und daß es das Wohl meines Volkes erfordert, auf eine zeitgemäße Umgestaltung der Verfassung hinzuwirken.
Meine Herren, wer ist nun die ungeheure Macht, die sich dem Willen der Reichsregierung und der verschiedensten Parteien hier im Reichstage, dem Willen der Großherzöge und der überwiegenden Mehrheit des mecklenburgischen Volkes so beharrlich und erfolgreich entgegenstemmt
Das ist einzig und allein die mecklenburgische Ritterschaft in ihrer überwiegenden Mehrheit, welche entgegen den (D) Interessen des Reichs und des Landes Mecklenburg auf ihrem Schein besteht und mit Zähigkeit festhält an ihren, im landesgrundgesctzlichen Erbvergleich von 1755 ihnen verbrieften Rechten, obgleich diese Rechte in Widerspruch stehen mit der modernen Fortentwicklung der deutschen Staatswesen, mit dem Allgemeinwohl und mit den Rechten der gesamten Bevölkerung auf Beteiligung an den Staatsgeschäften.
Meine Herren, ich komme nunmehr auf die Frage: ist das Reich staatsrechtlich befugt, in die mecklenburgischen Verhältnisse einzugreifen
Wir, die Liberalen, haben diese Frage von jeher bejaht, und wir wollen uns auf nichts weiter stützen als auf den Art.
78 der Reichsverfassung.
Nach diesem Artikel würde das Reich in der Lage sein, unter gleichzeitiger Erweiterung feiner Kompetenz eine Verfaffungsbestimmung des Inhalts zu erlassen, daß in jedem Bundesstaat eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Landesvertretung bestehen mnß, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Mit einer solchen Verfassungsbestimmung wäre uns Mecklenburgern geholfen, es wäre dem ständischen Staat das Rückgrat gebrochen und eine feste rechtliche Basis geschaffen, auf welcher wir zu einer konstitutionellen Verfassung kommen könnten.
Eine solche reichsgesetzliche Verfaffungsbestimmung wäre vollrechtsgültig; denn es ist jetzt wohl allgemein anerkannt, daß dem Reiche das Recht zusteht, seine Kompetenz selbst zu erweitern.
Dieses Recht auf Kompetenzerweiterung findet auch keine rechtliche Schranke in den Verfassungen der Etnzelstaaten.
Denn solche Schranke ist in der Reichsverfassung nicht gezogen.
Es genügt das Vorliegen der Voraussetzungen, die Art.
78 der Reichsverfassung fordert.
Eine solche Änderung bedarf insbesondere nicht der Zustimmung des Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
Juni 1909.
8573 (Linck.)
() betroffenen Einzelstaats.
Einer solchen Zustimmung würde es nur dann bedürfen, wenn es sich um Reservatrechte des Einzelstaats handelt, die ja verschiedentlich in der ReichsVerfassung vorbehalten sind.
Es ändert hieran auch nichts die Berufung darauf, daß die Reichsverfassung aus Verträgen hervorgegangen ist.
Dies ist zwar richtig, aber die Retchsverfassung selbst ist kein Vertrag, sondern ist ein Reichsgesetz geworden, sie unterliegt deshalb auch nicht den Regeln über Abänderung von Verträgen, sondern den allgemeinen Regeln über Abänderung von Reichsgesetzen, soweit nicht die Reichsverfassung, wie es im Art.
78 ja geschehen ist, besondere Voraussetzungen für die Änderung der Retchsverfassung bestimmt hat.
Ebenso unrichtig und unbewiesen ist die Behauptung, daß eine Änderung der Reichsverfassung, welche in die Verfassungen der Einzelstaaten eingreift, dem Geiste der der Retchsverfassung zu Grunde liegenden Verträge widerspreche.
Gerade der Umstand, daß die Verfassungen der Einzelstaaten nicht als Reservatrechte in die Reichsverfassung aufgenommen sind, beweist klar, daß die Verfassungen dieser Einzelstaaten nicht unter allen Umständen und zu allen Zeiten dem Eingriff des Reichs entzogen sein sollten.
Es wäre aber auch für das Reich ein ganz gefährlicher und unannehmbarer Grundsatz, daß das Reich, dessen vornehmste Aufgabe die Pflege der Wohlfahrt des gesamten deutschen Volks ist, mit seinem Einfluß Halt machen sollte vor der Verfassung eines einzelnen Staates.
Das Reich würde sich ein schweres Hindernis für seine eigenen Bedürfnisse und seine eigenen Interessen dadurch geschaffen haben.
Wenn aber das Reich staatsrechtlich befugt ist, in die mecklenburgischen Verhältnisse einzugreifen, dann bitten wir Sie, meine Herren, sich dafür zu erklären, daß das Reich von dieser Befugnis Gebrauch macht.
Wir sind gewiß mit Ihnen allen der Meinung, daß L) man nicht leichtfertig von Reichs wegen in die Verfassungen der Einzelstaaten eingreifen soll, weil diese Verfassungen in erster Linie den Bestimmungen der gesetzgebenden Körperschaften der Einzelstaaten unterliegen und unterliegen müssen.
Aber, meine Herren, ausnahmsweise Verhältnisse erfordern auch eine ausnahmsweise Behandlung, und sie berechtigen auch zu einer ausnahmsweisen Behandlung, und wer will bestreiten, daß in Mecklenburg ausnahmsweise Verhältnisse vorliegen
Wir können uns in Mecklenburg nicht selbst helfen, wie die länger als 40jährige Verfafsungsgeschichte Mecklenburgs beweist.
Es besteht ooMwuvis oxiuio darüber, daß die mecklenburgischen Verhältnisse unhaltbare sind.
Das Reich hat ein dringendes Interesse daran, daß Mecklenburg eine moderne Verfassung bekommt.
Denn wenn ein Glied krank ist, dann spürt es der ganze Körper.
Das Reich muß ferner einschreiten um seiner eigenen Reputation willen, da es solche staatsrechtlichen Zustände, wie sie in Mecklenburg bestehen, nicht dulden darf, wenn es sie ändern kann.
Sonst macht es sich zum Mitschuldigen solcher Zustände.
Das Reich muß aber auch einschreiten um seiner mecklenburgischen Reichsangehörigen willen, da es zu seinen vornehmsten Aufgaben gehört, für die Wohlfahrt des gesamten deutschen Volks, zu dem auch wir Mecklenburger gehören, zu sorgen.
In Mecklenburg soll etwas durchgeführt werden, was die Reichsregierung und alle Parteien des Reichstags für dringend wünschenswert halten, was die mecklenburgischen Regierungen vergebens versucht haben, in Mecklenburg durchzuführen, was der überwiegende Teil der mecklenburgischen Bevölkerung will: es soll ein Grundsatz festgelegt werden, der im übrigen Deutschland als Satz des öffentlichen Rechts schon seit circa 100 Jahren, seit Art.
13 der deutschen Bundesakte, gilt.
Es soll auch in Mecklenburg ein Satz geltenden Rechts werden- der imReich und in allen deutschen Bundesstaaten, in Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
allen modernen Staaten der Welt seit langer Zeit schon gilt, (0) der auch in Mecklenburg geltenden Rechtes werden muß, um die Homogenität zwischen Reich und Mecklenburg herzustellen und den mecklenburgischen Reichsangehörigen das Minimum an Staatsbürgerrechten zu verschaffen, was die übrigen deutschen Staaten schon seit langen Jahrzehnten besitzen.
Wir meinen, bei einer solchen Sachlage müßte die Frage, ob es zu verantworten ist, daß das Reich in die Verfassungsverhältnisse Mecklenburgs eingreift, bejaht werden.
Man kommt nun allerdings mit der Furcht vor den Konsequenzen und sagt: xrinoixüs obsta; wenn wir heute in die mecklenburgischen Verhältnisse eingreifen, dann ist auch Preußen, Bayern usw.
nicht sicher vor den Eingriffen des Reichs in ihre Verfassungsverhältnisse.
Theoretisch ist dies ja als richtig zuzugeben.
Praktisch aber ist es unrichtig; denn Ausnahmen bestätigen gerade die Regel.
Die Präjudizien- und die Konsequenzenfurcht ist gerade in dem mecklenburgischen Falle ganz gewiß nicht begründet.
Das hat sehr richtig der Abgeordnete Peter Reichensperger-Olpe früher ausgeführt.
Die Tatsache, daß wir es mit einer Anomalie in Mecklenburg zu tun haben, so sagte er, ist die beste Berechtigung dafür, daß eine neue Bestimmung in die Verfassungsurkunde aufgenommen werden kann ohne Präjudiz und ohne Gefahr für andere Staaten.
Das ist der Kern der Sache.
Es handelt sich in Mecklenburg um eine Anomalie, die es zu beseitigen gilt, und deswegen sind Konsequenzen daraus für andere Staaten nicht zu befürchten; denn, meine Herren, zeigen Sie mir einen einzigen Fall, der ebenso klar und so evident gelagert ist wie der mecklenburgische Fall, wo eine gleiche Einmütigkeit bei der Reichsregierung und bei den Parteien des Reichstags, bei der Regierung und bei der Bevölkerung des betroffenen Einzelstaates, in der gesamten Presse und in der öffentlichen Meinung besteht, und wenn sich wirklich später einmal ein zweiter ebenso (v) klar und evident gelagerter Fall im Deutschen Reiche ereignen sollte, dann, meine ich, wird das mecklenburgische Präjudiz Sie und Ihre etwaigen Nachfolger nicht unliebsam und unwillkommen binden, sondern es wird Ihnen den rechten Weg zeigen, den Sie zu gehen haben zum Wohle des betreffenden Bundesstaats und zum Wohls auch des ganzen Reichs.
Wenn irgendwo im Deutschen Reiche reaktionäre Akte vorkommen, dann wird gleich nach Reichshilfe gerufen.
Wo aber, wie in Mecklenburg, die Reaktion in Permanenz erklärt ist, da wollen Sie nicht helfen.
Als es sich vor einiger Zeit darum handelte, die Grundsätze, die im Reiche gelten für den Ausschluß vom Reichstagswahlrecht wegen erhaltener Armenunterstützung, auch auf die Etnzelstaaten auszudehnen, da ist hier im Reichstage, wenn ich nicht irre, sogar einstimmig eine Resolution gefaßt worden, daß der Herr Reichskanzler dahin wirken möge, daß die gleichen Grundsätze auch in den Etnzelstaaten zur Anwendung gelangen.
Da hat doch der Reichstag gewünscht, hat es für angängig und für erforderlich gehalten, daß das Reich denjenigen Staatsbürgern, die gewisse Arten von Armenunterstützung erhalten, das Wahlrecht in den Einzelstaaten nicht verkümmern läßt.
Wo aber die ganze mecklenburgische Bevölkerung vom Wahlrecht ausgeschlossen ist, da will das Reich uns nicht helfen.
Ich möchte den Herren von der konservativen Partei sagen, daß es sich hier ja gerade um einen Akt echt konservativer Politik handelt, nämlich den Landesherren beizustehen gegen die mecklenburgische Ritterschaft, ihnen eine würdigere Stellung zu geben, als sie jetzt den Ständen gegenüber haben, und die monarchische Gewalt in Mecklenburg zu stärken.
Das ist echt konservativ.
Helfen Sie Mecklenburg auf dem Wege des Rechts und der Ordnung auch das ist echt konservativ —, daß es zu geordneten 1172 8574 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Linck.)
M Zuständen kommt, damit die Staatsnotwendigkeit in Mecklenburg nicht zu einem Rechtsbruch zwingt!
Und unseren mecklenburgischen konservativen Abgeordneten möchte ich zu bedenken geben, daß der mecklenburgischen Bevölkerung mit einem platonischenBekenntnis für eineVerfassungsreform in Mecklenburg nicht gedient ist, wenn Sie den einzigen Weg, der zum Ziele führen kann, nicht mit uns gehen wollen, wenn Sie die Reichshtlfe nicht mit uns anrufen wollen.
Das Zentrum möchte ich daran erinnern, daß es doch sonst so gerne für sich in Anspruch nimmt, stets und überall für die konstitutionellen Rechte und Freiheiten des Volkes einzutreten.
Meine Herren, hier bietet sich eine ganz vorzügliche Gelegenheit, diese Ansicht zur Tat zu machen.
Ich meine, auch Ihr früherer großer Führer Windthorst hat nicht unter allen Umständen ein Eingreifen des Reiches in die mecklenburgischen Verhältnisse für unzulässig und unmöglich erklärt.
Er sagte im Jahre 1871: Nachdem uns mitgeteilt ist, daß in Mecklenburg Verfassungsverhandlungen eingeleitet werden, haben wir keine dringende Veranlassung, uns mit der Frage zu beschäftigen, höchstens dann, wenn der Versuch, der zur Stunde eingeleitet wird, zu einem Resultate nicht führen sollte.
Meine Herren, ich glaube, nach dieser Äußerung würde auch Windthorst, nachdem der Versuch, der damals eingeleitet wurde, in 38 Jahren nicht zu einem Erfolge geführt hat, heute einem Eingreifen des Reiches nicht abgeneigt sein.
Ich möchte weiter aber dem Zentrum und Ihnen allen, meine Herren, ein früheres Ihrer Mitglieder ins Gedächtnis zurückrufen, den Abgeordneten Peter Reichensperger-Olpe, dessen Auftreten in der mecklenburgischen Verfafsungsfrage mich mit der größten Hochachtung vor diesem Manne erfüllt hat.
Ihm brannte die Überzeugung in der Seele, daß einem deutschen Volksstamme schreiendes Unis) recht geschähe, und weil er das glaubte, ließ er sich nicht durch Kompetenzbedenken behindern, ließ sich nicht in Parieibande schlagen, sondern unbeirrt und unbeengt durch parteitattische Rücksichten trat er mit dem schönen Begleitwort: „awious kiato,« sä ulLAis amic »veritas ''für UNs Mecklenburger ein.
Meine Herren, wenn Sie aber dem Beispiel dieses Mannes nicht zu folgen vermögen, wenn Sie es nicht über sich gewinnen können, für ein Eingreifen des Reichs in unsere mecklenburgischen Verhältnisse einzutreten, dann bitte ich Sie, wenigstens mit uns die Unhaltbarkeit der mecklenburgischen Zustände anzuerkennen und mit einem Urteil hierüber nicht zurückzuhalten.
Auch dadurch werden Sie unserer mecklenburgischen Verfassungssache einen Dienst erweisen und werden unserer Interpellation wenigstens zu einem moralischen Erfolg verhelfen.
Wir liberalen Mecklenburger werden aber, unserer Pflicht getreu, die mecklenburgische Verfafsungsfrage immer wieder stellen, bis sie in unserem Sinne gelöst ist, bis die Schmach von uns genommen ist, die zurzeit auf uns lastet, daß wir Mecklenburger Deutsche minderen Rechts sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Mecklenburgische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrat Freiherr v. Brandenstetn.
Freiherr v. Brandeustei«, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Großherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und MecklenburgStrelitz: Meine Herren, die Erklärung, die ich mir vorhin zu verlesen erlaubte, und zwar absichtlich zu verlesen, weil mir daran lag, sie wortgetreu wiedergegeben zu sehen, hat Ihnen wohl ausreichend die Stellung meiner Regierung dar- (v) gelegt, sodaß ich darauf verzichten kann, im einzelnen noch auf die Ausführungen der Herren Vorredner, soweit sie sich auf die eigentliche Interpellation beziehen, zurückzukommen.
—Ich kann aber doch das eine oder andere, was von den Herren Vorrednern erörtert worden ist, nicht ganz unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen.
Es sind meist Einzelheiten.
Der Herr Abgeordnete Linck hat eben in langer Rede Ausführungen über die mecklenburgischen Verhältnisse gemacht, die, wenn ich auch zugebe, daß ihm daran liegen muß und liegen wird, hier vor diesem hohen Hause die Notwendigkeit einer Änderung der mecklenburgischen Verfassung darzulegen und dafür Gründe und weitgehende Gründe beizubringen, doch ein Bild unserer mecklenburgischen Verhältnisse hier geben, das ich nicht ganz unwidersprochen lassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sich meines Erachtens doch Übertreibungen zu schulden kommen lassen, die im Deutschen Reiche nicht unwidersprochen hinausgehen dürfen.
Wenn er spricht von „einem Unfug des öffentlichen Rechts ''in Mecklenburg, so geht das z.
B. nach meiner Ansicht über eine sachliche Kritik hinaus.
Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, gar nicht zu der Sache zu sprechen; aber die gute Absicht meiner Regierung, die Verfassungsreform wirklich zum guten Ende durchzuführen, wird wirklich nicht gefördert, wenn in einer so pointiert scharfen Weise, wie es von dem Herrn Abgeordneten Linck eben geschehen ist, die mecklenburgischen Verhältnisse kritisiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Einzelheiten lasse ich mich bet der vorgerückten Stunde dabei nicht ein.
Nur dem Herrn Abgeordneten Pachnicke, der in ganz anderer Form die Angelegenheit behandelt hat (v) (sehr richtig!
rechts), möchte ich höflich erwidern, daß er in seiner Auffassung über die mecklenburgischen Schulverhältnisse, glaube ich, doch etwas zu weit gegangen ist.
Meine Herren, unsere Schulverhältnisse sind wiederholt besprochen worden.
An sich gehört wohl die Frage nicht vor den Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mit diesem Vorbehalt möchte ich doch der Behauptung entgegentreten, daß unsere mecklenburgischen Schulverhältnisse wirklich so schlecht wären, wie sie hier geschildert worden sind.
Meine Herren, ich bin ein Mann, der gern aus der Praxis sich seine Erfahrungen sammelt; deshalb erlauben Sie mir, daß ich auch auf Grund persönlicher Beobachtung nachzuweisen versuche, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke über das Schulwesen in Mecklenburg gesagt hat, nicht ganz den Tatsachen entspricht.
Ich bin als junger Verwaltungsbeamter auch in preußischen Provinzen tätig gewesen und glaube, mit offenen Augen die Verhältnisse beobachtet zu haben es war rechts und links der Elbe —, ich bin dann in mein Heimatland zurückgekehrt und habe auch dort mit den Schulverhältniffen mancherlei dienstlich zu tun gehabt und habe mich mit Interesse meiner Aufgabe gewidmet.
Ich hatte nun früher in den Zeitungen vielfach gelesen und auch sonst gehört, daß die Schulverhältnisse in Mecklenburg furchtbar sein sollten; ich kann Sie aber versichern: auf Grund der Beobachtungen, die ich gemacht, habe ich den Eindruck gewonnen, daß die Verhältnisse nicht nennenswert andere und nicht schlechtere sind als in den gleichartigen anderen Staaten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
—Bitte, meine Herren, ich bin noch nicht zu Ende.
Ich hatte auch oft Gelegenheit, hier mit jüngeren MecklenReichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8575 (Freiherr v. Brandenstein.)
(L) bürgern, die aus dem Militäranwärter- und niederen Beamtenstande hervorgegangen sind, zu sprechen, sie wenden sich an mich mit Wünschen um Förderung ihrer Interessen usw.
und ich habe dabei häufig Gelegenheit gehabt, mit ihnen eingehend zu verhandeln, ich habe ihre Lebensläufe, ihre wissenschaftlichen Kenntnisse, ihre Schulzeugnisse genau prüfen können und ich kann Sie auf Grund dieser Prüfung versichern, meine Herren: Sie würden sich wundern, wie gut gerade die Elementarschulbildung dieser Mecklenburger oft ist.
Es handelte sich stets um Leute, die aus mecklenburgischen Schulen hervorgegangen sind, nicht nur aus städtischen, sondern, wie ich ausdrücklich betone, auch aus ritterschastltchen und Domanialschulen.
Ich habe ferner in meinem Heimatlande einen Stamm hervorragend tüchtiger, ausgezeichneter Lehrer kennen gelernt, die so Tüchtiges leisten, daß ich nur wünschen kann, daß es überall im ganzen deutschen Lande ebenso ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke die geringe Vermehrung des Kleingrundbesitzes getadelt.
Es ist mir in meiner jetzigen amtlichen Stellung aber gerade sehr oft gesagt worden: wie ausgezeichnet machen Sie in Mecklenburg Ihre innere Kolonisation!
Ich könnte Ihnen auch verschiedene Beispiele dafür anführen, daß der große Staat Preußen mit Interesse diese Tätigkeit meines Heimatlandes verfolgt und sie nach vielen Richtungen beachtens- und nachahmenswert findet.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Ich beschränke mich auf diese Punkte, bitte aber, daraus nicht den Schluß zu ziehen, als ob ich alles übrige hier Vorgebrachte als zutreffend zu unterschreiben bereit wäre.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte mit ein paar (L) Worten auf den Zwischenfall von vorhin zurückkommen.
Es ist bisher üblich gewesen das habe ich auch nicht verkannt —, daß Erklärungen, die namens einer Partei abgegeben werden, verlesen wurden.
Ich habe auch Herrn v. Normann, der erklärt hat, daß er namens seiner Partei eine Erklärung abgebe, in keiner Weise unterbrochen.
Ich habe auch Herrn v. Oertzen ruhig aussprechen lassen und habe nachher, als er seine etwas längere Rede verlas ich habe sie als Rede aufgefaßt —, gesagt, und zwar wörtlich nach dem Stenogramm: „Ich möchte die Herren aber bitten '', ich habe es mehr scherzhaft gesagt „die der deutschen Sprache genügend mächtig sind ''— da verzeichnet der Bericht „lebhafte Heiterkeit ''—, „nicht weiter Reden zu verlesen ''.
Ich habe dann hinzugefügt: ich brauche dieses Wort, weil in der Geschäftsordnung steht, daß nur diejenigen Herren, die der deutschen Sprache nicht genügend mächtig sind, ihre Reden verlesen dürfen.
Es handelte sich aber meiner Meinung nach nicht um eine Erklärung, sondern um eine Rede.
Der Wortlaut des Eingangs der Rede des Herrn v. Oertzen lautete allerdings: „Auch ich habe namens meiner polititischen Freunde zu erklären '', darauf wurde eine Unterbrechung durch laute Heiterkeit hervorgerufen, wie ich nachher höre, durch einen Zwischenruf des Abgeordneten Ledebonr, welcher sagte: „Na, Sie können doch wenigstens frei sprechen, und dam sagte der Herr Abgeordnete Oertzen weiter: „Meine Herren, wenn Sie über das wenige, was ich gesagt habe, lachen, so ändert das msere Auffassung gar nicht.
Also wir sind der Ansicht, daß das Reich nach der ReichsVerfassung ''usw.
Also er hat in keiner Weise gesagt, wie es die übliche Form ist: ich habe eine Erklärung namens meiner Partei abzugeben.
Er mag vielleicht die Absicht gehabt haben, aber in dem Lärm habe ich das, was er sagte, so verstanden, daß er nur eine Rede hat halten wollen.
Ich habe übrigens auch nicht, um ihn zu monieren, gesagt: ich bitte die Herren nunmehr keine (0) längeren Reden mehr zu verlesen.
Wenn sich Herr Abgeordneter v. Oertzen durch meine Bemerkung verletzt gefühlt haben sollte, so bedaure ich das.
Das war nicht meine Absicht.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte, die notwendig sind mit Rücksicht darauf, daß wiederholt auf die Stellung meiner Partei und auf Ausführungen von mir Bezug genommen worden ist.
Was die Frage der Stellung des Abgeordneten Windthorst betrifft, auf den sich der Herr Abgeordnete Ltnck bezogen hat, so muß ich ihm gegenüber darauf hinweisen, daß in der Rede, auf die er sich selbst bezieht, der Abgeordnete Windthorst gesagt hat: Wir haben absolut kein Recht, so vorzugehen, wie es geschieht, und ich weiß keinen Titel des bestehenden Rechts, welcher es begründen könnte, daß wir uns hier auf eine Erörterung über mecklenburgische Verfassungszustände oder lippische die damals auch schwebten einlassen.
Ich glaube: damit ist die Stellung des Abgeordneten Windthorst klar präzisiert.
Nun gebe ich aber zu: meine Auffassung in dieser Frage deckt sich nicht ganz mit der des Abgeordneten Windthorst.
Ich habe 1905 ausgeführt es handelte sich um die Frage der Kompetenzkompetenz —, und ich habe das ausgeführt im Anschluß an frühere Ausführungen des Abgeordneten vr.
Lieber: Die Einzelstaaten des Deutschen Reichs haben die Reichsverfassung eingegangen mit der Existenz ihrer Verfassungen und in der Erwartung der Sicherstellung ihrer eigenen Existenz und der (v) Existenz ihrer Verfassungen.
Durch die Art, wie sie die Reichsverfassung beschlossen haben, ist die Möglichkeit gegeben, daß die Reichsverfassung eine Erweiterung dadurch erfährt, daß der Bundesrat in sich die Erweiterung in der Weise anbahnt, welche den verfassungsmäßigen Bestimmungen entspricht.
Aus diesem Verhältnis heraus folgt, daß zwar die Kompetenz des Reichs durch das Reich erweitert werden kann, daß aber diese Erweiterung nicht auf einem Initiativantrag des Reichstags beruhen, sondern daß der Reichstag einer Erweiterung nur zustimmen kann, wenn sie durch einen Vorschlag seitens des Bundesrats an ihn gebracht wird.
Meine Herren, es handelt sich nicht um eine Parteifrage, wie der Herr Abgeordnete Linck meinte, sondern um eine Frage der Auslegung der Verfassung (sehr richtig!
rechts), und ich bin noch heute der Ansicht, der ich 1905 Ausdruck gegeben habe, daß gemäß Art.
23 der Verfassungsurkunde sich nur die Erweiterung der Reichsverfaffung, die vom Bundesrat ausgeht, ermöglichen läßt, daß der Reichstag einen Beschluß in dieser Frage faßt und zu ihr Stellung nimmt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, die Stimmung, in der sich ein großer Teil des Hauses befindet, ist ja allerdings wohl einem Fortgange der Debatte nicht günstig.
Nichtsdestoweniger will ich der Pflicht genügen, namens meiner Fraktion Stellung zu nehmen zu der hier durch die Interpellation angeregten Frage.
Und da möchte ich zunächst eingehen auf die Erklärung des Herrn Staats1172 8576 Reichstag.
—261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(Frohme.)
(L.) sekretärs, auf die des Herrn Vertreters für Mecklenburg und auf die von der rechten Sette des Hauses abgegebenen Erklärungen, die in der Behauptung gipfeln, daß der Reichstag bezw.
das Reich nicht kompetent sei, sich mit der mecklenburgischen Verfassungsfrage zu beschäftigen und in die Sache praktisch einzugreifen.
Nicht immer hat die Reichsregierung die Behauptung gewagt, daß diese Angelegenheit den Reichstag und das Reich nichts angehe.
Auch hat sich so oft, wie diese Frage im Reichstag zur Erörterung stand, noch niemals eine Majorität gefunden, die sich auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Ich glaube, daran erinnern zu dürfen, daß der Reichstag in der ersten Zeit seines Bestehens, in den siebziger Jahren schon zweimal einen Antrag auf Einführung einer modernen Verfassung in Mecklenburg angenommen hat und zwar einstimmig.
Damals wichen die Herren Regierungsvertreter der Sache nicht aus mit dem Einwenden der Unzuständigkeit des Reichs.
Damals gab auch der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte Herr v. Bülow es ist darauf von Herrn vr.
Pachntcke schon Bezug genommen worden die Erklärung ab, seine Regierung werde tun, was möglich sei, das Begehren des Reichstags zu erfüllen, und der Bundesrat hat ja dann, was heute auch schon erwähnt worden ist, und worauf sich auch die Interpellation in ihrem ersten Teile bezieht, in seinem Beschlusse vom 26.
Oktober 1875 die Erwartung ausgesprochen, es werde den Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtag zu vereinbaren.
Später erst gelangte die Regierung zu der unbedingten Verneinung der Kompetenz des Reichs.
Der Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, sprach diese Verneinung in einer Sitzung des Reichstags im Jahre 1905 aus.
Im Anschluß daran gab der mecklenburgische Bundes (8) ratsbevollmächtigte Herr v. Oertzen hier namens seiner Regierung eine auch schon erwähnte Erklärung ab, aus der ich noch etwas näher mitteilen möchte, nämlich: Das Festhalten an der schon wiederholt im Reichstag vertretenen Auffassung, daß eine Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten eines Bundesstaats, abgesehen von dem Ausnahmefall des § 76 Absatz 2 der Reichsverfafsung, verfassungswidrig und deshalb zurückzuweisen sei.
Der Herr fügte hinzu: Wenn die Großherzoglichen Regierungen (Seite 416 des Protokolls über die Sitzung des Bundesrats vom 10.
November 1875) sich mit der nach Z 389 des Protokolls der Sitzung vom 26.
Oktober 1875 ausgesprochenen Erwartung, es werde den mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung mit dem Landtag zu vereinbaren, einverstanden erklärt haben, so haben sie, soweit damit von ihnen eine Verpflichtung und jedenfalls nur eine den übrigen verbündeten Regierungen gegenüber übernommen ist, eine solche Verpflichtung dadurch erfüllt, daß sie wiederholt ernstlich bemüht gewesen sind, mit den mecklenburgischen Ständen eine Änderung der bestehenden Landesverfassung zu vereinbaren.
Wenn etwas, so ist es meines Erachtens gerade diese Erklärung des mecklenburgischen Bundesratsbevollmächttgten Herrn v. Oertzen, die beweist, wie haltlos eine Zurückweisung der Einmischung des Reichs unter Berufung auf Art.
76 der Reichsverfassung ist.
Jener Bundesratsbeschluß war doch ganz ohne Zweifel eine direkte Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten eines Bundesstaats.
Aus dem Umstande, daß die mecklenburgische Regierung die durch jenen Beschluß provozierte Verpflichtung eingegangen ist, eine Änderung der bestehenden W) Verfassung einzuführen, läßt sich ganz unmöglich folgern, daß damit das Einmischungsrecht des Reichs ein für allemal erschöpft ist; im Gegenteil, dieses Recht bleibt bestehen, bis die Verpflichtung erfüllt ist und zwar in einer Weise, die den Interessen des Reichs und der mecklenburgischen Bevölkerung entspricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Frohme, Abgeordneter: Für die Zurückweisung der Einmischung des Reichs hat der Reichstag eine Stütze in der Retchsverfassung nicht, diese Zurückweisung tut vielmehr der Reichsverfassung geradezu Gewalt an.
Es kommt nicht nur auf den Art.
76 Absatz 2 der Reichsverfassung an, der höchst willkürlich dahin gedeutet ist, daß der Reichstag sich in die inneren Verhältnisse eines Bundesstaats nicht einzumischen habe, sondern diese Zurückweisung ist auch noch aus einem ganz anderen Grunde, der meines Erachtens hoch über allen juristischen Erwägungen steht, ganz unzulässig.
Die Hauptsache bei einer Verfassung ist doch nicht, daß sie überhaupt bestimmte Rechtsnormen gibt die ja leider oft genug nur auf dem Papiere Geltung haben —, sondern daß sie einen lebendigen Inhalt hat, daß ihr ein im Interesse des Volkes wirkender Geist innewohnt.
Hat nun unsere Reichsverfassung einen solchen Inhalt
Ich weise darauf hin, daß ihre Eingangsformel ganz ausdrücklich von der Schließung eines ewigen Bundes zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes spricht.
Wenn diese Deklaration, auf welche alle bundesstaatlichen Negierungen mit dem Präsidium des Bundes verpflichtet sind, nicht Phrase oder Lüge sein soll, dann müssen ganz unbedingt folgende Erwägungen Platz greifen.
Der Begriff der VolksWohlfahrtspflege läßt sich nicht willkürlich beschränken, (v) er muß in seinem weitesten und allgemeinsten Umfange genommen werden, und worauf es ankommt es darf seiner praktischen Bewährung nicht ein „Bis hierher und nicht weiter!
entgegentreten.
Denn der Begriff der Volkswohlfahrtspflege selbst ist ja an keine willkürliche Begrenzung gebunden und keinem Zwang unterworfen.
Er schließt in sich ohne Zweifel alle die immer neuen Wohlfahrtsbedürfnisse, Wohlfahrtsanschauungen und -bestrebungen, die aus dem Volke selbst kommen und in ihm fortzeugend wirken.
Wo die Volkswohlfahrtspflege anzufangen und wo sie aufzuhören hat, n welchen einzelnen politischen, wirtschaftlichen und ozialen Maßnahmen sie sich zu betätigen hat, das kann reilich eine Verfassung nicht bestimmen; aber die Belastung darf die Betätigung durch die öffentlichen Gewalten, insbesondere durch die Gesetzgebung, nicht hindern.
Ist die Volkswohlfahrtspflege Zweck, und noch dazu offen ausgesprochener Zweck des Deutschen Reichs, so gehört zur Erfüllung dieses Zweckes in erster Linie auch, daß das Versassungswesen aller Bundesstaaten freiheitlich ausgestaltet wird, daß dem Volke seine politischen Rechte gewährt und gesichert werden.
Das ist die Grundbedingung, eine unerläßliche Voraussetzung für wahre Volkswohlfahrtspflege; wo diese Voraussetzung fehlt, kann von einer solchen Pflege nicht die Rede sein, wie ja gerade das Beispiel Mecklenburgs drastisch beweist.
Das Volk selbst muß au seiner Wohlfahrt mitschaffen, dazu muß es die Kraft und die Möglichkeit haben; und diese Kraft und Möglichkeit gewinnt es nur, wenn es seine Freiheit hat, wenn es die Rechte gebrauchen kann, die ihm gebühren.
Soll und will das Reich den ihm in seiner Verfassung vorgesetzten Zweck erfüllen, will es der Volkswohlfahrtspflege genügen, so muß es ganz ohne Zweifel die Macht haben und üben, Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8577 (Frohme.)
solche Bundesstaaten, deren Verfassung und Regiment die Entwicklung und Entfaltung der nationalen Kräfte verhindert, zu zwingen, ihre Verfassung und ihr Regiment zu ändern.
Die Ausübung dieser Macht, die meines Erachtens in der Reichsverfassung durchaus begründet ist, wird um so notwendiger und dringlicher, je mehr unsere ganze wirtschaftliche, politische und soziale Entwicklung die stetige Zunahme der Gemeinschaftsaufgaben im Rahmen der einzelstaatlichen Bundesgliederung mit sich bringt; es müssen alle Bundesstaaten sich in stetig steigendem Maße für die Durchführung dieser Aufgaben betätigen.
Ich möchte daran erinnern, daß schon zu Fürst Bismarcks Zeiten das ständige Zusammenwirken und Ineinandergreifen von Reich und Bundesstaaten so weit entwickelt war, daß Fürst Bismarck sagen konnte: die deutsche und die preußische Regierung, die deutsche und die bayerische Regierung, die deutsche und die sächsische Regierung usw.
sind gar nicht voneinander zu trennen.
Der Zug der Entwicklung, den auf die Dauer keine reaktionäre Gewalt aufhalten kann, muß berücksichtigt werden, und es muß darauf hingewirkt werden, daß alle Bundesstaaten in einen verfassungsrechtlichen Zustand kommen, der ihrer Bevölkerung die politischen Rechte und Freiheiten, die einzige Quelle ihrer Kraft und der Entwicklung zu einem wahrhaften nationalen Wesen, gewährt.
Wir haben es bis jetzt zur Einheit im Gewerberecht, im Strafrecht, im bürgerlichen Recht, im Vereinsrecht usw.
gebracht.
Da drängt sich denn doch die Frage auf: muß und kann die Entwicklung Halt machen vor dem Verfasfungsrecht, vor dem Staatsbürgerrecht
Das kann sie nicht.
Es darf auch in diesem Punkte nicht willkürlich eine Grenze gesetzt werden.
Wir sind so lange nicht in Wahrheit eine Nation, als die Unterschiedlichkeiten im Verfassungswesen der einzelnen Bundesstaaten, die Unterschiedlichkeiten in den Staatsbürgerrechten bestehen, Unter (L) schiede, die ja, wie besonders Mecklenburg und auch Preußen beweisen, wahrhaft groteske sind.
Preußen mit seinem Scheinkonstitutionalismus, hinter dem ja bekanntlich das persönliche Regiment in ganz erheblichem Maße steht, und mit seinem Dreiklassenwahlsystem, das selbst Bismarck als das elendeste aller Wahlsysteme gebrandmarkt hat, kann auch als drastisches Beispiel gelten.
Wir entbehren so lange des wahren nationalen Wesens, als nicht die Verfassungen der Bundesstaaten allesamt in rechtliche Übereinstimmung miteinander gebracht sind unter Gewährleistung der Rechte des Volkes.
Und da steht das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in erster Linie.
Es genügt nicht, daß wir für dev Reichstag das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht haben, denn hier kann es doch immer nur eine verhältnismäßig beschränkte praktische Bewährung finden.
Es muß in allen Bundesstaaten eingeführt werden, die doch eine große politische Einheit bilden sollen.
Die Verfassungen aller Bundesstaaten müssen den Staatsangehörigen gleiches Recht und gleiche Freiheit gewähren.
Nur so kann das nach Art.
3 der Reichsverfassung für ganz Deutschland bestehende gemeinsame Jndtgenat zu einem vollkommenen werden.
Nach diesem Artikel soll ja das Jndtgenat unter anderem die Wirkung haben, daß der Reichsangehörige jedes Bundesstaats in jedem andern Bundesstaate zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und aller sonstigen bürgerlichen Rechte zuzulassen ist.
Diese Bestimmung setzt doch aber ganz selbstverständlich voraus, daß jeder Bundesstaat wirklich die staatsbürgerlichen Rechte gewähren muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die mecklenburgischen Staaten ja, die gewähren ihren sogenannten Untertanen, soweit sie den arbeitenden Klassen angehören, diese Rechte, vor allen Dingen das Wahlrecht, nicht, und sie wollen es ihnen nach dem jetzigen sogenannten Verfassungsreformwerk der mecklenburgischen (0) Regierung auch nur in einem außerordentlich beschränkten, dem Begriff der politischen Gerechtigkeit hohnsprechenden Maße gewähren.
Was gewinnt ein Arbeiter, der aus Süddeutschland, sagen wir aus Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden nach Mecklenburg verzieht und dort das Staatsbürgerrecht erwirbt
Er tauscht Freiheit gegen Unfreiheit ein, und das ist doch ein recht merkwürdiges Jndigenat!
Wenn man denn glaubt, daß der jetzige Wortlaut der Verfassung nicht ausreicht, das Eingreifen des Reichs und des Reichstags in die Verfaffungsangelegenheiten eines einzelnen Bundesstaats zu begründen, so wäre nichts leichter, als im Art.
3 der Verfassung noch die Bestimmung aufzunehmen, daß Voraussetzung für das Jndigenat auch ist, daß jeder Bundesstaat volle Staatsbürgerrechte gewährt, daß die Verfassung derartig beschaffen sein muß, daß jeder, der dort das Staatsbürgerrecht erwirbt, damit auch politische Rechte erlangt.
Meine Herren, der springende Punkt in der ganzen mecklenburgischen Verfassungsfrage ist erstens, daß der gegenwärtige Zustand für die Masse der Bevölkerung eine Untertanenschast bedeutet, die geradezu mittelalterlich anmutet, und zweitens, daß das sogenannte Verfassungsreformwerk der mecklenburgischen Regierung nicht darauf gerichtet ist, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Meine Herren, es ist jetzt gerade ein Jahrhundert verflossen, daß Johann Gottlteb Fichte zu einer Zeit der tiefsten nationalen Schmach und Zerrüttung seine Bürgerrechtsideen verkündete und dabei darauf hinwies, daß die sogenannte Untertanentreue die Treue des Hundes sei, die dem Staatsbürger nicht zukomme.
Er hat ausgesprochen, daß der Untertanenbegriff und die Untertanenschaft in der Praxis aufhören müssen.
Daß es heute einen Rechtsstaat geben kann, der noch „Untertanen ''kennt, das vermag wohl nur noch der verbohrteste Reaktionär zu behaupten.
Der Konstitutionalismus hat mit dem (v) Begriff wie mit dem Worte „Untertan ''in der Gesetzgebung aufgeräumt.
Aber in Mecklenburg haben wir noch mit einem Staat zu tun, wo in der Tat die Untertanenschaft nach echt mittelalterlichen, echt feudalen Begriffen noch existiert.
Wir brauchen uns nur einmal die Verfügung des Großherzogs anzusehen, durch die der Landtag einberufen wird.
Da wird allergnädigst zu wissen gefügt, daß dann und dann der Landtag zusammenzutreten habe, und die Abgeordneten werden ermahnt, zu erscheinen.
Es wird hinzugefügt: Ihr tut nun solches oder nicht, so solltet ihr dennoch nach alledem, was von den Anwesenden gehörig wird beschlossen werden, gleich als unsere gehorsamsten Landsaffen und Untertanen verbunden und gehalten sein.
Hiermit geschieht unser gnädigster Wille.
Glaube man nicht, daß die mecklenburgische Regierung in ihrem Verfassungsentwurf geneigt ist, mit dem Begriff und der Verfassung der Untertanenschast zu brechen.
Sie will das nicht!
Ich verweise auf die Denkschrift, die die mecklenburgische Regierung zur Begründung ihres Verfassungsreformwerkes, wie sie es nennt, gegeben hat.
Da ist Bezug genommen auf einen Artikel der Wiener Schlußakte vom 15.
Mat 1820, wonach die gesamte Staatsgewalt in dem Oberhaupt des Staates vereinigt bleiben muß, und der Souverän durch eine landständische Verfassung wohlgemerkt: landständische Verfassung!
in der Ausübung seiner Rechte nicht beschränk werden darf.
Die Denkschrift stellt ganz kühn folgende Behauptung auf: diese Bestimmung sei für die deutschen monarchischen Staaten ein Fundamentalsatz ihrer Verfassungen geblieben, auch als sie von der altständischen Verfassung zu den modernen Repräsentativverfassungen übergegangen waren und sie fügt zu: 8578 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 190S.
(Frohme.)
Der Landesherr ist der alleinige Inhaber der gesamten Staatsgewalt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er besitzt die xleoituäo xoiestaiis, und zwar auf Grund ureigenen Rechts, nicht etwa als Mandatar des Volkes oder der von diesem gewählten Vertretung, er handhabt die Staatsgewalt nach eigenem selbständigem Ermessen, nicht etwa nach der Anweisung der Volksvertretung.
Nur für die Ausübung einzelner besonders bedeutungsvoller Regierungsrechte, für die Gesetzgebung, das Besteurungsrecht und die Verfügung über das Staatsvermögen ist der Landesherr an die Mitwirkung der Volksvertretung gebunden.
Meine Herren, demgegenüber dürfte daran zu erinnern sein, daß die Verfassung für das Deutsche Reich, die im Jahre 1849 die Frankfurter Nationalversammlung schuf, ganz andere Grundsätze aufgestellt hat, wonach jeder Bundesstaat eine Verfassung mit dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechte, mit der Gewährung der Volksfreiheit alles in allem haben muß.
Aber darauf bezieht man sich nicht; man geht zurück auf eine Deklaration der reaktionären Gewalten vormärzlicher Zeit, um Ansprüche zu begründen, die im Rechtsbewußtsein der weitesten Volkskreise unserer Zeit ihre Höhe nicht mehr finden kann.
Was der mecklenburgische Verfassungsentwurf bietet, das ist schon vom Herrn Dr. Pachnicke und vom Herrn Linck des näheren dargelegt worden; ich habe nicht nötig, darauf noch näher einzugehen.
Meine Herren, hier soll dem Feudalismus, dem Absolutismus ein Mäntelchen umgehängt werden.
Von einer modernen Verfassung für Mecklenburg kann nach diesen Vorschlägen unter keinen Umständen die Rede sein.
Da komme man doch nicht immer wieder mit dem verbrauchten Einwände, der Reichstag und das Reich hätten kein Recht, sich ein (L) zumischen.
Meine Herren, es ist im Interesse der ganzen deutschen Nation nicht einerlei, ob in Mecklenburg die rückständigen politischen Einrichtungen und Zustände bestehen bleiben, wobei sich zugleich auch eine ganz erhebliche Rückständigkeit auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet zeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter Mecklenburgs hat sich darüber erregt, daß so scharfe Kritik an den mecklenburgischen Verhältnissen geübt worden ist.
Ich möchte dem verehrten Herrn sagen, daß solche Kritiken von durchaus einwandfreier Seite in den letzten Jahren ganz besonders zu vielen Dutzenden geliefert worden sind!
Man mag sich noch so sehr bemühen, die mecklenburgischen Verhältnisse schönzufärben: vor der freien und ehrlichen Kritik wird das nicht gelingen!
Da ist beispielsweise ein Mecklenburger kein böser Sozialdemokrat, sondern, wie ich glaube annehmen zu dürfen, ein ganz guter Liberaler —, Herr Hermann Strauß (Lachen rechts), der in seiner Schrift: „Unsere mecklenburgische Verfassung usw.
auch eine Schilderung der Verhältnisse gegeben hat.
Er zeigt, daß unter der Herrschaft der ländischen Verfassung das Reich zu einer freien wirtchaftlichen Entwicklung gar nicht gelangen konnte, wie rurch die Herrschaft der Ritterschaft alle freie Bewegung und stete Entwicklung auf jedem Gebiete, auch auf geistigem Gebiete durchaus unterbunden und verhindert worden ist, und er sagt sogar, daß sich gerade Mecklenburg als Beispiel dafür anführen lasse, daß die Dummheit der Mafien die beste Waffe der Herrschenden für ihr Interesse sei.
Ich behaupte, weun das Reich nicht mit aller Entschiedenheit in den mecklenburgischen Verfaffungsstreit eingreift, daß dann von seiten der Ritterschaft und der (v) Regierung durchaus nichts zu erwarten ist.
Dies Spiel geht ja nun bald an die vierzig Jahre wann soll es denn ein Ende nehmen
Herr Dr. Pachnicke hat wieder die schon oft gehörte Bemerkung gebraucht, daß man das Erreichbare nehmen müsse; und das soll nach seiner Behauptung uns Sozialdemostaten ja gerade von seiner Parteirichtung unterscheiden.
Nun, meine Herren, wenn das, um was es sich nach den Wünschen der Liberalen als etwas Erreichbares handelt, in dieser ganzen langen Zeit nicht erreicht werden konnte, so sollten Ihnen die Gesetzentwürfe der mecklenburgischen Regierung beweisen, wie wenig angebracht es ist, in solchen großen grundsätzlichen Fragen immer wieder mit der Bescheidung auf das, was etwa erreicht werden könnte, zu kommen.
Der mecklenburgische Verfaffungsstreit beweist wieder die alte Wahrheit, daß das Volk, das sich verläßt auf den Segen von oben, immer verraten und betrogen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich messe Interpellationen der Art, wie wir sie hier heute wieder verhandeln, nicht den praktischen Wert zu, daß daraus eine endgültige Entscheidung erwachsen könnte.
Sie haben den Wert, Gelegenheit zu geben, die ganze große, wichtige Frage abermals hier im Parlament zu besprechen.
Aber im übrigen muß die Erlösung der mecklenburgischen Bevölkerung von Zuständen, die doch unhaltbar geworden sind, von einem Übermaß von Ungerechtigkeit aus dem Volke selbst kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, die Ritterschaft, der mecklenburgische Adel hat ja allerdings alles mögliche getan, das Volk in eine Lethargie sondergleichen zu versetzen.
Herr Dr. Pachnicke hat sich auf die dem entgegenwirkende Tätigkeit des Liberalismus berufen; ich glaube mich berufen zu können darauf, daß die Tätigkeit der Sozialdemokratie auch in beiden Mecklenburg das wesentlichste mit dazu beigestagen (v) hat, daß man dort überhaupt zu einem politischen Leben größerer Kreise des Volkes gekommen ist.
Aus dem Volke heraus wird schließlich die Kraft erwachsen, die nötig ist, den jetzigen Zuständen ein Ende zu machen, die Regierungen zu zwingen, mit einer anderen Verfaflungsreform hervorzutreten, als die ist, die jetzt geboten wird, und um die ein so großer und langwieriger Streit sich entsponnen hat, ein Streit, in welchem die mecklenburgische Regierung sich bis jetzt als geradezu kläglich schwach erwiesen hat.
Ich vermute, sie wird an dieser kläglichen Schwäche auch in Zukunft nicht frei, zumal es ja auch für sie ebenso wie für die Ritterschaft nicht darauf ankommt, eine wahrhaft konstitutionelle, freiheitliche Verfassung zu geben, sondern eben nur, wie schon bemerkt, dem Absolutismus ein Mäntelchen umzuhängen.
Aber es wird die Zeit kommen, wo das Volk diesen Mantel herunterreißt und seinen Willen geltend macht, und wäre die Ritterschaft in Mecklenburg noch zehnmal so stark, wie sie ist, diesem Verhängnis kann sie nicht entgehen, dieses Verhängnis wird kommen, und daraus wird für die mecklenburgische Bevölkerung die politische Freiheit erwachsen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfel-, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir selbstverständlich durchaus fern, auf die mecklenburgischen Zustände näher einzugehen, nachdem von seiten meiner politischen Freunde erklärt worden ist, in voller Übereinstimmung mit meiner Ansicht, daß die inneren Angelegenheiten eines Bundesstaats nicht vor das Forum des Reichstags gehören.
Die Angriffe, die hier gegm die Mehrheit der Ritterschaft und gegen die Ritterschaft überhaupt gerichtet worden Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8579 (v. Treuenfels.)
(L) sind, zu widerlegen, würde nicht schwer sein.
Der Ritterschaft ist hier z.
B. nachgesagt worden, sie verteidigte die alte Verfassung nur aus Eigennutz.
Das hat der Herr Abgeordnete Linck gesagt.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Linck in dieser Weise von seinen Landsleuten spricht; denn ihm ist die Ritterschaft gut genug bekannt, sodaß er weiß, daß eine große Zahl von Männern darunter ist, die wirklich nur ideelle Güter verteidigen.
(Lachen links.)
Ihr Lachen ändert nichts daran; Sie stehen den Verhältnissen fern und können sie nicht beurteilen.
(Lachen links.)
Ich gehöre nicht zur Mehrheit der Ritterschaft, um so leichter wird es mir, hier die Herren zu verteidigen.
Ich habe stets auf seiten der Minderheit gestanden, die eine Verfassungsänderung für wünschenswert und notwendig hält; solange ich im politischen Leben stehe, habe ich diesen Standpunkt verfochten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns Mecklenburger in sehr drastischer Weise angegriffen und hat unsere Zustände nach Möglichkeit heruntergerissen.
Aber er hat etwas gesagt, was mir sehr gefallen hat, nämlich daß diese Interpellation doch nur eine sehr untergeordnete Bedeutung habe und den Gang der Ereignisse schwerlich beeinflussen werde.
Das ist das einzig richtige, was ich von dem Herrn Vorredner gehört habe.
Ich glaube, auch das mecklenburgische Volk wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß diese Interpellation seitens der Herren von der Linken eingebracht worden ist, nur um ihrer Agitationsmühle neues Wasser zuzuführen.
Die liberalen Parteien haben ja im Lande eifrig agitiert, besonders bei den Reichstagswahlen, und sie haben schließlich auch eine Deputation an den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin geschickt.
Diese Deputation hat, wie mir scheint, mit wenig Glück operiert, indem ihr Führer es für angebracht (s) hielt, seinem Landesherrn sozusagen die Leviten zu lesen.
Ich glaube nicht, daß das bet Seiner Königlichen Hoheit einen sehr angenehmen Eindruck hinterlassen hat, und daß er sehr hoffnungsfreudig auf diese Sorte von Volksvertretern blicken wird.
Nun haben die Herren, die hier als Führer dieser Parteien im Reichstag sitzen, die Interpellation eingebracht.
Wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn vr.
Pachnicke stelle, so ist mir das ja sehr begreiflich.
Er weiß sehr wohl, daß sein Stern im dritten mecklenburgischen Wahlkreise sehr stark im Erbleichen ist, und es muß ihm L lout xi-ix Stoff für eine Agitation geschaffen werden.
Da ist es sehr hübsch, wenn man sagen kann: wir haben im Reichstag endlich einmal die Frage wieder angeschnitten.
Daß es keinen Erfolg haben wird, davon ist Herr vr.
Pachnicke wohl ebenso überzeugt wie ich.
Aber es sieht gut aus und ist im Wahlkreise gut zu verwerten.
Von diesem Standpunkte aus, wenn dieser der richtige ist, hat Herr vr.
Pachnicke vollkommen recht.
Der Herr Abgeordnete Linck hat sich direkt an uns konservative mecklenburgische Abgeordnete gewandt und gesagt: mit unserer platonischen Liebe für die Verfassungsänderung würden wir nicht weit kommen; man würde uns das nicht mehr glauben usw.
Herr Abgeordneter Linck, Sie haben doch sehr sonderbare Auffassungen von der Lehre des seligen Plato.
Ich möchte Sie noch einmal darauf Hinweisen auf das, was wir getan haben im Gegensatz zu dem, was Sie getan haben.
Sie haben auf dem Landtag Ihre Vaterstadt Rostock vertreten und haben für die Verfassungsänderung plädiert.
Ob Sie Ihr lebhaftes Temperament nicht zu weit geführt und Sie der Sache einen Bärendienst geleistet haben, lasse ich dahingestellt.
Wir haben uns an unseren Landesherrn gewandt und ihn gebeten, die Initiative zu ergreifen.
Mein Freund v. Maltzan ist auf das eifrigste, wie Sie wissen, auf dem Landtag für eine Regierungsvorlage eingetreten, (cy die so ganz besonders aut wohl keinem gefallen hat.
Wir haben uns stets in den Wählerversammlungen ohne weiteres auf den Standpunkt gestellt, daß wir eine Verfassungsänderung für nötig hielten, und haben das stets in Wort und Schrift bekundet.
Und das, Herr Abgeordneter Linck, nennen Sie eine platonische Liebe!
Ich möchte Sie doch davor warnen, die Begriffe der platonischen Lehre auch auf andere Verhältnisse auszudehnen.
Sie könnten sonst an einer für Sie sehr maßgebenden Stelle ein sehr heftiges und berechtigtes Mißfallen erregen.
(Heiterkeit links.
Hört!
hört!
rechts.)
Ferner muß ich dem Herrn Abgeordneten Linck noch sagen, daß es doch recht sonderbar anmutet, wenn er in seinem Wahlkreis in einer Versammlung in Doberan, wo es sich hauptsächlich um konservative Wähler handelte, sich im wesentlichen auf den Standpunkt bezüglich der Verfassungsänderung gestellt hat, den ich und meine Freunde auf der Rechten eingenommen haben: „Wir wollen eine Verfassungsänderung und halten sie für notwendig.
Aber innerhalb des Landes ''.
Dies hat der Herr Abgeordnete Linck in Doberan gesagt.
Hier bringt er aber die Interpellation mit ein und fordert das Reich zur Einmischung auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er mutet dem Herrn Reichskanzler, wie auch in der Erklärung meiner politischen Freunde gesagt ist, eine Handlung zu, die mit der Verfassung des Reichs nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da scheinen mir hier doch einige sehr große Unstimmigkeiten zu sein in der Handlungsweise des Herrn Abgeordneten Linck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu dem dritten Herrn Interpellanten.
Da glaubte die ltnksltberale Partei einen ganz besonders (v) glücklichen Coup gemacht zu haben, wie sie den freisinnigen mecklenburgischen Magnaten in den Reichstag wählte.
Zur Aufklärung der Verfaffungsfrage in irgend einer Richtung hat dieser Herr Interpellant bis jetzt noch nichts getan, weder zu Hause noch hier.
Wir haben den Herrn Reichsgrafen v. Bothmer noch nie hier reden hören.
Wir haben ihn auch zu Hause in seinem Wahlkreis nie reden hören.
Er hat sich nirgends gezeigt.
Das mag vielleicht von seinem Standpunkt aus sehr richtig gewesen sein; denn sonst wäre vielleicht das Resultat der Wahl ein anderes geworden.
Es ist doch aber bedauerlich, daß seine Wähler ihn gar nicht einmal kennen lernten.
Dieser künftige Mirabeau, den die Linken in den liberalen Kampf gesandt haben, scheint sich doch nicht ganz zu bewähren.
In dem mecklenburgischen Landtage, wo er Sitz und Stimme hat, als einer der größten Grundbesitzer Mecklenburgs und als Träger eines hochgeachteten Namens, wo er wohl berufen wäre, eine Rolle zu spielen, hat er sich seit Jahren nicht sehen lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die einzige Erinnerung, welche man an seine Tätigkeit im Landtage hat, find einige sehr feuchtfröhliche Bierabende infolge einer verlorenen Wette.
Seitdem hat man nichts mehr von ihm gehört.
(Zuruf: Zur Sache!)
Während mein Freund v. Maltzan Rufer im Streit gewesen ist; ohne Rücksicht auf verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen hat er seine Ansichten vertreten in Sachen der Verfassungsänderung.
Meine Herren, der eine ist ein freisinniger mecklenburgischer Großgrundbesitzer, der andere ist ein konservativer.
Also, meine Herren, hier scheint mir doch auch nur das Bedürfnis vorgelegen zu haben, den Namen mal an die Oberfläche zu bringen, damit die Wähler dieses Herrn Interpellanten 8580 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
(v. Treuenfels.)
(L) doch auch noch wissen, daß er ab und zu mal hier nach Berlin kommt.
Meine Herren, es ist ja doch dem Herrn Neichsgrafen v. Bothmer gerade so gut möglich gewesen, seine Ansicht zu vertreten und für die Verfassungsänderung aufklärend und fördernd im mecklenburgischen Landtag zu wirken, wie es dem ebenso eifrigen Anhänger der Verfassungsänderung Freiherrn v. Maltzan möglich gewesen ist.
Also, meine Herren, wenn man die Sache von dieser Seite betrachtet, so kann ich nur darauf zurückkommen, daß die ganze Interpellation ein reines agitatorisches Machwerk ist, das nur dazu dient, Agitationsstoff für die liberalen Parteien in Mecklenburg zu liefern.
Wenn man das Verfassungswerk ernsthaft fördern will, ja, meine Herren, dann muß man im Lande daran arbeiten und muß belehrend wirken und muß versuchen, möglichst viel Anhänger für die neue Idee zu gewinnen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke kommt in seinen Wahlkreis ab und zu, gewiß, daß tut in seiner Art auch der Herr Abgeordnete Linck; aber der dritte Interpellant, wie gesagt, da fehlts.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls muß ich ihm das nachsagen, daß er niemals Mißbrauch mit der Sprache getrieben hat in dem sehr verwerflichen Sinne Talleyrands; er hat niemals die Sprache dazu benützt, seine Gedanken zu verbergen, und ich nehme an, daß er doch etwas zu verbergen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Also, meine Herren, wenn Sie ihre Parteigenoffen auffordern wollen, mit uns zusammen an dem Verfassungswerke zu Hause zu arbeiten, so werden Sie uns willkommen sein.
Wir wollen uns aber den Rock im eigenen Lande zurechtschneiden und nicht vom Reiche machen lassen, nicht allein, weil es staatsrechtlich unmöglich ist, sondern auch weil sich bis jetzt jedes Volk seine Verfassung allein ge (s) macht hat.
Warum sollen wir dazu nicht imstande sein
Wir werden zeigen, daß wir dazu imstande sind auch ohne irgendwelche fremde Einmischung.
Wir nehmen dasselbe Recht für uns in Anspruch, das der preußische Ministerpräsident Fürst Bülow für Preußen bei der Verhandlung über die Reform des Wahlrechts Preußens im Abgeordnetenhause beansprucht hat, wo er jede Einmischung des Reichs in innerpreußische Angelegenheiten auf das entschiedenste zurückwies.
Meine Herren, was dem großen Bruder recht ist, ist dem kleinen Bruder billig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, wir laden Sie zm Mitarbeit ein, Sie sind uns willkommen; aber solche Mätzchen, wie Interpellationen usw.
1- (Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter v. Treuenfels, ich kann nicht zugeben, daß Sie von einer Interpellation, die von Mitgliedern dieses Hauses eingebracht ist, als von einem Mätzchen sprechen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Heiterkeit rechts.)
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich nehme den Ausdruck zurück und sage, mit derartigen zwecklosen Unternehmungen, wie einer Interpellation, werden Sie die Sache keinen Zoll vorwärts, sondern höchstens rückwärts bringen, während Sie bei ehrlicher Mitarbeit mit uns im Lande etwas erreichen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Linck hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß nicht sämtliche Konservative Mecklenburgs für die Vorlage der (cy Grobherzoglichen Regierungen eintreten.
Ich muß mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der Herr Abgeordnete Linck hier eine Verwunderung ausgesprochen hat.
Es verrät dies eine vollständige Unkenntnis der Anfangsbegrtffe jeglichen parlamentarischen Lebens; er verwechselt nämlich die Begriffe „konservativ ''und „gouvernemental ''.
Er scheint zu glauben, die Konservativen wären nur dazu da, jeder Regierungsvorlage zuzustimmen, er sollte aber doch namentlich in der letzten Zeit auch hier in diesem hohen Hause die Erkenntnis gewonnen haben, daß die Konservativen nicht jeder Regierungsvorlage zustimmen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Dr.
1 Pachnicke.
1 Der1Herr1Abgeordnete Dr. Pachnicke hat sich mit einem Ausspruch des Erblandmarschalls v. Lützow beschäftigt.
Dieser Ausspruch ist, wie ich glaube, gewesen, daß es auf ihn gar keinen Eindruck machen könnte, welche Stellung Seine Majestät der Kaiser und König von Preußen zur mecklenburgischen Verfassungsfrage einnehme, und, meine Herren, ich bin erstaunt, daß ein so begeisterter Bekämpfer des persönlichen Regiments, 1 wie es gerade1der1Herr1Abgeordnete Dr. Pachnicke ist, hier in diesem Moment zu einem Tadel des Vorgehens des Erblandmarschalls v. Lützow kommt.
Ich meine, er sollte es gerade billigen; das ist doch der rechte Mannesmut vor Königsthronen.
Ich glaube, wenn ich oder der Erblandmarschall v. Lützow dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke sagen würde, um ihn zu beeinflussen: der Großherzog von Mecklenburg denkt so oder so über irgend eine interne Angelegenheit Preußens, so würde sich der Herr Abgeordnete Pachnicke das energisch verbitten.
Dasselbe Recht aber, mit dem das Mitglied des preußischen Landtags Herr vr.
Pachnicke sich das verbittet, dasselbe Recht hat auch das Mitglied des mecklenburgischen Landtags, der Erblandmarsch all v. Lützow: sich zu verbitten, wenn ihm (r ) zur Beeinflussung gesagt wird: so und so denkt irgend ein anderer deutscher Bundesfürst über die Verfassung eines Etnzelstaats.
Meine Herren, das hätte mich aber nicht veranlaßt, hier heute das Wort zu ergreifen, namentlich nach den offiziellen Erklärungen meiner Partei, wenn nicht sehr scharfe Angriffe gegen die Mehrheit der mecklenburger Ritterschaft gerichtet worden wären, und, wie der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrat bereits betont hat, sind diese weniger gerichtet von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke als hauptsächlich von dem Herrn Abgeordneten Linck.
Diese Angriffe können, wenn sie unwidersprochen bleiben, den Eindruck erwecken, als wenn die mecklenburgische Ritterschaft zu ihrer ablehnenden Stellung gegen eine so maßvolle Vorlage, wie es die Vorlage der Großherzoglichen Regierungen unzweifelhaft war, nur bestimmt worden wäre aus materiellen Rücksichten.
Meine Herren, das ist unrichtig.
Es sind nicht nur materielle Gründe, sondem in erster Reihe ideelle Gründe gewesen, die die Ritterschaft hier bewogen haben.
Ich persönlich glaube über die ganze Sache verhältnismäßig objektiv urteilen zu können; denn wie Herr v. Treuenfels bereits betont hat, habe ich von Anfang an eine vollständig abweichende Stellung gegenüber der Mehrheit der mecklenburgischen Ritterschaft eingenommen.
Das hat mir mancherlei Angriffe dort zugezogen.
Aber, meine Herren, gerade hier in diesem hohen Hause, wo meines Wissens niemand ist, der jenen Standpunkt teilt, den die Mehrheit der mecklenburgischen Ritterschaft damals eingenommen hat, halte ich es einfach für eine Pflicht des politischen Anstandes gegenüber meinen dortigen Gegnern, wo sich die Leute nicht wehren können, deren Gründe in sachlicher Weise vorzutragen.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8581 (v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
() Meine Herren, die ideellen Gründe, die die Mecklenburger Ritterschaft zu ihrer ablehnenden Stellung gegenüber der Regierungsvorlage bewogen haben, werden demjenigen am besten klar werden, der sich einmal der Mühe unterzieht, die Schriften des Vorkämpfers der mecklenburgischen Ritterschaft aus den siebziger Jahren, des Freiherrn Julius v. Maltzan, zu lesen, wie sie niedergelegt sind in der ständischen Basis und den feudalen Repliken.
Der federgewandte Autor geht von dem Gedanken aus, daß er das altständische, deutsche Prinzip gegenüberstellt dem modernen, von Frankreich überkommenen Konstitutionalismus; er sagt: Mag auch der einzelne Landstand oder der einzelne Gutsbesitzer nur aus eigenem Rechte auf den Landtag kommen, niemanden verantwortlich, so hat er doch mit diesem Rechte auch eine hohe Pflicht.
Er hat die Pflicht, nicht nur seine Sonderinteressen zu vertreten, sondern die Interessen der Gesamtheit.
Und es wird niemand leugnen können, daß die Mecklenburger Stände sich im allgemeinen ihren Pflichten unterzogen haben.
Daß es bei den Zuständen in Mecklenburg wie überall in der Welt auch Schattenseiten gibt, ist selbstverständlich; aber es trifft nicht zu, daß es in Mecklenburg in allen Teilen schlechter wäre als in anderen deutschen Bundesstaaten.
Nun sagt die Ritterschaft: wir sind bereit, die alten, von den Vorfahren überkommenen Rechte aufzugeben; aber wir sind nur bereit unter der Bedingung, sie aufzugeben, wenn wir auch die Sicherheit haben, wirklich etwas Besseres dafür einzutauschen.
Diese Überzeugung, diese Sicherheit hat man bei dem modernen Konstitutionalismus nicht.
Man sagt, gerade bei den Wahlen, auf denen doch das ganze konstitutionelle Prinzip beruht, spielen so viele Zufälligkeiten, so viele Nebengründe, so viele (ly Augenblicksstimmungen mit, daß man nicht immer sagen kann, daß die aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Parlamente nun wirklich auch die Volksstimmung zum Ausdruck bringen.
Das sind die Bedenken, die die Herren hauptsächlich gegen die Wahlen geleitet haben.
Meine Herren, das waren die ideellen Gründe.
Nun die materiellen.
Man fürchtet ein Aufgeben der Selbstverwaltung, das die Folge sein würde einer Abänderung der bestehenden Landesverfassung.
Es muß doch betont werden, daß gerade die Selbstverwaltung Mecklenburgs ganz außerordentlich ausgebildet ist, daß namentlich die Städte eine Selbstverwaltung genießen, wie kaum irgendwo anders.
Weiter, meine Herren, besteht die Befürchtung, daß infolge der Abänderung der Landesverfassung eine Steuererhöhung eintreten würde, und man weist auf die üblen Erfahrungen hin, die man in der sehr kurzen Zeit konstitutioneller Verwaltung Ende der vierziger Jahre gemacht hat, wo das damalige Parlament in ganz kurzer Zeit es verstand, das Budget zu erschüttern.
Infolgedessen gingen die Steuern sehr in die Höhe, und erst der ständischen Verwaltung ist es gelungen, wieder Ordnung in die Finanzen zu bringen.
Meine Herren, ich persönlich teile das betone ich ausdrücklich und habe auch nie ein Hehl daraus gemacht diese Anschauungen der mecklenburgischen Ritterschaft nicht, ich habe sie sogar stark bekämpft, ich habe namentlich darauf hingewiesen, daß eine Steuererhöhung unter allen Umständen auch so eintreten würde; sie ist auch schon in diesem Jahre eingetreten, und ich möchte auch glauben, daß die Mehrheit der mecklenburgischen Ritterschaft viele von den Gründen, die sie bisher geleitet und zur Ablehnung der Regierungsvorlage bewogen haben, aufgegeben hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß z.
B. das ständische Prinzip, welches früher Freiherr Julius v. Maltzan vertreten hat, von vielen bereits aufgegeben worden ist.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1 S071909.
Gleich in Z 1 der Gegenvorschläge der Ritterschaft, des (o) Stargarder Diktamens, ist gesagt: „Alle Landtagsmitglieder haben die Rechte und Interessen des ganzen Landes zu wahren ''.
Also das alte ständische Prinzip ist danach vollständig aufgegeben, und im zweiten Satze verzichtet die Ritterschaft auch auf ihre Virilstimmen, sie will ihre Vertreter auf sechs Jahre wählen.
Also auch hier Zugeständnisse an den Konstitutionalismus.
Und weiter im dritten Absatz gibt die Ritterschaft zu, daß die Landschaftsvertreter zur Hälfte aus Bürgerausschußwahlen hervorgehen.
Nun sind bekanntlich in Mecklenburg die Stadtverfassungen verschieden, und vielfach werden die Bürgerschaftsvertreter der Städte nach einem viel demokratischeren System gewählt, als die Regierung es vorgeschlagen hat.
Also, es ist unrichtig, wenn die Interpellation von dem Grundsatz ansgeht, daß die Ritterschaft überhaupt nicht entgegenkomme.
Es ist vollständig unrichtig, die Ritterschaft immer als das schwarze Kind hinzustellen, das jeden Fortschritt hindert.
Was hat denn die Landschaft getan
Sie hat der Regierungsvorlage bisher nur im Prinzip zugestimmt, weiter nichts, und ich meine: wenn die Landschaft wirklich die Absicht hat, die Regierungsvorlage zu fördern, dann würde es ihre Aufgabe sein, nunmehr auch positiv zu sagen, ob sie die Regierungsvorlage Wort für Wort annimmt, oder was für Änderungen sie haben will.
Tut sie das nicht, so wird sie sich dem Vorwurf nicht entziehen können, daß sie der Vorlage nur sehr lauen Herzens gegenübersteht.
Ferner gehen die Herren bei der Begründung dieser Interpellation von dem Gedanken aus, als ob ein Konflikt in Mecklenburg zwischen der Regierung und den Städten bestände.
Das ist vollkommen unrichtig; es besteht kein solcher Konflikt.
Die Sache liegt so: die Großherzoglichen Regierungen haben dem mecklenburgischen Landtage eine Vorlage gemacht, die Vorlage ist abgelehnt worden.
Dann (v) ist sie zum zweiten Male gemacht und wieder abgelehnt worden.
In einem konstitutionellen Staate haben die Regierungen die Möglichkeit, nach Ablehnung ihrer Vorlagen einfach das Parlament aufzulösen, an das Volk zu appellieren und zu sehen, ob sie ein anderes Resultat erzielen.
1 In einem ständischen Staate ist das nicht möglich, da kann die Regierung nur ein zweites Mal kommen und hoffen, daß sie einen besseren Erfolg hat, wie das ja in Mecklenburg wiederholt geschehen ist, und wenn es nicht möglich ist, dann werden deputatisch-kommiffarische Verhandlungen einberufen, wie die Regierung es jetzt getan hat.
Das ist die einzige Möglichkeit, um einen direkten Verkehr zwischen den Regierungsvertretern und den Ständemitgliedern herzustellen, während sonst nur schriftlicher Verkehr besteht.
Nun gebe ich den Herren von der Linken darin vollkommen recht, daß die Zusammensetzung bei den deputatisch-kommissarischen Verhandlungen eine außerordentlich ungünstige ist, daß dort nur ausschließlich Mitglieder der Ritterschaft, die einen ablehnenden Standpunkt vertreten, und solche von der Landschaft, die, wie man hört, der Sache freundlich gegenüberstehen, vertreten sind.
Aber, meine Herren, ich habe doch die Überzeugung: alle Männer, die gewählt sind, die ich persönlich kenne, sind beseelt von einem hohen Verantwortlichkeitsgefühl, von einem hohen patriotischen Bewußtsein, und, ich glaube, sie sind sich darüber klar, daß es unmöglich geht, daß die Regierung fortwährend Vorlagen einbringt, und die Stände diese ablehnen, daß das weder dem Ansehen der Stände, noch dem Ansehen der Großherzoglichen Regierungen zuträglich wäre.
Man muß die Hoffnung haben, daß aus den Verhandlungen etwas Ersprießliches herauskommt; denn darüber muß man sich klar sein: daß die ganze Sache wieder im Sande verläuft, ist ganz aus1173 Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8582 (v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzliu.)
() geschlossen.
Die beiden Großherzöge haben bestimmt erklärt, daß eine Reformbedürftigkeit vorliege, die Landschaft hat das ebenfalls anerkannt, und der Wortführer der mecklenburgischen Ritterschaft bei den deputatisch-kommissarischen Verhandlungen, Vizelandmarschall v. Oertzen, hat es selber im Herbste vorigen Jahres anerkannt.
Im Volke aber herrscht ebenfalls die allgemeine Stimmung dafür.
Es ist neulich in einer Versammlung des Bundes der Landwirte, welche unter dem Vorsitze des Landrats v. Maltzan-Molzow, der gleichzeitig präsidierender Landrat des mecklenburgischen Landtags ist, einstimmig die Reformbedürftigkeit der mecklenburgischen Verfassung anerkannt worden.
Also man kann hoffen, daß die Verhandlungen zu einem ersprießlichen Resultat führen werden.
Aber, meine Herren, den Herren Liberalen dauert die Sache zu lange, und deswegen bringen sie die Anträge ein.
Haben Sie wirklich geglaubt, daß eine solche alte Verfassung wie die mecklenburgische, die die Stürme des Absolutismus des 18.
Jahrhunderts, die nachher das Jahr 1848, die dann die ganze liberale Hochflut der siebziger Jahre überstanden hat, plötzlich beim ersten Anhiebe fallen würde
Wenn ich Ihnen das zutrauen würde, dann würde ich Ihre geschichtlichen Kenntnisse unterschätzen.
Das ist also nicht der Fall.
Nein, meine Herren, wenn Sie hier mit Ihrer ganzen Interpellation kommen, so ist der Grund dafür ausschließlich der: Sie wollten äiliKSlltism prästieren und zeigen, daß Sie am Platze sind.
(Sebr richtig!
rechts.)
Es waren Gründe Sie mögen cs mir nicht übelnehmen der politischen Wahlagitation.
Nun, in der Sache haben wir Konservativen ein absolut reines Gewissen.
Bei der vorgerückten Stunde will ich das nicht weiter ausführen.
Das hat bereits mein politischer Freund Herr v. Treuensels ausgeführt.
(L) Aber kurz möchte ich noch unsere prinzipiellen Bedenken und unseren Standpunkt zum Ausdruck bringen, warum wir Konservativen unbedingt gegen jegliche Anträge, wie ne Herr Abgeordneter vr.
Pachnicke hier eingebracht hat, sein müssen.
Wir flehen aus dem Standpunkte, daß die Großherzoglichm Regierungen von Mecklenburg in den Verband des Norddeutschen Bundes und später des Deutschen Reiches eingetreten sind auf Grund ihrer bestehenden Landesverfassungen.
Sie sowohl als die Stände haben in jeder Weise ihre Verpflichtungen gegenüber dem Reiche erfüllt (sehr richtig!
rechts), und der Reichstag hat nicht das Recht, sich in interne Angelegenheiten von Bundesstaaten hineinzumischen.
Das ist eine Auffassung, die wir stets vertreten haben, und nicht nur wir, sondern kein geringerer als der Schöpfer der Reichsverfassung ffelber, Fürst Bismarck, hat sie vertreten.
Mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten, möchte ich kurz verlesen und den Herren ins Gedächtnis rufen, was in der Sache Fürst Bismarck geäußert hat.
Es ist entnommen dem Buche „Großherzog Friedrich Franz II.
von Mecklenburg-Schwerin ''von L. v. Hirschfeld aus einem Berichte, den der damalige mecklenburgische Gesandte Herr v. Bülow, der Vater des jetzigen Herrn Reichskanzlers, erstattet hat: Die ganze mecklenburgische Verfassungsfrage, sagte der Fürst, gehöre nicht vor den Reichstag, man müsse dem im Prinzip durch Bestreitung der Kompetenz widerstehen.
Er denke nicht daran, Verfassungsänderungen von solcher Tragweite zuzugeben; wenn der Reichstag in der Weise dränge, komme man bei der Frage der Gewalt, und wer der stärkste sei, an.
Grundrechte habe die Verfassung absichtlich nicht aufgenommen.
Bei Ew.
Königlichen Hoheit oder dem mecklenburgischen Staat bleibe einfach der (c
Satz entscheidend, den ich seinerzeit im Reichstag entwickelt und der den Bundesratsbeschluß motiviert: „Ew.
Königliche Hoheit seien in den Bund getreten unter der Voraussetzung und Bedingung, daß Allerhöchst Sie dieselben Rechte hätten wie alle anderen Glieder, daß also auch die in rechtlicher Wirksamkeit damals bestehende Verfassung als solche geschützt sei; sollten Abänderungen vorgenommen werden, so könnten die nicht vom Reichstage oktroyiert werden, müßten vielmehr aus freien Stücken geschehen und gingen das Reich nichts an.
Die mecklenburgische Verfassung, sagt der Reichkanzler, sei gerade so rechtsgültig wie alle anderen.
Er betrachtet das Drängen nach weiterer Unifikation Deutschlands als unnötig und verderblich, den Charakter und die freie Entwicklung unserer Institutionen gefährdend.
Völlige Einheit führe zum Despotismus und zur Herrschaft der Laune.
Wenn ich diesen Ausführungen des Altreichskanzlers Fürsten v. Bismarck irgend ein Wort hinzufügen würde, so würde ich die Wirkung abschwächen.
Wenn wir hier den Antrag Dr. Pachnicke annehmen, und der Bundesrat ihm Folge geben würde, so würde das nichts weiter bedeuten als eine oaxitis deminutio der beiden Großherzöge von Mecklenburg; man würde sie zwingen, ihre Verfassungen zu ändern.
Dazu werden wir uns nie hergeben.
Mit demselben Rechte wie gegen die Großherzöge von Mecklenburg könnte man auch einen Beschluß fassen gegen Sachsen und Bayern, und das wollen die Herren der Linken ebenfalls nicht.
Ich erinnere nur an die bekannte Rede meines politischen Freundes des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, der damals ausführte: Die süddeutschen Fürsten sollten sich nur Schuppenketten an die Kronen machen lassen, wenn sie (v) eine weitere Demokratisierung ihrer Landesverfassungen vornehmen.
Damals war ein allgemeines Hallo auf der linken Seite über eine derartige ketzerische Ansicht, heute aber, wo es gilt, den feudalen mecklenburgischen Junkern eins auszuwischen, soll das, was vor einigen Jahren schwarz war, weiß sein.
Das heißt nicht mit gleichem Maße messen, und ich meine, einer so hohen Körperschaft, wie des Reichstags, wäre es nicht würdig, so zu handeln und einer Interpellation, wie sie die Herren eingebracht haben, zuzustimmen.
Meine Herren Liberalen, wenn Sie sachlich in eigenem Lande das Verfassungswerk fördern wollen in maßvoller Weise, werden Sie jederzeit die Unterstützung weiter Kreise der konservativen Bevölkerung haben; mir dem Momente aber, wo Sie mecklenburgische Sachen hier vor den Reichstag ziehen, werden Sie eine geschlossene Phalanx im Lande gegen sich haben.
Nicht nur die Konservativen werden Sie bekämpfen, sondern auch sehr viele rechtsstehende Liberale.
Damit bitte ich Sie gütigst zu rechnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich habe das Wort erbeten, um einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels zu machen, soweit seine Ausführungen persönliche Angriffe gegen den Kollegen der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft den Herrn Grafen v. Bothmer enthielten.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat sich darüber aufgehalten, daß Herr Graf v. Bothmer als dritter Interpellant zwar die Interpellation mitunterzeichnet, aber nicht hier das Wort ergriffen habe.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete v. Treuenfels für sich das Recht in Anspruch nimmt, einem Mitgliede des Hanfes Reichstag.
261.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juni 1909.
8583 (vr.
Wiemer.)
M daraus einen Vorwurf zu machen, daß er hier nicht das Wort ergreift.
Herr v. Treuenfels muß es den Fraktionen überlassen, wen sie als Vertreter bestimmen wollen (sehr richtig!
links), und die Fraktionen werden sich jeden Ratschlag über die Auswahl ihrer Redner von dritter Seite ganz entschieden verbitten müssen, auch von Herrn v. Treuenfels.
Dann hat Herr v. Treuenfels weiter hämische Bemerkungen daran geknüpft, weil der Abgeordnete Graf v. Bothmer auch sonst noch nicht hier in diesem Hause gesprochen habe.
Auch das muß ich als durchaus unzulässig zurückweisen.
Was würde der Herr Abgeordnete v. Treuenfels sagen, wenn wir uns darüber aufhalten wollten, daß auch von den Herren der konservativen Partei mindestens ein Dutzend noch nicht in diesem Hause gesprochen haben
(Sehr richtig!
links.)
Was würde er sagen, wenn wir Bemerkungen dieser Art an den Umstand knüpfen wollten, daß z.
B. der Herr Abgeordnete Nauck als Vertreter von Mecklenburg auch bei mecklenburgischen Fragen meines Wissens noch nicht gesprochen har
Gerade auf der rechten Seite des Hauses wird doch sonst mitunter der Grundsatz vertreten, daß hier schon viel zu viel gesprochen wird, und daß es weniger auf die Reden als auf die richtige Abstimmung ankomme, und ich finde, daß es immer noch besser ist, wenn einer hier im Hause überhaupt nicht spricht, als daß er das Niveau der sachlichen Verhandlungen durch solche unzulässige persönliche Anzapfungen herabdrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Ausführungen des Herrn v. Treuensels aber eine Bezweiflung der Pflichttreue meines Kollegen Grafen v. Bothmer enthalten sollten, so muß ich sagen, daß Herr Graf v. Bothmer in der pflichtmäßigen Ausübung seines Mandats vielleicht größere Treue Zeigt als manche großen L) Herren, die die Hasen- oder Fasanenjagd für wichtiger halten als die Verhandlungen hier im hohen Hause.
(Uh!
rechts.)
Herr Graf v. Bothmer hat an den Verhandlungen dieses hohen Hauses und vor allen Dingen auch an denen der Fraktion stets lebhaften Anteil genommen, soweit sein angegriffener Gesundheitszustand es ihm irgendwie gestattete.
T r Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat am Schluffe seiner Rede behauptet, daß die Verhandlungen in diesem Hause über die mecklenburgische Verfassungsfrage keinen Wert hätten.
Auf den Ausdruck, den er gebraucht hat, will ich nicht mehr zurückkommen, da der Herr Präsident diesen Ausdruck bereits gerügt hat.
Aber gerade der Herr Vorredner hat von dem Reichstag als einer hohen Korporation gesprochen, und ich sollte meinen, daß auch der Herr Abgeordnete v. Treuensels solche Ausdrücke gefälligst unterlassen sollte, wenn er an die Bedeutung des Reichstags denkt.
(Sehr gut!
links.)
Er hat weiter gemeint, daß man in Mecklenburg für die Verfassung agitieren, nicht aber im Reichstag dafür Reden halten solle.
Ich finde, daß man, um die Verfassungsfrage in Mecklenburg vorwärts zu bringen, nicht wirksamer agitieren kann, als wenn man hier im Reichstag vor dem ganzen Lande auf die Rückständigkeit der mecklenburgischen Zustände hinweist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Andererseits aber finde ich, daß man eine schlechte Sache dadurch nicht besser macht, daß man die Mangelhaftigkeit der sachlichen Gründe durch persönliche Anzapfungen zu ersetzen sucht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuensels.
v. Treuensels, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn (o) vr.
Wiemer zu erwidern, daß es mir gar nicht eingefallen ist, mich in die Bestimmungen seiner Fraktion bezüglich der Begründer der Interpellation einzumischen.
Ich habe nur gesagt, daß wir noch nie das Vergnügen gehabt haben, den Herrn Grafen Bothmer hier oder zu Hause im Lande zu hören.
Das ist eine Kritik, die mir wohl zusteht.
Wenn jemand als Interpellant und als Führer einer Partei auftritt, und wenn er besonders aufgestellt worden ist und im kleinen Kürschner, wo wir alle so lieblich abkonterfeit sind, unter der ebenso hochtrabenden wie falschen Bezeichnung eines Kandidaten der mecklenburgischen Verfassungspartei eingereiht worden ist, so gibt mir das vollkommen die Berechtigung, eine solche Kritik zu üben.
Im übrigen kann ich dem Herrn vr.
Wiemer nur erwidern, daß es eben Ansichtssache ist, welchen Wert eine Interpellation hat; er ist der Ansicht, es dient der Sache, hier im Reichstag eine Interpellation einzubringen, bei der nicht einmal die Stimmung des Reichstags zum Ausdruck kommen kann, da keine Abstimmung stattfinden kann die Herren hätten ja einen Initiativantrag einbringen können!
Ich bin der entgegengesetzten Meinung; also auch daran eine Kritik zu üben, steht mir zu.
Wenn ich einen Ansdruck gebraucht habe, den der Herr Präsident mit Recht gerügt hat, so ist das ein Lapsus, der mir unterlaufen ist; wenn ich das getan habe, so habe ich damit keine böse Absicht verbunden.
Wenn Herr vr.
Wiemer glaubt mich darüber belehren zu können, welche Achtung ich dem Reichstag schuldig sei, so muß ich das entschieden ablehnen.
Ich weiß ganz genau, welche Achtung ich dem Reichstag schulde; dazu sitze ich lange genug in ihm.
(Bravo!
rechts.)
Prüfident: Ich schließe die Besprechung, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
1 (») Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Interpellation Albrecht und Genossen: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen angesichts des durch die Teurung der Lebensmittel verursachten Notstands weiter Volks kreise eine Gesetzesvorlage über eine zeitweilige Aushebung der Getreidezölle und der Zölle auf Futtermittel, sowie des Z 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 über die Erteilung von Einsuhrscheinen vorzulegen
(Lachen rechts.)
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Ecbschaftssteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen), b) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.