Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engels«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Bindewald, vr.
Böhme, Eickhoff, Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
vr.
Mugdan, Haußmann (Württemberg), (0) vr.
Schaedler, vr.
Dohrn, vr.
Stresemann die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Burckhardt, Kopsch, vr.
Pfundtner, vr.
Stengel, Hamecher, vr.
Heckscher, Beck (Heidelberg); in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Dietz der Herr Abgeordnete Geck; in die 20.
Kommission (Viehseuchen) für den Herrn Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), vr.
Hitze, Nacken, Hamecher, Trimborn die Herren Abgeordneten Wetzel, Becker (Arnsberg), Wiedeberg, Schneider, Schiffer; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten Metzger der Herr Abgeordnete Geyer; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Freyberg der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Beratung der von den Abgeordneten vr.
Ablaß« nd Genossen eingebrachten Resolution zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Einfuhrscheine) Nr.
1312 der Drucksachen in Verbindung mit dem 135.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einschränkung der Getreideausfuhr (Nr.
932 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Euen —, nebst einem Nachtrag zum 135.
Bericht (Nr.
1230 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schneider.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Resolution, die wir zur zweiten Beratung des Etats für 1909 beim Kap.
1 Tit.
1 eingebracht haben, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage ungesäumt eine Vorlage zu machen, durch die der Z 11 des Zolltarifgesetzes dahin abgeändert wird, daß 1.
1 die Geltungsfrist der Einfuhrscheine auf höchstens 3 Monate herabgesetzt wird, und 2.
1 die Geltung der Einfuhrscheine zur Zollentrichtung auf die Warengattung beschränkt wird, für welche bei der Ausfuhr der Einfuhrschein erteilt worden ist.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß das System der Einfuhrscheine seit einigen Jahren die öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch genommen hat.
Man schiebt, zu einem Teile wenigstens, die andauernd hohen Getreidepreise diesem Einfuhrscheinsystem zu.
Vom Jahre 1879 bis 1894 war es so, daß eine Zollvergütung bei der Ausfuhr von Getreide dann erfolgte, wenn der Nachweis erbracht wurde, daß dasselbe Getreide vorher ans dem Ausland ins Inland eingeführt wurde; jetzt liegt es aber so, daß erst die Ausfuhr vorherzugehen hat, daß also erst eine Ausfuhr deutschen Getreides stattfinden muß, für das ein Einfuhrschein ausgestellt wird, mit dem man aber nicht nur Getreide, ganz gleich, welcher Fruchtart, sondern auch Kaffee und Petroleum einführen kann.
Führt 1107 8094 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Günther.)
jemand Getreide aus, so bekommt er auf seinen Antrag, wie die gesetzliche Vorschrift lautet, von der Zollbehörde einen Einfuhrschein.
Gesetzt den Fall, es handelt sich um 100 Doppelzentner Roggen, so würde der Einfuhrschein einen Wert von 100 mal 5 Mark gleich 500 Mark darstellen, der bei der Einfuhr, nicht nur für Roggen, sondern auch für Weizen, Gerste, Hafer, Kaffee, Petroleum im vollen Betrage für den zu entrichtenden Zoll in Anrechnung gebracht wird.
So haben nun die Einfuhrscheine durch die verschiedene Verwendungsmöglichkeit und infolge der langen Gültigkeitsdauer von 6 Monaten den Charakter eines Wertpapieres angenommen, und sie werden auch nach dieser Richtung hin als Wertpapiere behandelt und angekauft mit einer entsprechenden Diskontvergütung.
Ich mache nur auf den § 11 der Einfuhrscheinordnung aufmerksam, wo ausdrücklich auf Grund des Gesetzes gesagt wird, daß der Wertbestimmung der Einfuhrscheine der vertragsmäßige Zollsatz der betreffenden Fruchtgattung zu Grunde zu legen ist.
Bis 1902 war die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine derart geregelt, daß sie nur bei derselben Getreideart in Anwendung kommen konnten.
Wie ich schon sagte, und aus meinen Worten hervorging, wurde 1894 der Identitätsnachweis für Getreide aufgehoben, und das jetzige Getreideeinfuhrscheinsystem eingeführt, und zwar hatten die maßgebenden Faktoren verschiedene Gründe dafür, unter anderem erstens, um den Uberschuß des in den östlichen Provinzen gebauten Getreides leichter an das Ausland abgeben zu können, und zweitens, um auch den Handelsinteressen der Ostseestädte entgegenzukommen.
Es muß aber zugegeben werden, daß die Verhältnisse sich im Laufe der Jahre gegenüber den früheren wesentlich geändert haben, und daß es heute möglich ist, das Getreide aus dem Osten unter wesentlich günstigeren Bedingungen auch nach anderen Teilen des Deutschen Reichs zu verkaufen, als es früher (L) vielleicht der Fall gewesen sein mag.
Ich verweise nur darauf, daß im Königreich Sachsen nicht so viel an Brotgetreide selbst erbaut wird, um die zahlreiche Bevölkerung auch nur für einen Zeitraum von 200 Tagen ernähren zu können, und ich meine, wie es im Königreich Sachsen liegt, ist es auch in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes: es ist die Möglichkeit gegeben, das überschüssige Getreide der östlichen Provinzen in den von mir bezeichneten anderen Teilen des Deutschen Reichs zu guten Preisen verkaufen zu können.
Es ist kein Wunder, daß bei den andauernd hohen Getreidepreisen, die trotz der sehr guten Ernten der letzten Jahre eingetreten sind, sich der Blick weiter Bevölkerungskreise mehr und mehr dem Getreideetnfuhrscheinsystem zugewendet hat.
Man sagt und ich glaube, auch mit Recht —, daß die Einfuhrscheine wenigstens nach der gegenwärtigen Anordnung und der gegenwärtigen Verwendungsmöglichkeit und der langen Laufzeit zum Teil mit Ursache seien für die hohen Getreidepreise.
Ich denke dabei nicht etwa an die amerikanischen Preistreibereien der letzten Wochen, ich habe dabei die Preissteigerungen im Auge, die im Laufe der letzten Jahre und namentlich des letzten Halbjahres in die Erscheinung getreten sind.
Man meint, wie ich schon sagte, in weiten Bevölkerungskreisen, nicht etwa nur in Arbeiterkreisen, wo man den hohen Preisstand des Brotgetreides sehr unangenehm empfindet, nein, auch bei den verschiedensten Berufen des Mittelstandes ist die Meinung vorhanden, daß es so, wie es jetzt ist, unter keinen Umständen weiter gehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in der kleinen Landwirtschaft begegnet man, wie mir erst vor einigen Tagen Passtert ist, der gleichen Auffassung; man weiß, daß durch die neue Wirtschaftspolitik unter der Firma der Herren Graf Kanitz und Co. eine allgemeine Verteurung der meisten Lebensbedürfnisse eingetreten, und daß dadurch auch der kleine Landwirt sehr empfindlich ge- (6) troffen ist.
Die verbündeten Regierungen und die agrarische Reichstagsmehrheit haben allen ihren Scharfsinn darauf verwandt, nicht allein durch hohe Zölle das Brotgetreide zu verteuern und damit eine ausreichende Ernährung des deutschen Volkes zu erschweren, sondern auch durch andere Maßnahmen eine Erhöhung der Getreidepreise zu bewirken.
So erfolgt nach § 12 des Zolltarifgesetzes eine Stundung der Zölle für Getreide und Mehl, wenn es bei der Einfuhr eingelagert wird, nur gegen eine vierprozentige Verzinsung der später abzuführenden Zollbeträge.
Das bedeutet zweifellos eine Erschwerung und Verteurung der ausländischen Getreidezufuhr, und bei dem jetzigen System der Einfuhrschetne haben es auch die ausländischen Getreideexporteure, wenigstens zu einem guten Teil, in der Hand, die Getreidepreise im Jnlande willkürlich hoch zu halten.
(Zustimmung links.)
Es kann nicht überraschen, daß die Erregung über solche Zustände immer mehr zunimmt über diese Zustände, welche die Ausfuhr deutschen Getreides in jeder Weise erleichtern ich verweise nur auf die Ausfuhrtarife und dagegen die für die Volksernährung so dringend notwendige Einfuhr fremden Getreides verteuern.
Und diese Getreideverteurung soll nebenbei bemerkt durch die Schiffahrtsabgaben, die man jetzt einführen will, noch verstärkt werden!
Es wird sich ja später Gelegenheit bieten, über die preisverteuernde Wirkung der Schiffahrtsabgaben zu sprechen.
So ist es denn nur erklärlich, daß man auch in Handwerkerkreisen und zwar nicht nur in Bäckerkreisen aufgebracht wurde und sich besonders gegen die jetzige Anordnung der Einfuhrscheine wandte.
Die Handwerksund Gewerbekammern haben dazu Stellung genommen; ie haben sich entweder gegen das System der Einfuhrcheine gewandt oder gewisse einschränkende Bestimmungen (v) bezüglich der Verwendbarkeit dringend empfohlen.
Auf der Tagesordnung des 9.
Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, der vom 24. bis 26.
August v. I. in Breslau stattfand, stand ein Antrag, der die Einschränkung der Vergünstigungen für die Ausfuhr von Getreide anstrebte.
Bei Beratung dieses Antrags stießen die Meinungen hart aufeinander.
Es wurde zu diesem Thema auch folgender vom Vertreter der Dresdner Gewerbekammer mit großer Sachkenntnis begründeter Antrag gestellt: 1.
1 die zollfreien Einfuhrscheine in ihrer Verwendbarkeit dahin zu beschränken, daß sie nur bei der Einfuhr der Getreidearten, bei deren Ausfuhr in gemahlenem oder ungemahlenem Zustande sie erteilt worden sind, zur Anrechnung gebracht werden dürfen, und daß die Zeit für die Gültigkeit von 6 auf 3 Monat herabgesetzt wird; sowie 2.
1 die Ausnahmetarife, die auf deutschen Eisenbahnen für das Getreide bestehen, aufzuheben.
Der erste Teil dieses Antrags deckt sich inhaltlich mit dem, was wir durch unseren Antrag zu erreichen suchen; der zweite Teil, der die Aufhebung der noch bestehenden Ausnahmetarife verlangt, ist deswegen gestellt worden, weil eine Begünstigung für dasjenige Getreide damit vorliegt, welches an das Ausland abgegeben wird.
Ich möchte z.
B. darauf aufmerksam machen, daß die Fracht für 10 Tonnen Getreide Weizen und Roggen haben ja denselben Tarif von Posen nach Danzig, eine Strecke von 298 Kilometer, nach dem Spezialtarif 146 Mark kosten würde, nach dem Auslandstarif aber nur 85; von Gumbinnen nach Königsberg, OstbahnBahnhof, eine Strecke von 117 Kilometer, nach dem Spezialtarif 65, nach dem Auslandstarif nur 40 Mark; Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8095 (Günther.)
(.)
von dem bayerischen Bahnhof Leipzig nach Kufstein, eine Strecke von 549 Kilometern, nach Spezialtarif I 259 Mark, nach dem Auslandstarif nur 16 l; von Leipzig, Bayerischer Bahnhof, nach Basel, eine Strecke von 714 Kilometern, nach Spezialtarif I 333 Mark, nach dem Auslandstarif nur 203 Mark.
Meine Herren, der erstgenannte Antrag, der auf dem Handwerker- und Gewerbekammertag in Breslau von dem Vertreter der Gewerbekammer Dresden mit so großer Sachkunde vertreten wurde, wurde leider abgelehnt; dagegen fand ein Antrag Stettin-Ulm Annahme, der dahin ging, daß der Ausschuß beauftragt wird, mit den in Betracht kommenden gewerblichen Interessengruppen in Verbindung zu treten, um die Frage der Beschränkung der Einfuhrscheine und der Ausfuhrtarife sowie die damit in Zusammenhang stehenden Fragen der verschiedenen Tarifierung von Getreide und Mehl und der Mühlenumsatzsteuer einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen.
In dem angenommenen Antrag Stettin-Ulm liegt aber ein logischer Widerspruch vor, und zwar nach der Richtung hin, daß, wenn man einer Einschränkung der unangenehmen Wirkung der Etnfuhrscheine das Wort redet, man doch nicht auf der anderen Seite der Einführung einer Mühlenumsatzsteuer das Wort reden dürfte.
Man kann doch nicht in demselben Atemzug an dem ganz unglücklichen Gedanken einer Mühlensteuer festhalten und diesen Antrag empfehlen, womit nichts anderes bewirkt würde als eine ganz wesentliche Verteurung des Mehls.
Also wenn man einen solchen Antrag mit empfiehlt, so hebt man die Wirkung auf, die man bei der Beseitigung des jetzigen Einfuhrscheinsystems erstrebt.
Daß man aber in Handwerkerkreisen alle Ursache hat, einer weiteren Verteurung des Brotgetreides entgegenzutreten, geht auch aus den Einkommensverhältnissen der Handwerker hervor.
Nach einer Statistik (iy im Jahresbericht 1905 der Dresdener Gewerbekammer betrug das jährliche Einkommen der Handel- und Gewerbetreibenden, soweit es aus dem Gewerbebetrieb herrührt, in dem Bezirk der Kreishauptmannschaft Dresden 1717 Mark.
Wenn nun schon in der Kreishauptmannschast Dresden das Durchschnittseinkommen der Handelund Gewerbetreibenden nicht mehr als 1717 Mark beträgt, so glaube ich nicht fehlzugreifen, wenn ich behaupte, daß es wohl andere Gewerbekammerbezirke geben wird, wo das Durchschnittseinkommen noch nicht an diese Ziffer heranreicht.
Und nicht nur, daß man, wie ich schon sagte, den unglücklichen Gedanken einer Mühlensteuer propagieren möchte, so ist mit der Zeit auch noch ein Gedanke aufgetaucht, der nichts anderes als eine Kontingentierung der Mehlproduktion ins Auge fassen will.
Ich will über diesen Punkt jetzt nicht sprechen, weil, glaube ich, das von anderer Seite geschehen wird; aber ich möchte doch davor warnen, einen solchen Weg als gangbar bezeichnen zu wollen.
Eine Kontingentierung der Mehlproduktion würde ja nichts anderes bedeuten, als eine Liebesgabenpolitik für die bestehenden Mühlenbetriebe einzuführen zum Schaden der Allgemeinheit; denn es ist zweifellos, daß dann eine ganz bedeutende Verteurung des Brotes in die Erscheinung treten müßte.
Es wird nun behauptet, daß alles Getreide, das man aus Deutschland ausführt, durch fremdes Getreide ersetzt würde.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat sich auf einen solchen Standpunkt gestellt.
Es war am 10.
Februar d. I., als er meinen Fraktionsfreund Kaempf wegen seiner Ausführungen über das Einfuhrscheinsystem zu widerlegen versuchte; er führte nach dem stenographischen Berichte aus: Soviel Getreide im Osten ausgeführt wird, so viel Getreide muß im Westen mehr eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr unrichtig, Herr Graf Kanttz!
Wie unrichtig («) diese Behauptung des Herrn Grafen Kanitz ist, daß das gleiche Quantum Getreide, das im Osten ausgeführt wird, im Westen mehr eingeführt wird, kann man aus der Einfuhrstatistik über Brotgetreide nachweisen.
Jedenfalls ist die Behauptung in der Allgemeinheit, wie sie Herr Graf Kanitz am 10.
Februar aussprach, unrichtig.
Nach dieser Statistik wurden vom 1.
August 1908 bis Ende März 1909, dem Beginn des neuen Erntejahres, also innerhalb 8 Monate, deutscher Roggen ausgeführt 5 536 657 Doppelzentner, eingeführt in derselben Zeit 1451 884 Doppelzentner, Mehreinfuhr an Roggen 4 084 773 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, zu dieser Mehraussuhr an Roggen tritt noch die Mehrausfuhr an Roggenmehl.
Nach Abzug der ganz unbedeutenden Roggenmehleinfuhr bleibt eine Roggenmehlmehrausfuhr von 615 343 Doppelzentnern übrig.
(Hört!
hört!
links.)
Rechnet man das in Kornfrucht um, so hat man ungefähr mit einem Quantum von 946 000 Doppelzentnern Roggen zu rechnen, sodaß im ganzen in der von mir genannten Zeit des letzten Erntejahres eine Mehrroggenausfuhr von 5 030 000 Doppelzentnern stattfand.
Ich frage nun den Herrn Grafen Kanitz: wo bleiben die 5 030000 Doppelzentner, die mehr ausgeführt wurden
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Brotgetreide!)
—Ich komme noch darauf; zunächst lassen Sie mich die Sache wegen des Roggens etwas näher darlegen.
Zunächst ist doch die Frage, daß die 5 030000 Doppelzentner dem einheimischen Konsum fehlen, und daß dadurch die Marktlage auch für Roggen wesentlich beeinflußt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach den Berliner Notierungen ich bin auf diesem Gebiete nicht ganz unbewandert, da ich die Sachlage schon mehr als 25 Jahre zu verfolgen (v) Gelegenheit gehabt habe ist von Anfang Januar dieses Jahres auch der Roggenpreis wesentlich gestiegen; er hat damals, wenn ich den Wochendurchschnitt vom 2. bis 9.
Januar als Ausgangspunkt meiner Preisbetrachtung in den Vordergrund stelle, 167, 58 Mark pro Tonne Roggen betragen, und bis jetzt ist der Roggen stets gestiegen, wenn auch nicht in dem Maße wie Weizen.
Erst gestern notierte Berlin Roggen 177, 5 bis 178 Mark pro Tonne, für Julilieferung mit 184 bis 184, 75.
Man könnte ja einwenden, daß ein Teil des ausgeführten Roggens, wenn er nicht an das Ausland abgegeben, in Deutschland zur Viehfütterung verwendet worden wäre, durch eine erhöhte Einfuhr von Futtergerste ersetzt worden sei.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß meiner Überzeugung nach nur ganz guter Roggen ausgeführt worden ist.
Nach Z 2 der Einfuhrscheinordnung werden Einfuhrscheine nur erteilt für Fruchtarten von marktgängiger Beschaffenheit.
Also es ist ausgeschlossen, daß man Roggen an das Ausland abgegeben hat, der nicht marktgängig gewesen wäre.
Die Einfuhrzahlen von Futtergerste, die sehr bedeutend sind, weisen in den letzten drei Jahren keine so großen Veränderungen auf, als daß man daraus etwa eine solche Ansicht begründen könnte.
Wichtiger ist wohl, anzunehmen, daß die Einfuhrscheine von Hafer bei der Einfuhr von Futtergerste in Anrechnung kommen.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht näher eingehen; ich glaube, auch von anderer Seite wird man gerade diesem Gegenstände eine besondere Besprechung widmen wollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage: wie liegt die Sache beim Weizen
Vom 1.
August 1908 bis zum 31.
März 1909, also im Laufe von 8 Monaten, welche ich der heutigen Rechnung zu Grunde legen will, betrug die Einfuhr von Weizen 12 268 000 Doppelzentner, die 1107 8096 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Günther.)
() Ausfuhr 3 292 000 Doppelzentner, sodaß der Überschuß der Weizeneinfuhr 8 976 000 Doppelzentner betrug.
Im gleichen Zeitraume des Vorjahres, also in der Zeit vom 1.
August 1907 bis zum 31.
März 1908, betrug die Ausfuhr nur 1411000 Doppelzentner, der Überschuß der Weizeneinfuhr nach Abzug der Ausfuhr 14169 000 Doppelzentner.
Wenn man die Sache weiter berechnet, kommt man zu dem Resultat, daß bet rechnerisch gleichgestellten Verhältnissen gegenüber dem gleichen Zeitraume des Vorjahres in der Zeit vom 1.
August 1908 bis 31.
März 1909 3 270 000 Doppelzentner Weizen weniger eingeführt wurden ich nenne die Ziffern nur in abgerundeten Zahlen —, und da die deutsche Weizenausfuhr auf diese Zeit 3 292 000 Doppelzentner betrug, so beträgt die gesamte Weizeneinfuhr, wenn ich nun noch die Weizenmehlausfuhr, die gegen Etnfuhrscheine stattfand, in Körnerfrucht umrechne, mit 75 Prozent Ausbeute angenommen so, glaube ich, komme ich den Verhältnissen am nächsten —, 4 660 000 Doppelzentner Weizen.
Meine Herren, ich glaube, daß schon durch diese Zahlen bewiesen worden ist, daß die Weizenausfuhr, die ich hier eben zahlenmäßig vorlegte, durch die Einfuhr noch nicht ersetzt worden ist.
Wir haben in dem von mir angezogenen Zeitraum eine Wenigereinfuhr von 3 270 000 Doppelzentnern, eine Ausfuhr von 4 660000 Doppelzentnern, macht
930 000 Doppelzenter Differenz.
Also nahezu 8 Millionen Doppelzentner Weizen stehen dem Markte gegenwärtig, am 31.
März, weniger zur Verfügung!
Ich meine, daß das in dem Verhältnis der eigenen Weizenernten ein bedeutendes Quantum ist, und daß sich daraus auch die hohen Preislagen des Weizens wenigstens zum Teil erklären lassen, Preislagen, wie wir sie seit vielen Jahren nicht zu verzeichnen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn aber die Meinung vertreten M) wird, wie ich solcher wiederholt begegnet bin, Deutschland habe einen Überschuß an Brotgetreide, namentlich an Roggen, es werde so viel gebaut, daß davon genug vorhanden sei, um ausgeführt zu werden, so kann ich nur sagen, daß eine solche Meinung in keiner Weise zutreffend ist.
Auf diesem Standpunkte stand ja auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nicht, als die heute vorliegenden Petitionen in der Petitionskommission beraten wurden.
Nach der amtlichen Statistik zu urteilen, muß man behaupten, daß auch ohne eigentliche Getreideausfuhr das Deutsche Reich noch Getreide, Weizen und Roggen für seinen Bedarf einführen müßte.
Die deutsche Landwirtschaft ist nicht in der Lage, das gesamte Getreide zu produzieren, was der Inlandsbedarf braucht.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Roggen!)
Es soll zugegeben werden, daß in den letzten Dezennien bei Roggen und namentlich bei dem Roggenbau in Deutschland große Fortschritte gemacht worden sind.
Die weniger ertragreichen Böden wurden den modernen Wirtschaftsmethoden entsprechend unter Roggenkultur gestellt, und bei der Aussprache, die ich mit Fachleuten darüber hatte, wurde mir auch mitgeteilt, daß sehr gute Erfolge vorliegen.
Auch die Fortschritte, die man mit der Saatgutveredelung gemacht hat, trugen wesentlich dazu bei, die Erträgnisse im Roggenbau zu heben.
Aber gegenüber der weiteren Meinung, als sei die Anbaufläche für Brotgetreide gestiegen, muß ich sagen, daß auch diese Ansicht nicht richtig ist.
Wenn ich das letzte Jahr 1908, das ein besonders gutes Erntejahr war, vergleiche mit dem Jahre 1904, das nächst dem vorigen Jahre eins der besten Erntejahre seit vielen, vielen Jahren gewesen ist, so stieg im Jahre 1908 gegen das Jahr 1904 die Roggenanbaufläche um 20483 Hektar, dagegen blieb die Weizenanbaufläche im vorigen Jahr um 32 913 Hektar zurück, sodaß die Anbaufläche für Brotgetreide im Jahre 1908 gegen 1904 um 12 430 Hektar (6) kleiner war.
(Hört!
hört!
links.)
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, daß die Anbaufläche nicht allein ausschlaggebend ist für das zu erntende Quantum; es treten ja auch noch andere Momente hinzu, die einen höheren Ertrag auch bei einer kleineren Fläche hervorzubringen geeignet sind.
Das beweist schon das letzte Erntejahr, wo man bet einer geringeren Anbaufläche, die allerdings zur Gesamtanbaufläche nicht zu sehr ins Gewicht fällt, eine der besten Ernten gemacht hat.
Trotz der guten Ernte im letzten Jahr hat auch eine bedeutende Getreideeinfuhr stattgefunden, und ich bin der Meinung, daß die Getreideeinfuhr noch einen ganz anderen Umfang angenommen haben würde, wenn nicht durch die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse die Begrenzung der Kaufkraft der Minderbemittelten gegenüber den bedeutend gestiegenen Getreidepreisen dazu beigetragen hätte, daß trotz der Bevölkerungszunahme der Brotgetreidekonsum relativ zurückgegangen ist.
Das wird bestritten, wird aber von anderer Seite zu beweisen gesucht, und ich möchte Bezug nehmen auf eine Berechnung des Deutschen Müllerbundes, welcher den Verbrauch an Brotgetreide im Deutschen Reich auf die Zeit vom 1.
Juli 1904 bis 30.
Juni 1905, also auf die Zeit von 12 Monaten auf 146 210000 Doppelzentner berechnet hat, davon ungefähr drei Fünftel auf Roggen-, zwei Fünftel auf Weizenkonsum.
Im Jahre 1907 stand der deutschen Bevölkerung nach Abzug der Brotgetreideausfuhr und abzüglich 10 Prozent für die Aussaatmenge einschließlich der Einfuhr nach der amtlichen Statistik eine Brotgetreidemenge von 146 794000 Doppelzentner zur Verfügung; das sind ungefähr 600 000 Doppelzentner mehr als im Jahre 1904.
Wenn man aber den Bevölkerungszuwachs berücksichtigt, der doch gegenüber dem Jahre 190405 vorliegt, dann hätten jetzt etwa 4 bis (v) 5 Millionen Doppelzentner Brotgetreide mehr zur Verfügung stehen müssen, als nach den amtlichen Zahlen uns zur Verfügung standen.
Wir stehen hier zweifellos vor einer auffallenden Erscheinung, die im Interesse einer ausreichenden Volksernährung recht zu bedauern ist (sehr richtig!
links), die ihre Erklärung darin findet, daß ein großer Teil der Bevölkerung durch die Verhältnisse, wie ich sie eben dargelegt habe, und durch die bedeutend gestiegenen Getreidepreise mit seiner Kaufkraft nicht nachkommen kann, daß dieser Teil sich also selbstverständlich einschränken muß.
Obwohl nun im Jahre 1908 eine etwas gröbere Menge Roggen geerntet worden ist, so wurde dieses Plus doch durch die enorme Ausfuhr, wie ich schon nachgewiesen habe, mehr als ausgeglichen, und die Verwendungsmöglichkeiten der Einfuhrscheine haben nach und nach eine Ausfuhr begünstigt, die weder im Interesse der Volksernährung noch im Interesse der Reichskaffe liegen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Sie liegt auch nicht im nationalen Interesse.
Ein Beispiel über die Verwendung der Einfuhrscheine: nach der vorliegenden Reichsstatistik ich gehe auf etwas frühere Verhältnisse zurück wurden während der ersten acht Monate im Jahre 1908 43 664 516 Mark Zoll durch Einfuhrscheine beglichen; von dieser Summe entfielen auf Zoll für Kaffee 1654 000 Mark und auf Petroleum 3089 500 Mark.
Also mehr als 4 743 000 Mark entfielen allein von diesen Einfuhrscheiuen auf die Verzollung von Kaffee und Petroleum.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich erwähnte schon, was die Mehrausfuhr an Roggen betragen hat.
Der Zollausfall, der dadurch der Reichskaffe entsteht, weil die Einfuhrscheine Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den22.
April 1909 8097 (Günther.)
(L.) für diese Roggenmenge bei einer anderen Getreideart oder bei Kaffee oder Petroleum zur Berechnung gekommen sind, beträgt für die 5 Millionen Doppelzentner Roggen allein 25 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun habe ich vor einiger Zeit eine Veröffentlichung gelesen, nach welcher in der Zeit vom 1.
April 1908 bis Ende Februar 1909 90, 68 Millionen Mark Zölle mit Einfuhrscheinen bezahlt worden sind gegenüber 48, 52 Millionen Mark im gleichen Zeitraum des Vorjahrs.
In diesen 90, 68 Millionen Mark steckt zweifellos eine große Summe, die durch das jetzige System der Einfuhrscheine der Reichskaffe verloren gegangen ist.
Mit diesen Einfuhrscheinen, mit denen die Zölle beglichen worden sind, kann aber die Reichsregierung keine Zahlungsverbindlichkeiten erfüllen, sie kann damit nicht die Löhnung eines einzigen deutschen Soldaten bezahlen; die Einfuhrscheine sind für die Reichsrcgierung vollständig wertlose Makulatur.
Das jetzige System der Einfuhrscheine ist nach der Meinung weiterer Volkskreise und nach der Meinung sehr hervorragender Korporationen, Handelskammern, Gewerbekammern, Handwerkerkammern, unhaltbar geworden.
Ich gebe zu, daß die Frage eine sehr schwer verständliche ist.
Aber ich glaube, daß unser Antrag das richtige treffen wird und geeignet ist, die großen Ausschreitungen möchte ich sagen und die unangenehmen und nachteiligen Wirkungen zu beseitigen, die bei dem jetzigen System hervorgetreten sind.
Wenn man die Einfuhrscheine nicht ganz beseitigen will, dann muß wenigstens vorgeschrieben werden, daß sie bei der Einfuhr nur für dieselbe Getreidegattung zu gelten haben, für die sie bei der Ausfuhr erteilt worden sind.
Wird bei der Ausfuhr von Roggen oder Roggenmehl ein Einfuhrschein erteilt, so soll er nur bei den Zollgefällen für einzuführenden Roggen oder Roggenmehl in Anwendung kommen und ebenso beim (») Weizen und bei Weizenmehl nur für Weizen und Weizenmehl.
Wir wünschen auch, daß die lange Laufzeit von sechs Monaten auf höchstens drei Monate beschränkt wird.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich, unsere Resolution aufzufassen und zu verstehen.
Wenn die Resolution in diesem Sinne ihre Wirkung ausüben wird, dann wird auch den Interessen der Ostseestädte in keiner Weise nahegetreten.
Es sprechen aber auch noch andere Gesichtspunkte gegen das Einfuhrscheinsystem in seiner jetzigen Gestaltung.
Schon aus Gründen der nationalen Selbsterhaltung muß damit aufgeräumt werden.
Bei der Einführung und der späteren Erhöhung der Getreidezölle ich bin den Verhandlungen damals mit Eifer gefolgt wurde die Erhöhung damit begründet, daß man den deutschen Getreidebau im nationalen Interesse fördern müsse, um uns vom Ausland unabhängig zu machen und namentlich in Kriegszeiten selbst Getreide genug im eigenen Lande zu haben.
Das jetzige System der Einfuhrscheine verhindert aber diese erstrebte Wirkung.
Ich meine deshalb, mit einer derartigen Getreideausfuhrpolitik und mit einem nach unserer Ansicht falschen Einfuhrscheinsystem, wodurch zum Schaden des einheimischen Verbrauchs und einer ausreichenden Ernährung des eigenen Volkes das Ausland mit billigem deutschen Getreide versorgt wird, muß gebrochen werden.
Die Jahre 1907 und 1908 waren sehr gute Erntejahre, aber nicht das deutsche Volk hat den Segen dieser guten Erntejahre genossen, sondern unsere Wirtschaftspolitik hat diesen Segen dem Ausland zufließen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir befinden uns ja überhaupt schon seit langem in einer steigenden Tendenz der Getreidepreise.
Ich betone noch einmal, daß ich auf die Preistreibereien an der amerikanischen Börse nicht Rücksicht nehmen will, aber auch ohne (o) dieselben find bei uns die Preise nach und nach ganz bedeutend gestiegen, und die verbündeten Regierungen sollten demgegenüber nicht länger untätig zusehen.
Wenn man die Auffassung liest, die nach dem uns vorliegenden Bericht von seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bekundet worden ist, so muß ich sagen, daß auch die Konsumenten ein Recht auf den Schutz der Gesetzgebung gegen die künstliche Verteurung des Brotes haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Regierungsvertreter hat ausgeführt: Wenn sich zeitweise ein stärkeres Abfließen von Roggen nach dem Auslande gezeigt hat und anderseits die Zufuhren aus den Gebieten, die uns Roggen liefern, besonders aus Rußland, geringer waren als sonst, so handelt es sich nach Ansicht der beteiligten Stellen um Erscheinungen, die ihre Erklärung finden können in Verschiebungen durch den jeweiligen Ernteausfall im Inland und Ausland, durch zufällig verstärkten Mehrbedarf unserer Absatzgebiete oder gesteigerten Eigenbedarf unserer Zufuhrländer usw.
die jedoch eben deswegen noch nicht ohne weiteres als bleibende Veränderungen auf dem Gebiete des Getretdeverkehrs angesehen werden können.
Solange aber in dieser Hinsicht keine sichere Unterlage gegeben ist, würde es schwerlich zu rechtfertigen sein, einschneidende Änderungen an einer gesetzlichen Einrichtung vorzunehmen, die in ihren Wirkungen nicht allein das Interesse der Müllerei, sondern in ganz besonderem Maße auch dasjenige des heimischen Getreidebaus und des GetreideHandels berührt.
Ich gebe ja zu, daß auch die Interessen der Müllereien und des heimischen Getreidebaus berührt werden.
Aber (v) es müssen doch ebenso sehr die Interessen der Konsumenten geschützt werden.
Während das Ausland, Nordrußland, Dänemark, Norwegen, Holland, mit billigem deutschen Getreide versorgt werden, leidet ein großer Teil der deutschen Bevölkerung unter hohen Getreidepreisen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur ganz kurz möchte ich auf die Tatsachen hinweisen, daß vom 1.
August 1908 bis 31.
Dezember 1908 allein 7 230 000 Doppelzentner Weizen und Roggen ausgeführt worden find, und zwar könnte man sagen: fluchtartig.
Der Zweck ist ja auch ersichtlich.
Der Markt wurde dadurch vom Getreide schnell entlastet und auf diese Weise einem Fallen der Getreidepreise vorgebeugt.
Die spätere Einfuhr, die sich etwa noch vollziehen könnte, ändert nachher wenig an den inzwischen gesteigerten Preisen.
Welche Auffassung man in anderen Kreisen über die Art und Weise der Ausfuhr des deutschen Brotgetreides hat, kann man aus der Begründung der Dresdner Gewerbekammer entnehmen.
Es heißt da unter anderem: Es ist eine wiederkehrende Erscheinung, daß nicht nur kurz nach der Ernte große Ausfuhren von Brotgetreide stattfinden, sondern auch zum Frühjahr, namentlich wenn die Saatenstandsberichte aus dem Inland günstig lauten; dann wird geschwind, damit die Preise ja nicht zu sehr fallen, Getreide aus Deutschland hinausgebracht.
Es ist ja dabei kein Risiko.
Steigen die Preise in Deutschland wieder, so kann dasselbe Getreide gleich wieder hereingeholt werden.
Fallen sie weiter, so bleibt es eben draußen, und der Etnfuhrschein kann bei irgendwelchen anderen Gegenständen immer verwendet werden.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8098 (Giirither.)
() Meine Herren, so die Auffassung in anderen Kreisen.
Ich wollte sie wenigstens dem hohen Hause nicht vorenthalten.
Darüber kann doch gar kein Zweifel obwalten, meine Herren, daß, wenn das ausgeführte Getreide nicht voll durch fremdes Getreide ersetzt wird, und die für die Ausfuhr des deutschen Getreides erteilten Einfuhrscheine für die Zölle angerechnet werden, die von den Waren erhoben werden, welche in ihren Mengen so wie so eingeführt werden, also ohne Rücksicht auf die Einfuhrscheine, daß sich dann große Mindereinnahmen für die Reichskasse ergeben müßten.
Daraus erklärt sich wohl auch zum großen Teil die große Mindereinnahme bei den Zöllen im abgelaufenen Etatsjahr.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in den letzten Wochen haben die Getreidepreise, namentlich Weizen, eine geradezu beängstigende Steigerung erfahren.
Es ist ja möglich, daß im Inland, um die Preiskonjunktur auszunutzen, vielleicht größere Mengen Brotgetreide zurückgehalten werden.
Freilich, meine Herren, ist das nur eine Vermutung meinerseits.
Zweifellos haben die amerikanischen Preistreibereien auch ihren Einfluß auf die Preisgestaltung bei uns ausgeübt; aber abgesehen von solchen vielleicht nur vorübergehenden Erscheinungen sind die Weizen- und Roggenpreise in einer Reihe von Monaten gestiegen, insbesondere Weizen ist ganz enorm in die Höhe gegangen.
Anfang Januar 1909 notierte Berlin im Wochendurchschnitt di- Tonne Weizen mit 206, 70 Mark, Mitte März 230 Mark, und gestern wurde Weizen mit 245 Mark in Berlin notiert.
Diese Preissteigerungen sind wohl mit auf die gesteigerten Ausfuhrverhältnisse zurückzuführen.
Meine Herren, ich kann den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie meines Erachtens schon längst hier hätten eingreifen müssen (iy (sehr richtig!
links), um die geradezu verderbliche Wirkung des jetzigen Einfuhrscheinsystems zu beseitigen, und es gilt seitens der verbündeten Regierungen und des Reichstags, schnell zu handeln.
Das wenigste, was wir, meine Herren, fordern müssen, ist, daß Sie unserem Antrag beitreten.
Ich schließe mit der dringenden Bitte, daß so schnell als möglich den Auswüchsen des Getreideeinfuhrscheinsystems entgegengetreten wird und zwar mit denjenigen Maßnahmen, die wir in Vorschlag bringen.
Wir wollen damit auch einer Wiederkehr der gegenwärtigen Verhältnisse für die Zukunft, meine Herren, vorbeugen.
Man möge im Schoße der verbündeten Regierungen aber auch darüber Erwägungen anstellen und zu einer schnellen Beschlußfassung kommen, die Einfuhr fremden Getreides zu erleichtern.
Wir sind das unserm Volke schuldig.
Wer uns in dieser Beziehung unterstützt, wirkt für das nationale Interesse und das Allgemeinwohl des deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns bet Beginn seiner Ausführungen eine kurze Geschichte der Entstehung des jetzt bei uns in Geltung befindlichen Einfuhrscheinsystems gegeben.
Ich will diese seine Ausführungen nur noch in dem Punkte ergänzen, daß ich darauf hinweisen möchte, aus welchen Gründen man im Jahre 1894 dazu kam, die Forderung des Identitätsnachweises aufzugeben.
Man hat sich damals davon überzeugt, daß die Forderung dieses Nachweises eine lästige Kontrolle für den gesamten Getreidehandel mit dem Ausland in sich schließt.
Man hat aber auch mit der Aufhebung dieses Identitätsnachweises beabsichtigt, einen gewissen Regulator für unsere inländische Getreideproduktion einzuführen.
Man hat damals ausgesprochenermaßen beabsichtigt, daß, wenn z.
B. der Osten eine starke (0) Roggenernte hat, der Westen aber eine schwächere Ernte, dann auf dem Wege der Ausfuhr des Getreides aus dem Osten nach dem Auslande auf dem Wege des Etnfuhrscheinsystems dem Westen es ermöglicht wird, durch diese Etnfuhrscheine entsprechende Mengen Getreide aus dem Ausland wieder einzubringen.
Man hat mit dieser Aufhebung des Identitätsnachweises aber auch beabsichtigt, bei Überproduktion das allzu tiefe Sinken der Getretdepreise zu verhüten.
(Hört!
hört!
links.)
—Meine Herren, Sie rufen: hört!
hört!
allein ich halte diese Maßregel und diese Absicht der Maßregel für sachlich durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn jede Arbeit ihres Lohnes wert ist, dann ist auch die Arbeit der Landwirtschaft ihres Lohnes wert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann müssen wir aber doch auch dafür sorgen, daß die Produkte der Landwirtschaft ebenfalls einen gewissen Preis haben, der doch mindestens die Produktionskosten decken muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir können keinem Stande eine solche Selbstlosigkeit zumuten; wir verlangen nicht von der Landwirtschaft, verlangen auch nicht von der Industrie, daß sie unter ihren eigenen Produktionskosten ihre Produkte an den Markt bringen.
Es hat sich nun allerdings unter dem System der Einfuhrscheine, wie es jetzt besteht, eine ganz erhebliche AMuhr an Getreide in den letzten Jahren, insbesondere in den letzten Monaten herausgebildet.
Es ist aber doch die Frage der Herr Vorredner hat das zwar als selbstverständlich angenommen, ich möchte es aber bezweifeln —, ob diese starke Zunahme der Getreideausfuhr einzig und allein auf dieses Einfuhrscheinsystem zurück- (v) zuführen ist.
Der Herr Vorredner hat das, wie gesagt, als selbstverständlich angenommen; ich möchte es aber ausdrücklich bestreiten.
Der Herr Vorredner hat allerdings so nebenbei die starke Getreideernte des letzten Jahres erwähnt.
Aber wenn man diese Verhältnisse überhaupt richtig beurteilen will, dann muß man auf diese gute Getreideernte den allergrößten Nachdruck legen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn das Getreide nicht im Überfluß im Jnlande vorhanden gewesen wäre, dann wäre es auch nicht möglich gewesen, daß das Inland solche Mengen an das Ausland, ohne im Inland Mangel zu schaffen, abgeben könnte.
Daß die erhebliche Ausfuhr hauptsächlich auf die starke Ernte des letzten Jahres zurückzuführen ist, geht schon aus den Ziffern der Statistik hervor.
Wir hatten ja schon vor dem Jahre 1906 eine starke Zunahme der Getreideausfuhr zu konstatieren.
Es ist aber auffallend, daß gerade in den Jahren 1906 und 1907 diese Ausfuhr sich ziemlich gleich geblieben ist.
Es wurden an Einfuhrscheinen angerechnet im Jahre 1906: 48, 4 Millionen, im Jahre 1907: 49, 7 Millionen.
Diese Ziffer ist aber im Jahre 1908 plötzlich auf 90, 7 Millionen in die Höhe geschnellt.
Das ist aber doch ein klarer Beweis dafür, daß lediglich die starke Getreideernte des Jahres 1908 den starken Abfluß des Getreides nach dem Auslande und dadurch eine starke Inanspruchnahme der Etnfuhrscheine zur Folge gehabt hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten).
—Auf die Preise komme ich nachher noch zurück.
Wenn man also die Entwicklung der Getreideausfuhr der Jahre 1906 bis 1908 vergleicht, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß nicht das Einfuhrscheinsystem, sondern ganz andere Ursachen hier mitgewirkt haben.
Eine Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8099 (Speck.)
(L.) Folge der starken Jnlandsernte war selbstverständlich auch die, daß die Getreideeinfuhr zurückgegangen ist.
Es ist das auch selbstverständlich, wenn wir im Jnlande Überfluß an Getreide haben, und zwar einen solchen Überfluß, daß wir noch Millionen Doppelzentner an das Ausland abgeben können, daß dann bei uns ein geringeres Bedürfnis besteht, ausländisches Getreide nach Deutschland einzuführen.
Dazu kommt, daß in anderen Staaten, die getreideexportierende Länder sind, wie Rußland, die Ernte eine schlechte war (sehr richtig!
in der Mitte), daß also die deutsche Produktion Gelegenheit hatte, die Auslandsmärkte, welche bisher von Rußland aus versorgt wurden, ihrerseits mit deutschem Getreide zu versorgen.
Das ist der einfache Vorgang, welcher sich in den letzten Monaten abgespielt hat.
Es ist doch auch noch sehr fraglich, ob überhaupt der Export von Getxeide immer preissteigernd wirken muß.
Der Herr Vorredner hat in diesem Punkte die Ziffern der Statistik doch nicht entsprechend gewürdigt.
Er hat unter dem Beifall seiner Freunde darüber geklagt, daß nicht dem deutschen Volke der Vorteil der guten Ernte zu gute gekommen sei, sondern dem Auslande, und hat betont, das deutsche Volk leide immer noch unter den hohen Getreidepreisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja Sie rufen hier: sehr richtig, Herr Abgeordneter Südekum; ich möchte Sie aber bitten, sich die Ziffern der Statistik einmal näher anzusehen.
Vergleichen Sie einmal die Getreidepreise, wie sie jetzt im Jnlande und im Auslande bestehen, dann werden Sie finden, daß bei uns die Roggenpreise erheblich niedriger sind als im vorigen Jahre und vor zwei Jahren, daß im Auslande dagegen die Roggenpreise gegen früher in die Höhe gegangen sind.
Also wenn wirklich die Einfuhrscheine die einzige Ursache (s) der starken Getreideausfuhr wären, dann müßte bet uns doch ein Mangel an Getreide eintreten, und damit müßten die Preise für Roggen denn im wesentlichen handelt es sich ja um Roggen doch gestiegen sein.
Die neuste Statistik beweist ja, daß wir seit dem letzten Erntejahre, seit dem 1.
August v. I. bis 31.
März d. I. ungefähr 4 Millionen Doppelzentner Roggen mehr ausgeführt als eingeführt haben.
Trotzdem sehen wir, daß bet uns die Roggenpreise in den letzten beiden Jahren gesunken sind, während sie gleichzeitig im Auslande in die Höhe gegangen sind.
Dies ist aber doch ein Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung.
Und ebenso wie beim Roggen steht es auch beim Hafer.
Ich gebe zu, meine Herren: wenn die Verhältnisse, wie sie jetzt bestehen, dauernde werden sollten, so müßten wir sie geradezu als ungesunde bezeichnen; denn vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus ist es nicht wünschenswert, daß dem Jnlandsmarkt so große Mengen Jnlandsgetreide, wenn sie zur Ernährung der Bevölkerung notwendig sind, entzogen werden.
Allein ich bin der Meinung und deshalb halte ich auch den jetzigen Zustand nicht für direkt ungesund —, daß diese Erscheinung nur.
eine vorübergehende und auf die ganz anormalen Ernteverhältnifse des letzten Jahres zurückzuführen ist: bet uns im Deutschen Reich eine große Überproduktion und in Rußland, das viele Teile des Weltmarkts früher versorgte, eine Minderproduktion, und die naturnotwendige Folge: eine gesteigerte Ausfuhr aus dem Deutschen Reich.
Meine Herren, wir hatten ja leider in den letzten Jahren schon Zeiten, wo wir deutschen Hafer in der Schweiz billiger kaufen konnten als im Deutschen Reich, und ich bin der letzte, der solche Verhältnisse als gesunde und wünschenswerte bezeichnen wollte.
Ich glaube, unsere deutschen Pferdebesitzer haben ebenso ein Recht darauf, billiges Futter zu beziehen, wie die Ausländer; und wenn dieses Einfuhrscheinsystem dazu führen sollte, daß diese (0) verstärkte Haferausfuhr einen konstanten Charakter bekommt, dann glaube ich, daß man auf Mittel sinnen müßte, welche geeignet sind, hier einigermaßen Abhilfe zu schaffen.
Aber auch hier wird noch das Ergebnis der Statistik für weitere Zeitabschnitte abgewartet werden.
Diese starke Ausfuhr hat auch eine gewisse Gefahr für die Landwirtschaft.
Durch diese starke Jnlandsgetreideausfuhr wird in einigen Gegenden des Deutschen Reichs zweifellos den Binnenmüllern ihr Rohmaterial entzogen (sehr richtig!)
und wenn es nun infolge dieses Entzuges des Rohmaterials für die Binnenmüller dazu kommt, daß diese ihren Betrieb zum Teil einstellen, so zwingt man das konsumierende Publikum bezw.
den Mehlhändler immer mehr dazu, sich an diejenigen Mühlen zu wenden, welche ausländisches Getreide verarbeiten; und wenn die Konsumenten und der Zwischenhandel sich einmal daran gewöhnt haben, ihre Bezüge von den Großmühlen, insbesondere vom Rhein her, zu machen, wie sie es leider ja jetzt schon in großem Umfange tun, so wird es später sehr schwer sein für diese Binnenmüller, ihren Betrieb wieder aufzunehmen.
Diese Binnenmüller waren aber bis jetzt immer die besten Abnehmer unserer Kleinbauern, ja ich möchte fast sagen, unsere kleinen Landwirte waren mit ihrer Produktion auf den Absatz an diese Binnenmüller geradezu angewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir also diesen Binnenmüllern durch irgend eine verstärkte Ausfuhr das Wasser abgraben, so erblicke ich in diesem Vorgehen geradezu eine Gefahr für unsere Landwirtschaft in einzelnen Teilen des Reichs.
Ich finde also die Klagen der Interessenten, besonders der Müller und Pferdebesitzer, vollständig begreiflich und bin auch gerne bereit, wenn sich herausstellen sollte, daß dieser Zu- (r ) stand nicht nur ein vorübergehender ist, darauf hinzuarbeiten und darüber in Verhandlungen einzutreten, wie wir diesem Zustande abhelfen können, allerdings nur insoweit, als die landwirtschaftlichen Interessen dabei gewahrt bleiben.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, die Reichskaffe würde durch diese verstärkte Getreideausfuhr erheblich geschädigt.
Damit hat er aber wohl etwas übertrieben.
Wir müssen da unterscheiden.
Die Retchskasse kommt in diesen Fragen nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung nur in Betracht, soweit es sich um Futtergetreide handelt; soweit es sich um Brotgetreide handelt, Weizen und Roggen, ist lediglich der Witwen- und Waisenfonds beteiligt, und die verstärkte Ausfuhr von Brotgetreide hat leider zur Folge gehabt, daß im letzten Rechnungsjahr wir überhaupt gar nichts an diesen Fonds abführen konnten.
Dieses Moment der Witwen- und Waisenversorgung wird ja aber für die Zukunft ganz ausscheiden, weil ja bekanntlich beabsichtigt ist, diese Witwen- und Waisenfonds vollständig loszulösen von den Zollerträgen des Brotgetreides und ihnen ständige jährliche Zuschüsse von Reichswegen zu gewähren, ein Vorgehen, das ich im Interesse der Witwen- und Waisenversorgung nur begrüßen möchte, denn es ist doch nicht angängig, eine so wichtige Sache, einen so wichtigen Fonds auf Erträge anzuweisen, die so außerordentlich schwankender Natur sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist aber auch das Einfuhrscheinsystem im jetzigen Umfange durchaus kein integrierender Bestandteil unserer Schutzzollgesetzgebung.
Wir hatten schon eine landwirtschaftliche Schutzzollgesetzgebung vor 1894, als wir noch den Identitätsnachweis hatten, und wir hatten damals gar kein Einfuhrscheinsystem.
Vor 1906 durften die Einfuhrscheine nur auf gleiche Getreidearten angewendet werden, 8100 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Speck.)
() ein Wunsch, der jetzt in der Resolution der Freisinnigen zum Ausdruck kommt; wir hatten aber doch auch damals schon ein Schutzzollsystem.
Also ich meine, dieses Einfuhrscheinsystem, wie es jetzt besteht, ist kein Blümchen „Rühr mich nicht an '', an dem überhaupt nichts geändert werden kann, sondern ich halte es mit dem Schutzzollprinzip sehr gut vereinbar, wenn man vielleicht die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine in irgend einer Weise etwas einschränkt für den Fall, daß sich die Notwendigkeit dazu herausstellen sollte.
Auch in anderen Staaten, die ganz erhebliche landwirtschaftliche Schutzzölle haben, finden wir dieses Einfuhrscheinsystem nicht.
Wenn also der Herr Vorredner glaubte, aus diesem Einfuhrscheinsystem heraus überhaupt der landwirtschaftlichen Schutzzollpolitik einen Vorwurf machen zu können, so hat er daneben gegriffen; es läßt sich die Sache sehr gut getrennt behandeln, auch wenn man auf dem Standpunkt der Schutzzollpolitik steht.
Trotzdem aber muß man bei der Beurteilung der ganzen Verhältnisse doch berücksichtigen, daß sich unsere landwirtschaftliche Produktion daran gewöhnt hat, mit dieser Begünstigung der Ausfuhr ihres Produktes zu rechnen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf nicht übersehen, daß man eine große Gefahr heraufbeschwören würde für die Landwirtschaft, wollte man nun plötzlich dieses ganze Einfuhrscheinsystem aufheben oder auch nur wesentlich einschränken, wie einzelne Petitionen wollen.
Von einer solchen Aufhebung oder auch nur wesentlichen Einschränkung der Einfuhrscheine hätte nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch der Getreidehandel einen ganz erheblichen Schaden.
Das geht hervor aus den Resolutionen, welche verschiedene Handelskammern beschlossen haben; ich erinnere nur an die Stellung der Handelskammer in Stettin.
Die Landwirtschaft und der Getretdehandel haben einen begründeten Anspruch darauf, daß ihnen ihre bisherige Bewegungsfreiheit gewahrt wird.
(L) Deshalb ist es aber unbedingt notwendig, daß die Verwendbarkeit der Etnfuhrscheine in einem solchen Umfang sichergestellt wird, daß sie durch die Einfuhr der anrechnungsfähigen Produkte stets glatte Aufnahme finden.
Die Vorschläge, welche gemacht sind, um diesen angeblichen Mißständen entgegenzutreten, sind ja ganz verschiedenen Umfangs.
Von der einenSeite wird vorgeschlagen, das Einfuhrscheinsystem überhaupt gänzlich abzuschaffen oder, was das gleiche ist, den Identitätsnachweis wieder einzuführen.
Das ist ja allerdings nicht die Absicht der heutigen Antragsteller, sondern nur von einigen Petenten gewünscht.
Ich will auf diesen Gedanken deshalb auch nicht näher eingehen und nur darauf Hinweisen, daß gegen diesen Gedanken nicht nur die Handelskammern, sondern auch der Handelsvertragsverein sich ausgesprochen haben, und daß dieser Gedanke auch für meine Freunde unannehmbar ist.
Ein andrer VoMlag geht dahin, die Verwendbarkeit der Einfuhrscheine in etwa zu beschränken.
Der eine Vorschlag erstrebt, sie auf die gleiche Getreideart zu beschränken, auf welche, in rohem oder verarbeitetem Zustande, der Einfuhrschein lautet.
Dieser Gedanke kommt ja in dem Antrag Ablaß und Genossen, den wir jetzt verhandeln, zum Ausdruck.
Aber ich weiß nicht, ob die Aufgabe des Einfuhrscheinsystems überhaupt noch erfüllt werden kann, wenn man eine solche Einschränkung der Verwendbarkeit der Einfuhrscheine vornimmt.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ein Beispiel!
Im Nordosten hat man das starke Bedürfnis, Roggen auszuführen; nun wird vorgeschrieben, die betreffenden Einfuhrscheine dürfen nur wieder für Roggen angerechnet werden: was tut dann der Osten mit seinen Einfuhrscheinen
Er muß sie, wenn er sie überhaupt anbringen will, mit großem Verlust da unterbringen, wo das Bedürfnis nach Roggeneinfuhr besteht.
(Zuruf rechts: Sie find unverkäuflich!)
Nun nehmen Sie einmal die Verhältnisse des Jahres 1908, (cy wo wir eine kolossale Roggenernte hatten, und infolgedessen zu einer Roggeneinfuhr überhaupt gar kein Bedürfnis bestand.
Was hat denn unsere deutsche Produktion in einem solchen Falle von der Ausfuhr des Roggens, wenn wir ihr vorschreiben: ihr dürft nur wieder Roggen dafür einführen
Dadurch werden die Einfuhrscheine geradezu wertlos gemacht, und das ganze Einfuhrscheinsystem ist praktisch für unsere Landwirtschaft aufgehoben.
Also mit dieser Beschränkung auf die gleiche Getreideart schadet man der Landwirtschaft und nicht weniger auch dem Getreidehandel.
Eine Ausscheidung könnte man vielleicht vornehmen: das wäre die Ausscheidung zwischen Brotgetreide und Futtergetreide.
Wir sind ja bezüglich des Weizenkonsums teilweise auf das Ausland angewiesen; wir werden es auch wohl dafür spricht die ganze bisherige Entwicklung niemals dahin bringen, unseren Weizenbedarf völlig aus der eigenen Produktion zu decken.
Die Weizeneinfuhr wird also immer so groß sein, daß die Roggenausfuhr und die dafür erteilten Einfuhrscheine von ihr völlig absorbiert werden können.
Wenn wir also sagen würden: die Weizen- und Roggenausfuhrscheine dürfen nur wieder auf die Weizen- und Roggeneinfuhr angerechnet werden, so haben wir der Roggenausfuhr gar nicht geschadet, weil jeder Roggenausfuhrschein jeden Tag für die Einfuhr von Weizen, der für uns notwendig ist, verwendet werden kann.
Und ganz gleich liegen die Verhältnisse zwischen der Haferausfuhr und der Futtergersteneinfuhr.
Also eine solche Beschränkung wäre sehr wohl möglich innerhalb des bestehenden Einfuhrscheinsystems, und ohne daß man der Landwirtschaft, insbesondere der roggen- und haferbauenden Landwirtschaft, schadete.
Andererseits würde man aber durch eine solche Ausscheidung einen Mtßstand beseitigen, der jetzt besteht: daß man durch die aufgrund einer Roggenausfuhr erhaltenen (v) Einfuhrscheine die Einfuhr von Futtergerste vollzieht.
Wenn Futtergerste eingeführt wird, so liegt das auf einem ganz anderen Gebiete, als wenn Brotgetreide ausgeführt wird.
Wir haben ja bezüglich der Zollabfertigung der Futtergerste hier schon wiederholte und schwere Klage führen müssen, und ich halte es auch nicht für wünschenswert, daß man die Einfuhr von Futtergerste jetzt noch künstlich dadurch fördert, daß man die Roggeneinfuhrschetne auf sie zur Anrechnung bringen läßt.
Nun beantragen die Herren Freisinnigen auch, die Geltungsfrist der Scheine auf höchstens 3 Monate herabzusetzen.
Dagegen lassen sich doch wesentliche Bedenken geltend machen.
Es ist schon jetzt aus Jnteresfentenkreisen geklagt worden, daß die Frist von 6 Monaten zur Verwertung der Einfuhrscheine eigentlich eher zu kurz als zu ''ang bemessen sei, und es wird deshalb auch vom Gesichtspunkte des Getreidehandels aus nicht wünschenswert ein, diese Anrechnungsfrist auf 3 Monate herabzusetzen.
Eine Anzahl von Petitionen geht ja auch dahin, die AuInrhmxtarife für Ausfuhrgetreide aufzubeben.
Die heutigen Antragsteller haben sich diesen Gedanken nicht angeeignet, sodaß ich mich nicht näher darüber zu verbreiten brauche.
Ich will nur meine Verwunderung darüber aussprechen, daß gerade die Müllereiinteressenten auf diesen Punkt so großes Gewicht legen.
Die Herren Müllereiinteressenten würden doch wohl viel besser tun, sie würden einen alten Wunsch, der auch hier im Reichstag oft schon ausgesprochen worden ist, den Wunsch der verschiedenen Tarifierung zwischen Getreide und Mehl, stärker forcieren und würden nicht jetzt mit einem neuen Gedanken auf diesem Gebiete kommen, der wahrscheinlich nicht realisiert werden wird.
Es ist eine alte Tatsache, daß, wer zwei Hasen auf einmal jagen will, wahrscheinlich gar keinen bekommt.
Es wäre auch im Interesse der LandReichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8101 (Speck.)
M wirtschaft wünschenswert, daß vorerst einmal mit allem Nachdruck auf diese Differenzierung von Getreide und Mehl ans dem Gebiete der Eisenbahnfrachten hingewirkt würde.
(Sehr richtig!)
Eine Petition geht auch dahin, man solle den § 11 des Zolltarifgesetzes überhaupt für einen Teil des Jahres außer Kraft setzen.
Was man damit beabsichtigt, ist mir wirklich nicht ersichtlich.
Jedenfalls hat man die Monate in Aussicht, wo nach einer guten Ernte die Ausfuhr notwendig wird.
Wo bleibt dann aber unsere Landwirtschaft, wo die Überproduktion
Bei der Beurteilung dieser ganzen Frage und insbesondere auch der Resolution, die jetzt vorliegt, können sich meine Freunde doch des Eindrucks nicht erwehren, daß sie erwägen, von welcher Seite diese Resolution hier angeregt ist.
Es ist das diejenige Seite des Hauses, welche im Jahre 1902 mit allen Mitteln das Zustandekommen des Zolltarifs hat verhindern wollen, welche von Anfang an prinzipiell auf dem Standpunkt des Freihandels stand.
Die Herren auf der linken Seite des Hauses werden es uns deshalb gewiß nicht verübeln, wenn wir dieser Resolution mit großem Mißtrauen gegenübertreten und in ihr so gewissermaßen einen Versuch erblicken, am Zolltarif etwas abzubröckeln; und die Begründung, die der Herr Vorredner seinem Antrage gegeben hat, hat mich in dieser Meinung tatsächlich auch bestärkt.
Wenn er insbesondere noch die Schiffahrtsabgaben herangezogen und gemeint hat: diese verteuern dem inländischen Konsumenten das ausländische Produkt, so hat er dabei doch vollständig übersehen den Zweck, den die Schiffahrtsabgaben haben sollen; sie sollen doch den Zweck haben, dem ausländischen und dem inländischen Produkt die Schiffahrtsstraßen offen zu halten.
Wenn die Schiffahrtsabgaben erhoben werden, dann wird der Handel mit Recht (L) fordern können, daß die Korrektionen unserer Flüsse, die bis jetzt wegen der hohen Kosten noch nicht durchgeführt sind, in Angriff genommen werden; wenn Sie keine Schtffahrtsabgaben haben, werden Sie und der Handel auf diese Korrektionen wahrscheinlich noch sehr lange warten müssen.
Aber es ist doch gewiß auch auffallend, daß gestern und vorgestern, als wir über den § 13 des Zolltarifgesetzes verhandelten, gerade von der linken Seite des Hauses mit Nachdruck betont wurde, man solle doch nicht das Zolltarifgesetz, das erst am 1.
März 1906 in Kraft getreten ist, jetzt im Jahre 1909 schon wieder ändern und heute sehen wir, daß die Herren von der Linken selbst kommen mit einer Resolution, in der sie eine materielle Änderung des Z 11 des Zolltarifgesetzes verlangen!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Günther hat es nicht Unterlasten können, auch heute wieder von einer Liebesgabenpolitik zu sprechen.
Es macht nachgerade den Eindruck, als ob überhaupt keine wirtschaftliche Frage hier mehr erörtert werden könnte, ohne daß den Interessenten der Vorwurf der Liebesgabenpolittk gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Günther ferner den Gedanken einer Mühlenumsatzsteuer als einen unglückseligen Gedanken bezeichnet hat (Zuruf links: Mit Recht!)
so muß ich doch sagen, daß dies nicht mit Recht geschah, Herr Abgeordneter Günther, sondern die Mühlenumsatzsteuer ist nach meiner und meiner Freunde Ansicht ein notwendiges Mittel, wenn wir unsere kleinen und mittleren Mühlen überhaupt erhalten wollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Die Erhaltung dieser kleinen und mittleren Mühlen ist Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
nicht nur für die direkten Interessenten, die Müller selbst, (o) sondern auch für unsere landwirtschaftlichen Kreise ein unbedingtes Erfordernis.
(Zuruf links: Wo bleiben die Konsumenten )
Sie fragen: wo bleiben die Konsumenten
Man kann auch eine Mühlenumsatzsteuer machen, ohne daß eine Verteurung des Brots herbeigeführt wird.
(Widerspruch links.)
Es kommt nur darauf an, wie man die Sache anpackt.
Meine Herren, meine Freunde können bet der Beurteilung der ganzen Frage die Stellung nicht außer acht lassen, welche der Deutsche Landwirtschaftsrat zu ihr eingenommen hat.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat mtt Recht gegen die Beschränkung der Ausfuhrvergütungen schwerwiegende Bedenken geltend gemacht: er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade die Müllereien auch ein Interesse an der Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes hätten; denn auch die Müllerei ist an dieser Aufrechterhaltung durch die Mehlausfuhr interessiert.
Wenn das Einfuhrscheinsystem jetzt für die Getreideausfuhr beschränkt würde, so würde naturnotwendig auch die Einschränkung sür die Mehlausfuhr die Folge sein.
Meine Freunde sind aber ferner der Meinung, daß die Verhältnisse, in denen wir uns jetzt befinden, nicht derartig sind, daß man aus ihnen bestimmte Schlüsse für die Zukunft ziehen kann.
Wir glauben, daß im großen und ganzen die starke Getreideausfuhr im wesentlichen eine Folge der übergroßen Emte des vorigen Jahres ist, und daß deshalb die Frage, ob das Einfuhrschetnsystem nach den Erfahrungen dieses Jahres noch fortbestehen soll, zurzeit nicht spruchreif für uns ist.
Wir sind aber gern bereit, in eine Erörterung der Frage einzutreten, in welcher Weise vielleicht eine kleine Einschränkung stattfinden könnte.
Der Antrag vr.
Weber, der heute verteilt ist, schlägt eine solche Einschränkung vor: er will die Anrechnung der Einfuhrscheine auf Kaffee- und (v) Petroleumzölle unmöglich machen.
Aber die Schwierigkett der ganzen Materie, insbesondere die große Anzahl der vorliegenden Anträge und Petitionen, läßt es doch wünschenswert erscheinen, daß wir hier im Plenum jetzt noch keine definitive Stellung zu dieser schwierigen Frage nehmen.
Meine Freunde sind deshalb der Meinung, daß wir diese diffizile Materie nur im engeren Rahmen einer Kommission erörtern können.
Eine neue Kommission zu bilden, ist aber unter den heutigen Verhältnissen außerordentlich schwer.
Die Mitglieder dieses hohen Hauses sind ohnehin mtt Kommisfionsarbeiten außerordentlich belastet.
Deshalb habe ich namens meiner Freunde vorzuschlagen, die gesamte Materie, die beiden Anträge und die Petitionen, der Budgetkommission zu überweisen.
Diese wird wohl in den nächsten Tagen mit ihren Arbeiten zu Ende kommen (Rufe: Optimist!)
und es wird dann diese Frage in der Budgetkommission eine gerechte Würdigung finden können.
Meine Herren, wir dürfen nicht übersehen, daß diese Frage für unsere gesamte Landwirtschaft und auch für unseren Getreidehandel von der schwerwiegendsten Bedeutung ist, und ich würde es für bedenklich halten, wenn wir hier im Plenum vielleicht durch eine Abstimmung über die Refolution, die vielleicht eine Zufallsmajorität ergeben würde (sehr richtig!
rechts), über eine so schwerwiegende Materie schlankweg aburteilen würden.
Deshalb schlage ich vor, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
1108 8108 Reichstag.
24b.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
M Dr. Südekum, Abgeordneter.
Meine Herren, meine Aufgabe, den Antrag Ablaß zu unterstützen, wird mir sehr wesentlich erleichtert durch die rücksichtslose Vertretung agrarischer Grundsätze, die mein Herr Vorredner beliebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Allerdings, nachdem er neun Zehntel seiner Rede rein agrarisch geredet hatte, wurde er beim zehnten Zehntel doch ein klein bißchen bedenklich und sagte sich wahrscheinlich: das Zentrum muß doch auch Rücksicht nehmen auf andere Brvölkerungskreise als nur auf agrarische, und eS könnte doch vielleicht unangenehm auffallen, wenn das Zentrum einen Redner vorschickt, der weiter gar nichts tut, als die agrarischen Interessen vertritt.
Deshalb erklärte er: „über kleine Einschränkungen würden wir vom Zentrum mit uns reden lassen; so würden wir den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Weber beraten natürlich nicht gleich, wir würden auch nicht gleich dafür stimmen können, sondern wollen die Angelegenheit einer Kommission überweisen, die uns nach Pfingsten oder vielleicht nach Himmelfahrt erst so langsam ''1- (Große Heiterkeit.
Zwischenrufe aus der Mitte) Was ist denn
Ach so, wahrscheinlich hat er mich mit einem kalendarischen Kniff hineinlegen wollen!
(Erneute Heiterkeit.)
Ja, ich bin nicht so bewandert in diesen Dingen- „Bericht erstatten kann ''.
Ich meine also, wenn Herr Abgeordneter Speck im Namen seiner Fraktion vorschlägt, diese Angelegenheit der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen, so bedeutet das nichts anderes als eine Verschleppung bis zu den griechischen Kalenden.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnten ja mit ebenso gutem Rechte die Materie der Finanzkommission überweisen (L) 1 (sehr gut!
links); ebenso rasch käme die auch zum Ziele (Heiterkeit), und sie hat auch ein sachliches Interesse daran, diese Angelegenheiten zu untersuchen (sehr richtig!
in der Mitte), denn es ist im Gegensatz zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners richtig, daß die Reichskaffe durch das System der Einfuhrscheine geschädigt wird.
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Freilich fällt der Hauptnachdruck der Schädigung darin hat Herr Speck ganz recht dem Spezialfonds zur Begründung der Witwen- und Waisenversorgung zu, und nur ein geringerer Teil der Schädigungen der Reichsfinanzen, als Ganzes genommen, gehl auf die allgemeine Reichskaffe.
Das ist ganz richtig; aber es berührt doch eigentümlich, wenn der Herr Abgeordnete Speck sagt: „lediglich ''die Witwen- und Waisenversorgung wird dadurch geschädigt.
Für uns ist das eine so erhebliche Angelegenheit, für uns ist das so bedeutungsvoll, daß der Umstand, daß dieses Einfuhrsystem die Witwen- und Waisenversorgung mehr und mehr in Frage gestellt hat (Abgeordneter Graf v. Schwerin-Löwitz: Ist ja nicht der Fall!)
den Beginn der Witwen- und Waisenversorgung mehr und mehr in Frage gestellt hat, wie doch der Fall ist entgegen der Äußerung des Grafen Schwerin-Löwitz!
—, daß dies allein schon für uns hinreichender Grund ist, gegen dieses System aufzutreten.
Aber es ist nicht der alleinige Grund.
Die Verkettung der Witwen- und Waisenversorgung mit dem Zolltarif war seinerzeit ein sehr kluges taktisches Manöver des Zentrums.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte: Also doch!)
—Gewiß war es taktisch sehr klug taktisch!
—, denn (cy es hat dazu gedient, die Masse des nur konsumierenden Publikums über die Gefährlichkeit der Zollgesetzgebung zu täuschen.
Wenn jetzt aber Herr Abgeordneter Speck kommt und sagt: wir wollen diesen Zusammenhang wieder auflösen, wir wollen die Witwen- und Waisenversorgung unabhängig machen von den Erträgnissen des Mehraufkommens von Zöllen aus dem Brotgetreide, dann sage ich: Nein, jetzt wollen wir diese Auflösung doch nicht vollziehen!
Wir von der sozialdemokratischen Partei wollen den Fonds für die Begründung der Witwen- und Waisenversorgung auf jede nur denkbare Weise verstärken durch andere Zuschüsse, die wir ihr überweisen (na also!
in der Mitte), aber diese Zuschüsse sollen ihr bleiben, und es soll dafür gesorgt werden, daß das nicht nur auf dem Papier stehen bleibt, sondern daß die Mehrerträgnisse aus den Getreidezöllen auch wirklich diesen Bevölkerungskreisen zugeführt werden.
(Zuruf aus der Mitte: Wenn es aber keine Mehrerträgnisse gibt!)
—Ja, daß es keine gibt, das geht zum größten Teil auf das System der Einfuhrzölle zurück.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Daran ist gar kein Zweifel!
Das weiß Herr Abgeordneter Speck ebenso gut, wie wir alle es wissen.
Er hat selbst darauf hingewiesen, daß er das sind seine Worte eine kolossale Mehrausfuhr von Brotgetreide, speziell an Roggen, nachweisen könne.
Nun behauptet Herr Abgeordneter Speck, diese kolossale Ausfuhr sei nicht auf das System der Ausfuhrscheine zurimzüsuhren, sondern darauf, daß wir eine außergewöhnlich gute Getreideernte in Deutschland gehabt haben.
Die Behauptung ist richtig, daß wir eine gute Getreideernte gehabt haben; aber die daraus von Herrn Speck gezogene Schlußfolgerung ist irrig.
Gewiß konnte erst diese gute Getreideernte das Substrat der Ausfuhr liefern, (v) das ist klar; aber der Anreiz der Ausfuhr war durch das Mittel der Einfuhrscheine (sehr richtig!
links) und durch die Vergünstigung, die den Exporteuren aus den Etsenbahntarifen erwachsen, gegeben.
(Sehr richtig!)
Die wollen nicht den Preis, den sie auf dem Auslandsmarkt erzielen können, sondern sie wollen diese beiden Vergünstigungen haben (sehr wahr!
links); nur um die handelt es sich.
Die ganze Kalkulation beruht auf einer genauen Kenntnis des Eisenbahntartfs und auf der Verwertbarkeit der Einfuhrscheine; alles übrige ist nur von sekundärer Bedeutung bei dieser Ausfuhr.
Die Existenz des Getreides im Inland ist allerdings die notwendige Voraussetzung der Ausfuhr; denn so weit sind wir ja noch nicht gekommen, daß die Agrarier die Ausfuhrscheine schon bekommen, wenn sie überhaupt kein Getreide ausführen.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
rechts.
Erneute Heiterkeit.)
Wir haben im Zulande so sagt Herr Abgeordneter Speck einen Überfluß an Getreide.
Richtig!
Aber dieser Überfluß in Getreide konnte sich nur in den Preisen nicht ausdrücken.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf aus der Mitte: Billiger!)
—Bitte schön, Herr Abgeordneter Speck, darauf komme ich gleich zu sprechen.
Herr Abgeordneter Speck sagt: wir haben jetzt billigere Preise, als wir früher hatten.
Richtig; aber wir haben nicht so billige Preise, wie wir haben könnten und haben müßten.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
und Lachen rechts und in der Mitte.)
8103 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Dr. Südekurn.)
(L) Wir haben nicht die billigen Preise, die wir hätten, wenn Sie nicht diese kolossalen Getreideexporte hätten ausführen können.
Ich meine, das ist doch so einfach wie nur etwas.
Nun wendet Herr Abgeordneter Speck ein: „Jede Arbeit ist ihres Lohnes wert (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und es ist sehr unrecht von Ihnen, den Herren von der Linken, die Sie immer diesen Grundsatz vertreten, daß Sie in diesem Falle diesen Grundsatz nicht wahr haben wollen ''.
Davon kann gar keine Rede sein.
Jede Arbeit ist ihres Lohnes wert auf dem Satze stehen wir selbstverständlich und bleiben wir stehen; aber Herr Abgeordneter Speck müßte uns erst den Nachweis erbringen, daß dies eine Frage der Arbeitsentlöhnung ist.
Das ist nicht der Fall.
Die agrarische Frage ist vielmehr eine Frage der Grundbelastung und nicht eine Frage der Arbeitsentlohnung.
Die außerordentlich rasch und hoch gestiegene Grundrente kann von dem heutigen System des Agrareigentums und des Agrarbetriebs nicht getragen werden.
Nicht aber, daß die im Agrarbetriebe aufgewendete Mühe nicht angemessen entlohnt werden sollte!
Wenn es sich nur darum handelte, für ehrliche Arbeit ehrlichen Lohn zu bezahlen, würden Sie uns in dieser Frage ohne weiteres an Ihrer Seite sehen.
Aber gerade, weil es sich nicht darum handelt, weil hier nicht eine ehrliche Arbeit ehrlich bezahlt werden soll, sondern weil mit dem Mittel künstlich emporgetriebener Grundrenten die übergroße Menge des Volkes ausgewuchert wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), zum Nutzen einer verschwindenden Minorität, darum stehen wir gegen Sie, darum werden Sie uns in dieser Frage auch immer gegen sich finden.
Wenn Herr Abgeordneter Speck sagt: „Sie dürfen nicht einen integrierenden Teil der Zollgesetzgebung ''— (S) denn man hat ihm mit Recht zugerufen, daß dies ein integrierender Teil der Zollgesetzgebung ist „abbröckeln, weil dadurch das Ganze ins Wanken kommen könnte ''—, so muß ich ihm sagen: aus seinem Munde nimmt mich diese Äußerung sehr wunder.
Er gehörte ja zu denen, die gestern ein Stück des Zolltarifgesetzes abbröckeln wollten (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er steht ja in den Listen der namentlichen Abstimmung von gestern als einer von den 61, die die kleine Vergünstigung der Aufhebung des städtischen Oktrois auch noch auf Jahre, vielleicht auf Nimmerwiedersehen hinausschieben wollten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Nnd was dem einen recht ist, das mögen Sie uns doch als billig anerkennen.
Wenn Sie das Recht hatten, den Versuch zu machen, vom Zolltarif etwas abzubröckeln, ein Recht, das wir Ihnen durchaus nicht bestreiten wollen, müssen Sie uns dasselbe Recht aber auch nicht verkürzen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist keinem Zweifel unterworfen, daß das System der Einfuhrscheine so, wie es heute gehandhabt wird, unser heimatliches Getreide verteuert; es ist wiederum keiner Frage unterworfen (Rufe rechts: Auch nicht richtig!)
daS ist wohl richtig —, daß die Reichskasse und im besonderen der Fonds für die Witwen- und Waisenversorgung dadurch geschädigt werden.
Es ist drittens klar, daß dem Jnlande Ware entzogen wird, die wir auf Umwegen teurer wieder einführen müssen, und zwar teurer einführen müssen mindestens schon deshalb, weil ja die Eisenbahntarife für die Einfuhr ungünstiger gestaltet sind als für die Ausfuhr.
Das alles find Momente, die eine Abänderung dieses Zweiges der Gesetzgebung dringend (cy notwendig erscheinen lassen.
Mit kleinen Maßnahmen allerdings wird man nicht weit kommen.
Der Antrag Weber mag als Vermittlungsantrag, insofern also nattonalltberaler Antrag, sehr gut gemeint sein, aber er würde wohl nur einen in seiner Verdünnung gar nicht mehr zu erkennenden Effekt ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Das bißchen, was dadurch geändert würde, kann auch ruhig bestehen bleiben; denn es ist immer bester, einen solchen Schaden, wenn man ihm nicht ganz abhelfen kann, in seiner ganzen Gefährlichkeit weiterhin bestehen zu lasten, damit sie im Volke ganz erkannt wird, als durch solche Palliativmittelchen, wie Herr Weber eins vorschlägt indem er nämlich die Einfuhrscheine bloß für Kaffee und Petroleum nicht in Anrechnung bringen lassen will —, die öffentliche Aufmerksamkeit von dem Kern der Sache abzuziehen.
Wir können uns deshalb diesem Vorschlage nicht anschließen, sondern wir müssen den Antrag der Herren Freisinnigen als das Minimum besten ansehen, was heute zu verlangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wenig kleine Mittelchen bedeuten, das hat vielleicht gegen seinen Willen der Herr Abgeordnete Speck vorhin dargetan, als er sagte: „Was nützt das nun, wenn die Etnfuhrscheine bloß für das Brotgetreide verwertet werden dürfen
Dann bleibt immer noch die Frage der Mehlaus- und Einfuhr.
Diese Bemerkung gibt mir Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die Schwierigkeiten, die wir jetzt mit der Schweiz haben, wesentlich auch auf dieses System der Einfuhrscheine zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Schädigungen der schweizerischen Müller, die mit Recht beklagt werden, und bet denen mir der Stand- (v) Punkt der deutschen Regierung nicht so über allem Zweifel erhaben und richtig erscheint, erklären sich aus dem lebhaften Verkehr, der in Kleie und Mehl über die schweizerische Grenze mit Hilfe der Einsuhrscheine betrieben wird.
Das alles, meine Herren, sind die Gründe, die uns veranlassen, für den Antrag der Herren von der freisinnigen Partei als für das Mindestnotwendtge zu stimmen.
Ich verweise nochmals darauf, daß uns in erster Linie das Interesse der Konsumenten bewegt und von diesen wieder das Interesse der Ärmsten der Armen, der Witwen und Waisen, die geschädigt werden, und denen ihre notwendige Versorgung hintangehalten wird, solange der Kasse keine Erträgnisse zufließen können, weil sie durch das System der Einfuhrscheine in die Taschen der agrarischen Großgrundbesitzer hineinfließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Günther, dem ersten Redner des TageS, dankbar für die ruhige und sachliche Weise, wie er den Gegenstand behandelt hat.
Der Herr Abgeordnete Speck hat darauf einen kurzen Rückblick auf die Entstehungsgeschichte der vorliegenden Einrichtung gegeben.
Auch Sie, meine Herren, wollen mir freundlichst gestatten, daß ich mit einigen Worten auf den Entwicklungsgang, den die Jnstitutiou- der Etofuhrscheine ''bisher durchlaufen hat, hinweise.
Sie wissen, daß die östlichen preußischen Provinzen bei ihrer dünnen Bevölkerung fast alljährlich einen beträchtlichen Überschuß an Getreide produzieren, einen Überschuß, den sie entweder 1108 8104 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Graf v. Kanitz.)
M an die anderen Landesteile oder im Wege des Exports an das Ausland abgeben können.
Nun lag aber die Sache bis zum Jahre 1894 so, daß wir aus den östlichen Provinzen nach den westlichen Provinzen, welche den größten Getretdebedarf haben, absolut kein Getreide versenden konnten wegen der hohen Eisenbahnfrachten.
Das Getreide steht bekanntlich heute noch im Spezialtarif I, wo es mit einem Frachtsatz von 4 '- Pfennig pro Tonne und Kilometer belastet ist, während das Getreide als Rohstoff eigentlich in den Spezialtarif III gehört, wo es weniger als die Hälfte, nämlich 2, 2 Pfennig pro Tonne und Kilometer zu bezahlen haben würde.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause vor dem Jahre 1894 lange und anhaltend gekämpft, um eine Verbilligung der Getreidetarife zu erreichen.
Der Herr Minister Maybach war aber in diesem Punkte absolut unzugänglich, und erst sein Nachfolger, der Minister v. Thielen, hielt es für eine seiner ersten Aufgaben, hier Remedur zu schaffen.
Er führte die Staffeltarife für Getreide ein.
Diese Tarife bewährten sich auf das beste.
Sie schadeten der westlichen Landwirtschaft nicht und brachten sogar dem preußischen Staate eine recht hübsche Mehreinnahme ein, man sprach von 4 bis 6 Millionen.
Gleichwohl, meineHerren, wurde in Süddeutschland und auch in Mitteldeutschland gegen diese Verbilligung der Eisenbahnfrachten Sturm gelaufen, und als im Jahre 1894 der russische Handelsvertrag zur Beratung stand, erklärte die Königlich Bayerische und auch die Königlich Sächsische Regierung, daß sie durch ihre Bevollmächtigten im Bundesrat für den russischen Handelsvertrag nur dann stimmen würden, wenn die ermäßigten Getreidetarife aufgehoben würden.
Unbegreiflicherweise wurde seitens der preußischen Regierung nachgegeben, die Staffeltarife fielen fort, und wir in den östlichen Provinzen standen wieder auf dem alten Punkt.
Nun erst setzte die Strömung zu (») Gunsten der Aufhebung des Identitätsnachweises ein, und es wurde die Einrichtung getroffen, mit welcher wir es gegenwärtig zu tun haben.
Die Anregung ging von der Stadt Königsberg aus und wurde durch die russische Regierung unterstützt, und so wurde ziemlich gleichzeitig mit dem russischen Handelsvertrag die Aufhebung des Identitätsnachweises verfügt; d. h. nicht bloß für dasjenige Getreide, das nachweislich eingeführt war, wurde bet der Wiederausfuhr der Zoll erstattet, sondern für alles Getreide ohne Unterschied wurde der betreffende Zollbetrag an den Exporteur vergütet und kam somit auch dem Produzenten zugute.
Bet dieser Einrichtung haben wir uns in den östlichen Provinzen durchaus wohl befunden, wenn wir auch keineswegs ebenso hohe oder gar höhere Getreidepreise hatten als der Westen.
Nun habe ich mich doch gewundert, daß unter dieser Resolution Ablaß auch die Namen der Herren Abgeordneten Gyßling, Mommsen und Dr. Döhrn stehen.
(Heiterkeit.)
Die Kaufmannschaft der Stadt Königsberg war diejenige, welche zuerst die ganze Bewegung in Fluß brachte, und für die Stadt Danzig trat der damalige Abgeordnete Rickert mit der größten Wärme für diese Institution ein und bezeichnete sie sogar als eine Lebensfrage für die Ostseehäfen (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und wir wollen doch nicht vergessen, daß auch die Stadt Stettin recht erhebliche Vorteile von der Einrichtung hat.
Ich kann mir nur erklären, daß die Namen der drei Herren, welche jetzt die Städte Königsberg, Danzig und Stettin vertreten, aus Versehen unter die Resolution gekommen sind.
(Widerspruch links.
Große Heiterkeit.)
Ich denke mir, die Sache ist so gekommen: in einer Fraktionssitzung der Herren Freisinnigen ist die Resolution beschlossen worden.
Die drei Herren waren nicht anwesend; (0) aber nachher wurden im Ramsch die sämtlichen Namen darunter gesetzt.
(Heiterkeit.)
So denke ich mir, ist es zugegangen.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Speck bereits darauf hingewiesen, daß unsere Regierung damals im Jahre 1894 mit der größten Bereitwilligkeit auf diese Institution eingegangen ist.
Ich möchte noch hinzufügen, daß damals der Abgeordnete Freiherr v. Schorlemer ebenfalls mit besonderer Wärme für die Aufhebung des Identitätsnachweises eintrat (Zuruf rechts: Auch Windthorst!)
obwohl er glaubte, befürchten zu müssen, daß die westliche Landwirtschaft dadurch eher Nachteile als Vorteile haben würde, weil nämlich mit der Möglichkeit zu rechnen war, daß eine verstärkte Einfuhr ausländischen Getreides die Folge sein würde; aber der Abgeordnete Freiherr von Schorlemer sagte: 1 vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit kann ich nicht anders, als mich für diese Einrichtung zu erklären.
Ich kann es nicht mit ansehen, daß die östlichen Provinzen in der Weise geschädigt werden, wie es bisher der Fall war.
Was nun die Zollausfälle betrifft, von denen hier immer die Rede ist, so halte ich es für ganz selbstverständlich, daß für die Neichskasse nicht der geringste Verlust dadurch entstehen kann, auch wenn andere Artikel, wenn nicht bloß Petroleum und Kaffee, sondern auch die verschiedenen anderen Artikel, die erst 1906 wieder beseitigt worden sind, mit unter die Gegenstände gerechnet werden, welche gegen Einfuhrscheine frei importiert werden dürfen.
Ich habe am 10.
Februar hier gesagt: je mehr Getreide im Osten ausgeführt wird, um so mehr Getreide muß im Westen eingeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Günther hat diese meine Äußerung heute bemängelt.
Er (l ) hat angeführt, daß dies betreffs des Roggens vorweg nicht zutrifft.
Ja, Herr Abgeordneter Günther, das weiß ich ja auch.
Ich habe selbst am 10.
Februar darauf hingewiesen, daß im Jahre 1908 weit mehr Roggen ausgeführt, als eingeführt worden ist; aber ich habe auch meine Bemerkung nicht auf den Roggen beschränkt, sondern habe vom Getreide überhaupt gesprochen, und wenn wir uns mal vergegenwärtige », wieviel Brotgetreide im Jahre 1908 eingeführt worden ist, so kommen wir zu folgenden Ziffern.
Es sind eingeführt Wetzen 2 090544 Tonnen, ausgeführt 261277, macht eine Mehreinfuhr an Weizen von 1839 267 Tonnen.
An Roggen sind eingeführt 347 264 Tonnen, ausgeführt 594 528, macht eine Mehrausfuhr von 247 264 Tonnen.
Aber dieser Mehrausfuhr an Roggen steht eine mehr als siebenfache Mehreinfuhr an Weizen gegenüber.
Ich habe mir eben genau berechnet, daß die ganze Ausfuhr an Brotgetreide nur 13 »z Prozent der Einfuhr betragen hat.
Unter diesen Umständen kann doch wahrhaftig nicht davon die Rede sein, daß die Reichskasse, auch wenn Kaffee, wenn Petroleum, wenn Reis, Heringe und alle anderen früher zugelassenen Artikel gegen Einfuhrscheine frei eingeführt werden, irgendwie geschädigt wird.
Es versteht sich vielmehr ganz von selbst, daß um so weniger ausländisches Getreide stet eingeführt werden kann, daß das ausländische Getreide also den vollen Zoll berichtigen muß, wodurch der Ausfall wieder eingeholt wird.
Ja, meine Herren, für uns ist diese Frage doch immerhin von einer gewissen Bedeutung.
Die Verwendbarkeit, der Einfuhrscheine hängt ganz wesentlichoavon ab, ob man sie auch für verschiedene andere Waren verwerten kann.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat bereits am 9.
Februar hier gesagt, daß diese Etnfuhrscheine in der Regel mit 2 Prozent Abschlag bezahlt werden.
Aber Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8105 (Graf v. Kanitz.)
M das ist auch nur dann möglich, wenn sie eben auch für andere Artikel verwertet werden können.
Streichen Sie diese anderen Artikel, dann werden die Einfuhrschetne natürlich noch viel weniger gut verwertet werden können als bisher, und daraus ergibt sich ein gewisser Nachteil, nicht bloß für die östliche Landwirtschaft, sondern auch für den östlichen Handelsstand, dessen Interessen ich hier immer im Auge habe.
Der Herr Abgeordnete Günther hat ferner gesagt, die Getreidevreise wären gegenwärtig zu hoch.
Herr Südekum HW ihm varin beigestimmt.
Herr Südekum würde, glaube ich, am liebsten das Getreide ganz umsonst haben.
Es ist nur zu bedauern, daß es dann überhaupt kein Getreide geben würde.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Günther aber doch bitten, sich dessen zu erinnern, was ich auch bereits am 10.
Februar hinsichtlich der Brotpreise gesagt habe.
Meine Herren, die Verteurung des Getreides durch den Zoll oder auch durch die Einrichtung, welche wir hier vor uns haben, spielt absolut keine Rolle gegenüber der kolossalen Verteurung, welche das Getreide und Mehl erleidet, ehe es an den Konsumenten gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe am 10.
Februar nachgewiesen und zwar habe ich mich auf einen Artikel im „Vorwärts ''berufen —, daß die städtischen Bäckereien hier in Berlin, d. h. die vom Magistrat organisierten Bäckereien, den Doppelzentner Brot für 16 Mark zu derselben Zeit geliefert haben, in der das Brot bei den Privatbäckern 27 Mark kostete, also eine Verteurung um 50 Prozent.
Die Sache liegt nun faktisch so, daß der Bäcker auf seine Kosten kommt, wenn er ebenso viel Getreide erhält, als er Brot liefert, dem Gewichte nach.
Für 100 Pfund Roggen bekomme ich zu Hause von meinem Bäcker 100 Pfund Brot.
Die Kleie geht ab zum Nutzen des Müllers, und das Brot wiegt bekanntlich bedeutend (L) schwerer als Mehl.
Seit vielen Jahren habe ich bei mir zu Hause die Einrichtung, daß das sämtliche Brot, welches in meinem Haushalt konsumiert wird, von einem Bäcker in einer benachbarten Stadt geliefert wird, und am Jahresschluß erhält der Bäcker von mir ebenso viel Zentner Roggen, wie er mir Brot geliefert hat.
Dabei steht er sehr gut, und wenn heute in Berlin der Roggen 177 Mark etwa kostet, so müßte eigentlich der Doppelzentner Brot vom Bäcker für 17, 70 Mark geliefert werden.
Ich bitte, damit aber die tatsächlich gezahlten Brotpreise zu vergleichen.
Da werden Sie sehen, meine Herren, daß es ganz außerordentlich hohe Profite find, daß es ungeheure Kosten sind, welche durch den Bäckerbetrieb hier entstehen.
Das sind Kosten, gegen welche die Verteurung des Brotes durch den Zoll überhaupt keine Rolle spielt.
Meine Herren, ich muß noch mit einigen Worten auf die Frage eingehen, ob denn nun die östlichen Provinzen wirklich einen so übermäßig großen Vorteil von dieser Aufhebung des Identitätsnachweises haben, sodaß man sie uns nicht zu gönnen braucht.
Ich habe festzustellen, daß die Getreidepretse auch jetzt in den östlichen Provinzen immer noch um ein erhebliches niedriger sind als im Westen und Süden Deutschlands, und das kommt daher: wir bekommen für unser Getreide, auch wenn wir es mit Hilfe dieser Einfuhrscheine exportieren, immer nur den Weltmarktpreis plus Zoll, aber nach Abzug der Eisenbahnfracht bis zum Seehafen und nach Abzug der Seefahrt selbst.
Umgekehrt liegt in Süddeutschland die Sache: da gilt auch zunächst der Weltmarktpreis plus Zoll; dazu kommen aber noch die Kosten der Seefracht, die Kosten des Wasserweges und der Eisenbahnfracht in Deutschland selbst, und auf diese Weise stellen sich dort die Getreidepreise immer noch um ein beträchtliches höher als in den östlichen Provinzen.
So kostete beispielsweise am gestrigen Tage in Stettin der Weizen, höchste Notiz, 245 Mark.
Den Kölner Preis (o) habe ich leider nicht ermitteln können, weil ich eine Notiz in der Zeitung nicht fand; aber in Neuß kostete der Weizen gestern 250 Mark, in Mannheim 259 Mark, in München 262 Mark.
Das find also 17 Mark mehr, als der Weizen in Stettin kostete.
Der Roggen kostete gestern in Königsberg 173'z Mark, in Berlin 178', Mark, in Neuß 187 Mark, in München 185 Mark, also auch hier ein sehr erheblicher Unterschied.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß es keine übermäßig hohen Getreidepretse sind, welche den östlichen Landwirten durch diese Institution gesichert werden.
Ich möchte auch ferner insbesondere den Herrn Abgeordneten Kaempf, der ja ein unentwegter Vorkämpfer für den Freihandel ist, darauf aufmerksam machen, daß die ganze Institution der Einfuhrscheine in der Richtung des Freihandels liegt, und zwar deswegen, weil vermöge dieser Einrichtung das Getreide auf dem kürzesten und billigsten Wege an den Konsumenten gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher lag die Sache so, daß Finnland, Skandinavien und Dänemark ihren Getreidebedarf größtenteils aus Amerika, Argentinien und Indien bezogen, während unser Getreide aus den östlichen preußischen Provinzen auf dem weit teureren Eisenbahnwege nach dem Westen Deutschlands ging.
Also das Getreide, welches beispielsweise vom Auslande nach Finnland ging, fuhr an unserem deutschen Getreide vorbei.
Daß dies ei »ungesunder Zustand war, und daß die Folge davon nur eine Verteurung des ganzen Getreidetransports und -Konsums war, versteht sich doch von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, daß gerade diejenigen Herren, welche sich für den Getreidehandel interessieren, mit dieser Einrichtung ganz einverstanden sein sollten.
Es ist auch durchaus keine Ausfuhrprämie, die wir durch diese Einrichtung beziehen; das habe ich mir erlaubt nachzuweisen dadurch, daß eben die ganzen Kosten der Seefracht, des Eisenbahntransports usw.
noch von dem Preise, welchen wir erhallen, abgehen.
Augenblicklich allerdings haben wir ja ziemlich hohe Getreidepreise; aber das liegt daran, daß die Aussichten für die nächste Ernte keineswegs günstig sind, und ferner daran, daß in Amerika diese unerhörten Börsenspekulationen mit Getreide gemacht worden find, und die Hausse auf dem dortigen Getreidemarkt hat sich natürlich, wie das schon früher öfters geschehen ist, von Amerika nach Europa verpflanzt.
Diesmal ist es ja der bekannte Mr. Patten gewesen, welcher in Chicago die unglaublichsten Spekulationen machte, große Wetzenmengen aufkaufte, zurückhielt und schließlich erst für den Konsum freigab, als er seinen Gewinn eingezogen hatte.
Es waren dieselben Operationen, die früher Leiter und Armour gemacht hatten.
Solche Operationen müssen wir aufs lebhafteste bedauern, sie sind unzertrennlich von der in Amerika bestehenden Freiheit des Börsenterminhandels, werden jetzt aber hoffentlich dahin führen, daß der Börsenterminhandel in Amerika verboten wird, und zwar etwas wirksamer verboten wird als bei uns zu Lande, wo er jetzt bekanntlich unter der Herrschaft des revidierten Börsengesetzes nach wie vor floriert.
Man klagt, daß zu viel Getreide exportiert wird und deshalb die Preise zu hoch sind.
Ich möchte doch in der Tat fragen, ob wir Landwirte denn verpflichtet sind, die Bevölkerung mit billigem Brot zu versorgen
Herr Speck hat vollkommen recht gehabt, wenn er gesagt hat, daß jede Arbeft ihres Lohnes wert ist, und daß auch der Landwirt sehen muß, wie er die Produktionskosten erschwingt für alle die Arbeit, die er auf seine Produkte verwenden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
8106 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Graf v. Kanitz.)
() Wie war es denn früher, meine Herren, als die Kohle sehr teuer war und trotzdem nach dem Auslande in großen Mengen exportiert wurde.
Da hat man auf dieser Seite des Hauses geschwiegen, während doch die Kohle ein mindestens ebenso nötiger Bedarfsartikel ist wie das Getreide.
Trotz der hohen Kohlenpreise gingen riesige Quantitäten ins Ausland, gehen hente noch dahin.
Da sehe ich in der Tat nicht ein, warum wir nicht auch unser Getreide nach dem Ausland schicken können, zumal dadurch in diesem Falle eine Verteurung des Getreides durchaus nicht die Folge ist.
Es ist von einem gewissen Interesse, zu sehen, wie die Folgen der industriellen Krisis, welche bekanntlich seit länger als Jahresfrist nicht bloß auf Deutschland, sondern auch auf den anderen Kulturstaaten lastet, sich in den letzten 3 Monaten, also im ersten Quartal dieses Jahres, gestaltet haben.
Ich habe gestern in einer Berliner Zeitung eine statistische Zusammenstellung der Ein- und Ausfuhrziffern für dieses erste Quartal gefunden, und da findet sich, daß in England eine weitere Verschlechterung der Handelsbilanz gegen das schon sehr ungünstige Vorjahr eingetreten ist, indem nämlich die Ausfuhr in diesen 3 Monaten um weitere 10 , Millionen Pfund oder um 211 Millionen Mark abgenommen hat (hört!
hört!
rechts), während die Einfuhr ebenfalls um 2, 45 Millionen Pfund oder 49 Millionen Mark zurückgegangen ist.
Bei uns in Deutschland aber haben wir mit einer Zunahme der Ausfuhr in Höhe von 45, 73 Millionen Mark zu rechnen, während die Einfuhr nur eine kleine Abnahme von 1, 2 Millionen Mark ausweist.
Ich möchte glauben, daß dies eine Folge davon ist, daß bei uns in Deutschland noch eine kaufkräftige und konsumfähige Landwirtschaft vorhanden ist, welche die Jndustrieerzeugniffe aufnimmt und dadurch unsere vaterländische Industrie vor der (L) schweren Krisis bewahrt hat, wie sie leider in England in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb möchte ich glauben, daß wir alle Ursache haben, auch im Interesse unserer Industrie und unserer Industriearbeiter unsere Landwirtschaft bei ihrer Kaufkraft und ihrer Konsumfähigkeit zu erhalten.
Wir sollten uns vor Maßregeln hüten wie der hier vorgeschlagenen, die entschieden zu schweren Schädigungen der Landwirtschaft führen müssen!
Eine sehr wichtige Frage ist auch die: wie soll es einmal im Kriegsfalle mit der Getreideversorgung unseres Landes werden
Wie können Sie von den deutschen Landwirten erwarten, daß sie die Getretdeproduktion steigern, daß sie für den Bedarf des Landes Sorge tragen, wenn die Getreidepreise herabgedrückt werden, wenn der Getreidebau unlohnend wird, wie es die notwendige Folge einer Annahme dieser Resolution sein müßte
Ich glaube, daß dadurch recht ernste Gefahren heraufbeschworen werden könnten.
Wir wissen nicht, wie lange es noch dauert, bis wir einmal in einen Krieg verwickelt werden!
Dann ist es für uns eine Lebensfrage, daß auf deutschem Boden das Getreide erzeugt wird, welches das Volk braucht.
England ist da in einer ganz anderen Lage.
Die Landwirtschaft oder vielmehr der Getreidebau in England ist bereits zu Grunde gerichtet; die Engländer verlassen sich auf ihre Flotte; sie glauben, daß sie den Seeweg beherrschen und damit auch die Getreideversorgung des Landes sichern werden.
Bet uns trifft das alles nicht zu; wir sind mit absoluter Notwendigkeit darauf angewiesen, auf dem einheimischen Boden auch den einheimischen Getreidebedarf zu erzeugen!
Ich ürchte, daß, wenn dieser Resolution stattgegeben werden ollte, in großen preußischen Provinzen die Getreidepreise jerabgedrückt und damit der Getreidebau eingeschränkt werden würde, was ganz unabsehbare Kalamitäten nach sich ziehen müßte.
Ich bitte dringend: stimmen Sie dieser Resolution (6) nicht zu!
Ob wir uns zu einer Kommissionsberatung entschließen werden, wie cs der Herr Abgeordnete Speck vorschlug, darüber haben wir uns im Kreise meiner Freunde noch nicht schlüssig gemacht.
Mir wäre es bei weitem am liebsten, wenn die Resolution Ablaß einfach abgelehnt werden möchte.
Ich bitte Sie, meine Herren und damit schließe ich —: rühren Sie nicht an einer Institution, welche nicht bloß für unsere Landwirtschaft, sondern auch für Handel und Industrie von vitaler Bedeutung ist!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über die Stellung der Landwirtschaft in unserer gesamten Volkswirtschaft anknüpfen und konstatieren, daß man die Beurteilung der Frage der Etnfuhrscheine doch im wesentlichen davon abhängig zu machen hat, welche Stellung man der Landwirtschaft in Deutschland für die Folge zuweisen will.
Ist man gewillt, sie in ihrer bisherigen Entwicklung zu erhalten und zu unterstützen, so wird man dem Antrag Ablaß in seiner vorliegenden Form kaum zustimmen können; ist man indessen der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Südekum, der einseitig den Konsumentenstandpunkt vertrat, so wird man dem Antrag allerdings ohne weiteres zustimmen müssen.
Ich verstehe auch nicht, wie man als Freihändler ich möchte gleich dem folgenden Herrn Redner etwas Stoff geben diesen Antrag hat stellen können.
Als Herr Graf Kanitz darauf hinwies, daß der Abgeordnete Rickert früher im Reichstage stets übrigens an der Seite meiner politischen Freunde damaliger Zeit für die Aufhebung des Identitätsnachweises gekämpft habe, bestritt dies der Herr Kollege Gothein, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(v) Ich möchte ihn aber doch einmal verweisen auf eine Verhandlung im Reichstag im Jahre 1894; da hat der Herr Abgeordnete Rickert wörtlich folgendes gesagt: Ich habe 15 Jahre von Beginn des neuen Zolltarifs an für die Aufhebung des neuen Zolltarifs und für die Aufhebung des Identitätsnachweises gekämpft, und zwar nicht deswegen, weil ich eine Verteurung des Getreides darin gesehen hätte —sehr deutlich!
wäre das der Fall gewesen, so hätte ich den Kampf nicht geführt —; sondern darum, well ich darin eine Unterbindung des Verkehrs sah, welche auch unsere Landwirtschaft auf das schwerste schädigt.
Der Standpunkt ist sehr richtig, und den teile ich auch mit meinen politischen Freunden.
Ich möchte aber weiter noch darauf hinweisen, daß ich vor kurzer Zeit in einem ungarischen Blatt, dem man gewiß nicht den Verdacht schutzzöllnerischer Politik unterschieben kann, im „Pester Lloyd ''einen ganz interessanten Aufsatz gerade über die Etnfuhrscheine in Deutschland gelesen habe; ich will nur einige Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten daraus verlesen: Das ist eins der imponierendsten Ergebnisse der deutschen Wirtschaftspolitik: —so steht dort im „Pester Lloyd hohe Zölle zum Schutz der heimischen Arbeit und daneben volle Bewegungsfreiheit auf dem Weltmarkt.
Das ist ganz richtig.
Durch die Einfuhrscheineinrichtung ermöglichen wir es dem Getreidehandel gerade im Osten und gerade in den Ostseehäfen, das Getreide hin und her zum Nutzen des Handels und aller an ihm beteiligten Interessentenkreise zu befördern.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8107 (Dr. Weber.)
(L.) Es gibt auch in sozialdemokratischen Kreisen verschiedene erste Vertreter, die in dieser Beziehung mit uns einverstanden sind.
Ich darf da hinweisen auf die der Herr Kollege Ledebour lacht schon im voraus interessanten Ausführungen des Herrn Schippe!
in den „Sozialistischen Monatsheften ''im August vorigen Jahres, wo er ausdrücklich hervorhebt, daß man in dieser Beziehung die alten Einrichtungen, die sich bewährt hätten in Deutschland, nicht ohne weiteres beseitigen sollte, und daß aus diesem Grunde und nach seiner Meinung die Agrarschutzbewegung in Deutschland mit Recht für die nächsten Jahrzehnte noch nicht verschwinden würde.
Den Willen haben auch wir; wir wollen die Landwirtschaft wie bisher schützen.
Die Gründe, die im übrigen von den Herren Kollegen Günther und vr.
Südekum angeführt worden sind, daß dem Deutschen Reich doch wesentliche Solleinnahmen verloren gegangen wären, sind auch irrig.
Die Zollsätze auf Roggen und Weizen sind verschieden, auf Weizen höher als auf Roggen.
Wenn Sie die Ausfuhrziffern, die wir gehabt haben, sich vor Augen halten, wenn Sie vergleichen, daß an Roggen insgesamt circa 594000 Tonnen und an Weizen 261000 Tonnen ausgeführt sind, daß wir dagegen eine Einfuhr an Weizen von 2100000 Tonnen und an Roggen von 347 000 Tonnen gehabt haben, so werden Sie zugeben, daß durch die Mehrausfuhr von Roggen eine Mehreinfuhr von Weizen hat stattfinden müssen, und daß dadurch eine Mehreinnahme für Zollzwecke im Deutschen Reich erfolgt ist.
(Hört!
hört!)
Mit derartigen Gründen kann man eine so wichtige Einrichtung auch nicht abtun.
Man kann sagen, es haben sich gewisse Schäden gezeigt, und die Petition, die uns vorliegt, gibt richtig und klar die Ausführungen des Regierungsvertreters wieder, der da sagte, es wäre ab (L) zuwarten, ob tatsächlich für die Reichskaffe Ausfälle eintrübn.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Innern noch das Wort ergreifen und in Verfolg dieser Ausfühmngen seines Vertreters in der Kommission uns einige nähere Daten geben oder, wenn solche nicht vorhanden sind, uns in Aussicht stellen wird.
Wenn diese Daten auch dahin führen sollten, daß absichtlich oder unabsichtlich große Schädigungen des Fiskus bezüglich der Steuer eintreten, so würde man zu einer veränderten Stellungnahme kommen können; einstweilen ist das nicht der Fall.
Es ist auch durchaus irrig, immer zu sagen, daß diese Einfuhrscheine lediglich der Landwirtschaft zu gute kommen.
Sie kommen doch in der Hauptsache der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat schon mit Recht darauf hingewiesen auch dem Handel gerade in unseren Ostprovinze »zu gute; der Herr Graf Kanitz hat auch mit Recht hervorgehoben, daß gerade die Stadt Königsberg und insbesondere, Herr Kollege Fegter, auch der Vertreter von Bremen sich ausdrücklich für Aufrechterhaltung der Einfuhrscheine ausgesprochen hat.
Gerade die Vertreter dieser Städte betonen, daß diese Einfuhrscheine für ihren Handel eine notwendige Einrichtung wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie schütteln zwar mit dem Kopf, Herr Kollege Heckscher; aber ich bin in der Lage, Ihnen einen kurzen Beweis zu geben.
Ich darf Sie hinweisen auf eine Verhandlung der Posener Handelskammer.
Sie finden dort im brüten Jahrgang 1908 folgendes ausgeführt: Inzwischen hat sich auch der Handelsvertragsverein gegen die Wiedereinführung des Identitätsnachweises ausgesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieselbe Stellung haben die Vertreter der Seeplätze Bremen, Stettin und Danzig eingenommen.
Sie sehen also: keine Landwirte, sondern Vertreter des Handels!
(V) Das hat also nicht allein mü agrarischen Ideen und Bevorzugungen, wie gern gesagt wird, etwas zu tun, sondern diese Einrichtung liegt im wesentlichen darin begründet, daß unser Handel an den Seeplätzen, Bremen eingeschlossen, wesentliche Erleichterungen erhält.
Eine wichtige Frage hat Herr Kollege Speck dem Grundtone seiner Ausführungen stimme ich im allgemeinen zu angeschnitten: das ist die Frage der Berücksichtigung der Mühlenbetriebe.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz wies kurz darauf hin, daß es vielleicht notwendig sein könne, in eine Revision der Ausfuhrtarife für Getreide, für Kohlen usw.
einzutreten.
Ich will diesen Gedanken nicht ohne weiteres von der Hand weisen; es kann das gerade in der nächsten Zell doch mal notwendig werden, obwohl Kohlen und Getreide selbstredend ganz verschieden zu behandeln sind.
Meine Herren, für die Mühlen Deutschlands das geben wir zu ist zurzeit'bei der Einrichtung der bestehen bleibenden Einfuhrscheine nicht genügend gesorgt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Herr Graf Kanitz hat schon kurz darauf hingewiesen, daß Getreide noch immer zu Tarif I befördert wird, während Mehl und Kleie nach Tarif III befördert wird, daß also Kleie und Mehl gegenüber dem Getreide doch wesentlich bevorzugt find.
Das hat insofern für die Mühlen eine große Bedeutung, als den süd- und mitteldeutschen Mühlen vom östlichen und Mitteldeutschland das Getreide, das ihnen zur Beschäftigung in ihren Mühlenbetrieben dienen soll, zu höheren Tarifsätzen zugetragen wird als Kleie und Mehl, oder als die Mühlen an den Eingangspforten des Reichs Kleie und Mehl in das Inland hineinbefördern können.
Es liegt auf der Hand, daß man über die Frage der Mühlenumsatzsteuer verschiedener Meinung sein kann.
Aber daß in dieser Tariffrage entschieden eine Revision zu Gunsten der Mühlen im Jnlande eintreten muß, ist (v) für meine politischen Freunde auch klar.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich habe hier eine interessante Ausführung eines Kollegen aus der Kammer der Abgeordneten in München vor mir liegen.
Der führt richtig aus, daß sich bei drei Waggons Getreide auf 100 Kilometer Entfernung eine Differenz ergibt zu Ungunsten des Getreides von 23 Mark; daß darin naturgemäß eine große Benachteiligung des Mühlenbetriebs im Jnlande gegenüber den von mir erwähnten Mühlen an den Eingangspforten des Reichs enthalten ist, liegt ohne weiteres auf der Hand.
Ich würde den Herrn Staatssekretär des Innern ersuchen, mit den einzelstaatlichen Regierungen in Verbindung zu treten, um in eine Revision der Tariffrage baldmöglichst eintreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, in dieser Beziehung wird eine veränderte Tarifierung des Getreides jedenfalls rascher wirken als eine Umsatzsteuer, weil wir nicht so weit find, diese Frage hier in diesem Hause geklärt zu sehen.
Ich bitte deshalb die Staatsregierung, diese Frage in eingehende Erwägung zu ziehen; vielleicht nimmt auch der Herr Staatssekretär nachher Gelegenheit, diese Frage in eine wohlwollende Berücksichtigung zu ziehen.
(Zuruf links.)
Wir werden ja nachher hören, was der Herr Staatssekretär sagen wird.
Noch auf einen Punkt will ich hinweisen, der noch nicht erörtert worden ist.
Die Sache liegt doch heute so: wenn die Landwirtschaft im Herbst die Ernte hereingebracht hat, so pflegt sie mit Rücksicht auf den Arbeitermangel, unter dem sie gerade im Osten zu leiden hat, sofort den Drusch des Getreides vorzunehmen; sie hat große Lagerbestände sofort zu übernehmen und ist daher 8108 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Dr. Weber.)
M gezwungen, sofort nach dem Dreschen das Getreide an den Markt zu bringen.
Daß das in gewisser Beziehung gerade im Osten und bei den erschwerenden Tarifsätzen im Jnlande gegenüber den Ausfuhrtarifsätzen für die Ostpreußen oder Westpreußen naturgemäß eine Erschwerung bedeutet und bedeuten muß, und daß auf der anderen Seite auch eine überflüssige und wohl von niemandem gewollte Deroute auf dem Getreidemarkte hervorgerufen würde oder könnte, wenn dem Getreideproduzenten oder Getreidehändler im Osten nicht die Möglichkeit der Erleichterung der Ausfuhr gegeben wäre, das liegt ohne weiteres auf der Hand, und gerade dieser Gesichtspunkt ist sehr durchschlagend für die Beibehaltung der Einfuhrscheine.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben eben in Deutschland damit zu rechnen, daß die Landwirtschaft sich augenblicklich in der Situation befindet, unter dem Arbeitermangel zu leiden, und daß sie in dieser Situation dafür Sorge tragen muß, dasGetreide auch im Interesse der Nation bestmöglichst zu Plazieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was immer von den Getreidepreisen gesagt wird, daß sie allein durch Zoll oder Einfuhrscheine das letztere ist mir überhaupt nicht ganz verständlich versteuert werden, dafür kann ich Ihnen übrigens auch ein sehr nettes Zeugnis des früheren Reichstagsabgeordneten Schippel anführen.
Er hat einmal gesagt, daß drei Jahrzehnte lang, ein volles Menschenalter hindurch, vor der internationalen Agrarkrisis durchschnittlich ein Berliner Weizenpreis von 211 Mark war, d. h. unter dem Freihandel, wo wir noch keinen Getreidezoll hatten, und daß heute, 1907 und 1908, trotz des Fünfundfunfzigmarkzolls, wie er sagt, und einer fast unerhörten Weltfehlernte der Berliner Jahresdurchschnitt gegenüber (s) 211 Mark im Jahre 1880 noch nicht den Satz von 206 Mark erreicht hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sehen daraus, meine Herren, unter dem Freihandel ohne Etnfuhrscheine, ohne die Möglichkeit, die Einfuhrscheine auszunutzen, 211 Mark Jahresdurchschnittpreis und heute, unter dem erhöhten Schutzzoll, seit 1906, mit den Einfuhrscheinen ein Durchschnittspreis von 206 Mark (Zuruf von den Sozialdemokraten), wobei, Herr Kollege Ledebour, noch eine große Fehlernte auf dem Weltmärkte vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Beweist nichts!)
Meine Herren, Sie sagen, es beweist nichts!
Sie bleiben uns aber den Gegenbeweis schuldig.
Ich zeige Ihnen an Ziffern und Daten, daß unsere Gedanken sogar aus Ihren eigenen Reihen begründet werden können, Sie bringen nichts dergleichen vor.
Sie haben übrigens nachher Gelegenheit, Ihre gegenteiligen Anschauungen geltend zu machen.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Dr. Ablaß und Genossen für uns undiskutierbar ist, und daß wir, ohne einer näheren Prüfung der Frage ablehnend gegenüberzustehen, auch wünschen, mit den Herren vom Zentrum die Sache noch einmal zu besprechen, da auch wir der Ansicht sind, daß hier eine schwerwiegende Frage von allergrößter Tragweite zur Diskussion steht, die wohl einer eingehenden Erörterung in der Kommission noch würdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zur Begründung meines Abänderungsantrages will ich nur wenige Worte sprechen.
Meine Herren, daß dieser Einfnhrschein geschaffen ist zur Ermöglichung der Erleichterung des Handels in Getreide, habe ich bereits kurz erwähnt.
Aber diese Erleichterung zu Handelszwecken braucht nicht so weit zu gehen, daß man dem betreffenden (0) Inhaber eines Einfnhrscheines ermöglichen soll, diese zu billigen Sätzen an irgend einer Börse zum Privatdiskont mit IV- oder 1 '« Prozent, wie er heute steht, zu begeben und dagegen auf der anderen Sette Petroleum oder Kaffee einzuführen.
Meine Herren, wenn Sie sagen, es kommen dort gar keine Ziffern in Bettacht, so irren Sie sich doch.
Es sind an Kaffee im Jahre 1908 noch insgesamt 4 Millionen Mark gegen Einfuhrscheine und an Petroleum inklusive Stundung circa 11 Millionen Mark gegen Einfuhrscheine verrechnet worden, immerhin doch ein Betrag, der bei der Gesamtsumme von zirka 90 Millionen Mark wohl ins Gewicht fallen dürfte.
Wir sind der Ansicht, daß wir zwar im Interesse der Landwirtschaft die ganze Einrichtung für deren Zwecke aufrechterhalten wissen wollen, daß wir aber gern dazu beitragen wollen, eine ungesunde Spekulation, die mit solchen Einfuhrscheiuen gerade bet Aufrechterhaltung dieser Bestimmung getrieben werden könnte, und die durchaus nicht im Interesse der Bevölkerung auf der anderen Seite gegenüber der Einfuhr ausländischen Getreides liegt, aus dem Zolltarifgesetz zu beseitigen.
Wenn der Herr Kollege Günther und auch Herr Kollege vr.
Südekum ausgesprochen haben, daß der Antrag Ablaß in seiner Ziffer 1 bei der Verkürzung der Geltungsdauer der Einfuhrscheine dazu beittagen würde, die Einfuhr in Getreide zu beschleunigen, so, glaube ich, irren sie sich da doch.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, der Handel läßt sich dadurch in keiner Weise beeinflussen, und die Einfuhr und die Ausfuhr richtet sich wie auf jedem anderen Gebiete wer im Leben steht, weiß das nach Angebot und Nachfrage, und durch diese kleine Bestimmung, die Änderung des Zolltarifgesetzes über die Geltung der Etnfuhrscheine, werden Sie unter keinen Umständen je eine Beschleunigung (v) der Einfuhr des Getreides erreichen.
Dazu müßten wir andere Mittel haben, dazu müßte die Nachfrage größer werden, dazu reicht diese kleine Bestimmung nicht aus.
Meine Herren, ich will schließen mit dem Wunsche, daß, wenn die Kommisstonsberatungen stattfinden sollten, sie auch das Ergebnis haben mögen, daß diejenigen Ausführungen, die ich gegeben habe, doch schließlich das Richtige getroffen haben, daß dann der Reichstag doch dahin kommen wird, die Resolution der Herren Ablaß und Genoffen abzulehnen, und daß mit unserem kleinen Amendement, von dem ich hoffe, daß es Annahme findet, diese Einrichtung wie bisher im Zolltarifgesetz bestehen bleibt zum Nutzen und zum Segen der Landwirtschaft und damit auch der Allgemeinheit.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von vielen Seiten bestritten worden, daß das gegenwärtige System der Einfuhrscheine zu einer Schädigung der Reichsfinanzen führt.
Für uns ist einer der wesentlichsten Gründe, weshalb wir diese Resolution eingebracht haben, gerade das Interesse der Reichsfinanzen gewesen, und ich möchte an erster Stelle versuchen, Ihnen klarzumachen, daß die Zweifel, die die Herren Vorredner auf diesem Gebiete geäußert haben, nicht berechtigt sind.
Wir haben, wie wiederholt heute ausgeführt ist, im letzten Jahr eine Mehrausfuhr von Roggen von 347 000 Tonnen gehabt; das ergibt, daß 12Vi Millionen Mark an Einfuhrscheiuen lediglich für die Mehrausfuhr von Roggen ausgegeben sind.
Das ist so ixso in dem Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8109 (Gothein.)
(L.) Moment, wo eine Mehrausfuhr dieser Ware eintritt, eine Exportprämie in Höhe des Zolls.
(Oho!
rechts.)
Das ist absolut unwiderleglich!
Sehen Sie den Getreidehändler, den Exporteur oder den Landwirt an, der mit seinem Wagen Getreide an die russische Grenze kommt!
Da bekommt er seinen Einfuhrschein, den er sofort mit IV- Prozent Diskont Abzug zu Gelde machen kann, indem er ihn au seinen Bankier schickt.
Also er bekommt dabei pro Tonne Roggen, die er ausführt, tatsächlich 50 Mark minus 1 bis IVü Prozent Diskont.
Das ist doch das, was man in jedem einzelnen Falle eine Exportprämie nennt, und es ist eine Begriffsverwirrung, wenn man das überhaupt anders deklarieren will.
Weiter!
Wir haben eine Mehrausfuhr gehabt von 196000 Tonnen Hafer.
Die Kosten der Einfuhrscheine in diesem Fall machen 9, 8 Millionen Mark, was die Reichskaffe bar bezahlen muß, wofür ihr in einer Mehreinfuhr von Hafer, die eben nicht besteht, irgend ein Äquivalent nicht gegenübersteht.
Nun kann man allerdings sagen: wenn so viel Roggen mehr ausgeführt ist und so viel Hafer ebenfalls, so ist dafür um so viel mehr Futtergerste eingeführt worden.
Ob das ganz schlüssig und berechtigt ist, ist ja eine besondere Frage.
Aber selbst wenn man so wett geht und sagt: für dieses Ausfuhrquantum haben wir ja eine Mehreinfuhr von Futtergerste; früher wurde relativ so viel mehr Roggen und Hafer im Jnlande verfüttert, und jetzt tauschen wir das lediglich aus —, so können Sie, da der Zoll für Futtergerste doch nur 1, 30 Mark, für Hafer und Gerste aber 5 Mark pro Doppelzentner beträgt, lediglich für das entsprechende Quantum Futtergerste, das dafür eingeführt wird, 7 Millionen Mark zurückrechnen.
Nun, meine Herren, haben Sie weiter noch eine Ausfuhr von Roqqenmehl.
die 72 500 Tonnen beträgt; (L) das sind allein wieder 5, 5 Millionen Mark, die dafür an Einfuhrscheinen als Exportprämie bezahlt werden müssen, denn es steht ja irgend eine Einfuhr dem nicht gegenüber.
Ebenso ist das mit den anderen Sorten, wobei ich das Weizenmehl selbstverständlich auslaste, denn an Weizen haben wir ja eine große Mehreinfuhr.
Aber auch wenn man das ausläßt, bleibt immer noch eine Exportprämie von 4, 8 Millionen Mark.
Auch nach Abzug der als Ersatz aller dieser Ausfuhr eingeführten Futtergerste bleibt deshalb noch eine Schädigung der Reichskasse von 25 bis 26 Millionen Mark im Jahre 1908 übrig.
Nun sind doch die Verhältnisse unserer Reichsfinanzen wahrhaftig nicht derart, daß wir heute so leichten Herzens auf einen derartigen Zollbetrag verzichten und noch diese Ausfuhrprämie für diese Warengattung bar hinzulegen könnten.
Das ist der eigentliche Grund, weshalb wir jetzt in der eminent bescheidensten Weise lediglich verlangen, daß das jetzige System der Einfuhrscheine ein klein wenig geändert wird.
Die Einfuhrscheine an sich wollen wir durchaus aufrechterhalten, und ich verstehe nicht, wie die Herren Vorredner immer gegen Windmühlen gekämpft haben, gegen Bestimmungen, die in diesem Antrage nicht enthalten sind.
Das System der Einfuhrscheine, die Beseitigung des Identitätsnachweises wird ja durch unsere Resolution, auch wenn sie Gesetz werden sollte, nicht geändert.
Es soll bloß verhindert werden, daß eine Exportprämie für die Mehrausfuhr gegeben wird.
Die Beschränkung auf drei Monate haben wir nur vorgeschlagen, damit nicht eine zu lange Spekulation mit den Einsuhrscheinen getrieben werden kann.
Nun, meine Herren, wollen Sie in dieser Finanzlage es auf sich nehmen, diese kolossalen Summen den Produzenten als Exportprämie zu geben!
Es ist gesagt worden, das wären bloß ganz vorübergehende Erscheinungen, die auf einer exorbitanten Ernte beruhten.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1907, 1909.
Das ist eine Auffassung, die ich nicht teilen kann; denn (0) wir haben ja früher gar keine Mehrausfuhr von Hafer gehabt, wir haben auch fast nie eine Mehrausfuhr von Roggen gehabt, sondern das ist erst eingetreten mit den wesentlich erhöhten Zöllen und mit der sehr starken Differenzierung des Zolls für Futtergerste mit 1, 30 Mark und für Hafer und Futterroggen von 5 Mark.
Heute können Sie eben, wenn Sie einen Zentner Hafer ausführen, mit dem Einfuyrschetn dafür fast volle 4 Zentner Futtergerste einführen.
Das führt natürlich dazu, daß in sehr weitem Maße Hafer und Roggen ausgeführt wird, der bisher zur Viehfütterung gedient hatte.
Das war durchaus kein Unglück, denn der kleine Landwirt verwendet den selbstgebauten Roggen am allerbesten in der eigenen Wirtschaft und zur Viehfütterung und verkauft ihn besser nicht an Händler.
Das ist aber heute geändert, heute wird kolossal viel Roggen ausgeführt und Futtergerste dafür eingeführt; und deshalb wird eben die Schädigung der Reichskasse durch dieses System der Einfuhrscheine eine dauernde sein.
Solange wir die niedrigeren Zölle hatten, konnte das in diesem Maße nicht eintreten.
Die Differenz, die früher in den Zollsätzen für Hafer und Gerste bestand, von 2, 80 zu 2, 20 Mark, war nicht so groß, daß es sich lohnte, Hafer in umfangreichem Maße auszuführen und dafür Futtergerste einzuführen.
Wir werden immer mehr das Verhältnis bekommen, Hafer und Futterroggen auszuführen, um das Drei- und Vierfache an Futtergerste einzuführen.
Wir sind große Freunde im Interesse der Viehzucht treibenden Landwirtschaft davon gewesen, den Zoll auf Futtcrgerste so niedrig wie möglich zu machen.
Unseres Erachtens wäre es an sich am richtigsten, daß man gar keinen Zoll erhöbe; aber dann könnte man auch keine Etnfuhrscheine haben.
Ich glaube, daß diese Sache doch für jeden unter Ihnen schlüssig sein müßte, um zu sehen, wir haben es nicht mit einer vorübergehenden, sondern einer dauernden (v) Schädigung durch die jetzigen Verhältnisse unseres Systems der Einfuhrscheine zu tun.
Wir haben ja Exportprämien im Interesse der Landwirtschaft auf anderen Gebieten gehabt, die Exportprämien für Zucker.
Ich habe mir einmal ausgerechnet, was das dem Deutschen Reich gekostet hat, nämlich nicht weniger als 1438 Millionen Mark, bar bezahlt aus dem, was die Konsumenten in der Zuckersteuer aufbringen mußten.
Rechnen Sie das um auf Zins und Zinseszins, so kommen Sie auf ungefähr 2 Vi Milliarden Mark.
Um wie viel geringer würde unsere Schuldenlast heute sein, wenn wir dieses Geld für Zuckerexportprämien nicht weggeworfen hätten!
Gegenwärtig treiben wir mit den Exportprämien für die Aus ühr von Roggen-, Hafer- und Mühlenfabrikaten, mit Ausnahme ''des Weizenmehls, genau dasselbe, was wir seinerzeit mit dem Zucker gemacht haben, zum Schaden der Finanzen des Deutschen Reichs.
Es ist unzweifelhaft, daß das System der Einfuhrscheine und der Beseitigung des Identitätsnachweises von der allergrößten Verteurungswirkung gewesen ist; eigentlich ist es unbegreiflich, wie es möglich war, daß sich die Agrarier mit Händen und Füßen gegen den russischen Handelsvertrag gesträubt haben, dessen Annahme ja überhaupt erst die Aufhebung des Identitätsnachweises ermöglicht hat; denn vorher kam ja der Zoll im Preis des Getreides nur dann zum Ausdruck, wenn wir eine Mißernte hatten und infolgedessen ein so kolossales Bedürfnis selbst an denjenigen Sorten von Weizen hatten, von denen wir im Jnlande selbst einen Überschuß haben, an weißen, viel Mehl gebenden, kleberarmen Sorten, während wir namentlich, wenn unsere Ernte verregnete, den stark kleberhaltigen Weizen einzuführen genötigt sind.
Ich habe Ihnen die Zahlen schon außerordentlich häufig vor Augen geführt, möchte aber noch einmal betonen, daß 1109 8110 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Gotheitt.)
() in den Jahren 1885 bis 1888 im Jahre 1887 wurde der Zoll von 30 auf 50 Mark erhöht die Differenz im Jahresdurchschnitt Berlin gegenüber London trotz des hohen Zolles bei Weizen nur betrug 7, 46 5, 86 12, 36 und 22, 70 Mark.
In allen diesen Jahren kam also der Zoll teilweise noch nicht mit einem fünften Teil des Betrags in Wirksamkeit in der Preisversteurung, und selbst in dem Jahre, wo er am meisten zum Ausdruck kam, noch nicht zur Hälfte.
Die Sache änderte sich sofort, als wir ausgesprochene Mißernten hatten, in den Jahren 1889 bis 1891.
Da betrug die Spannung, also der Preise Berlin mehr als London, 48 Mark, 46, 28 Mark und 51, 24 Mark, und dabei muß man immer noch betonen, daß wir gegenüber London für Berlin ungefähr 5 Mark mehr Spesen haben.
Meine Herren, selbst der größte Kampfzoll gegen Rußland, den wir in den ersten Monaten von 1894 hatten, der 75 Mark betrug, brachte es nicht fertig, daß das deutsche Getreide erheblich über dem russischen stand.
Nicht die 75 Mark kamen zum Ausdruck, sondern die ganze Differenz zwischen russischem und deutschem Weizen betrug trotz des Zolls von 75 Mark nur 17, 80 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, es ist seinerzeit durch die Caprivische Handelspolitik der Landwirtschaft und namentlich dem deutschen Getreidebau ein beispielloses Geschenk gegeben worden.
(Zuruf rechts.)
Sie sehen dies ja aus diesen Zahlen, die die amtlich ermittelten Durchschnittszahlen sind.
Ich habe sie alle aus der amtlichen Statistik entnommen, und es handelt sich ich möchte das dem Herrn Abgeordneten Speck bemerken nicht um Schätzungen, sondern um wirkliche Notierungen von Tag zu Tag und um die durch Addition und Division dann ermittelten Durchschnittspreise, also um (L) eine einwandssreie Statistik und keine Schätzung.
Meine Herren, es ist deshalb geradezu eine ungeheuerliche Forderung, daß Sie, trotzdem der Landwirtschaft dieses beispiellose Geschenk gemacht worden war, nun eine weitere Erhöhung der Getreidezölle verlangt haben, und diese Wirkung der Erhöhung der Getreidezölle Hand in Hand mit der Aufhebung des Identitätsnachweises oder dem der Einfuhrscheine hat auch dazu geführt, daß Deutschland gegenwärtig die höchsten Getreidepreise hat.
Der Herr Abgeordnete Speck hat das merkwürdigerweise bestritten.
Ich habe mir auch wieder aus dem VierteljahrsHeft 1908 mal gegenübergestellt, wie die Getreidepreise in Mannheim und Paris waren; denn der Herr Graf Kanitz hat uns so häufig darauf hingewiesen, wie außerordentlich viel höhere Getreidezölle die Franzosen hätten als wir, und sie sind ja auch noch etwas höher als unsere.
Dort besteht der Zoll von 7, 50 Franken, bloß mit dem Unterschied, daß diese das System der Einfuhrscheine nicht haben.
Während je im dritten Quartal der Jahre 1904 Paris bei Weizen um 5, 80 Franken höher notierte als Mannheim, so war das im Jahre 1905 noch 5, 2.
Nun kommt die Zollerhöhung bei uns durch die Handelsverträge bezw.
den Bülowschen Zolltarif im Jahre 1906, und in dem Moment änderte sich das Verhältnis, sodaß nunmehr Mannheim um 7, 30 Mark höher notierte als Parts, im Jahre 1907 um 23, 70 Mark und im Jahre 1908, im letzten Quartal, um 51, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Speck, der ja eigentlich auch durch seinen Beruf und durch die Sicherheit, mit der er mich immer als statistischen Nonvaleur behandelt, so von oben herab mit seiner vollendeten Grazie (große Heiterkeit) wie der hier solche Behauptungen aufstellen kann, daß die Getretdepreise im Auslande mehr gestiegen seien als im (6) Jnlande.
Ich habe nun also von 1904 bis 1908 für das wichtigste Quartal, das letzte Quartal des Jahres, ihm das nachgewiesen nach den amtlichen Zahlen, und ich möchte dabei noch eins bemerken: Amsterdam notierte in demselben Quartal 1908 Winterweizen nur 20, 9 Mark höher als Paris und für La-Plata-Weizen, also eine vorzügliche Marke, nur 9, 40 Mark höher als Paris.
Also Sie sehen, der Zoll von 75 Franken für 1000 Kilogramm kam dort nur in einer verschwindenden Zahl zum Ausdruck.
Wie war es denn bei Roggen
Roggen notierte schon 1904, immer in demselben Quartale, in Paris um 23, 60 Mark niedriger als Mannheim, im folgenden Jahre um 26, 50 Mark, 1906 um 36, 70, 1907 um 56 Mark niedriger und 1908 um 53, 10 Mark pro Tonne niedriger als Mannheim, und Mannheim ist ja einer von denjenigen Plätzen, die für den Getreidehandel in Deutschland von der allergrößten Bedeutung sind.
Früher kam, wie gesagt, der Zoll im Preise nur dann voll zum Ausdruck, wenn wir eine Mißernte hatten und namentlich die kleinen und mittleren Landwirte gar nichts zu verkaufen hatten, die kleinen noch zukaufen mußten.
Nun, meine Herren, hat sich ja der Körnerbau unter diesen Schutzzöllen außerordentlich vermehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Jawohl!
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ich höre es ja deutlich, es war laut genug.
(Heiterkeit.)
Von 1896 auf 1907 1- (Zuruf rechts: Immer bestritten!)
—Im Gegenteil haben Sie ein schlechtes Gedächtnis!
(Heiterkeit.)
Nein, stellen Sie ein einziges Mal fest, wo ich so etwas bestritten habe!
(Zuruf rechts: Sie haben den Ruin der Landwirt- (v) schaft vorausgesagt!)
—Du lieber Gott, vermischen Sie nicht die grundverschiedensten Sachen!
Warten Sie ruhig ab, was ich sagen werde!
(Heiterkeit.)
Also in den vier Hauptgetreidearten hat sich von 1896 auf 1906 die mit Getreide bebaute Fläche in Deutschland um 360 625 Hektar und die mit Kartoffeln bestellte Fläche die Kartoffel ist immer der Schatten des Getreidebaues um 249 211 Hektar vermehrt, zusammen um 609 836 Hektar (hört!
hört!
rechts), und gleichzeitig haben wir eine Zunahme des Wiesenbaues nur um 42000 Hektar.
Nun erinnere ich Sie, meine Herren, daran, daß wir in den neunziger Jahren eine große Enquete über die Ursachen der Notlage der Landwirtschaft in den verschiedenen Einzelstaateu gehabt haben, eine amtliche Enquete, die von den Einzelstaaten entriert wurde.
Ich habe ja gerade in dem hohen Hause mehrfach über diese Enquete gesprochen vielleicht erinnern Sie sich noch, Herr Graf Schwerin —, und daraus ergab sich, daß fast in allen Fällen mit verschwindenden Ausnahmen überall da, wo eine besondere Notlage der Landwirtschaft konstatiert wurde, sie zurückgeführt wurde auf die übermäßige Ausdehnung des Getreidebaues, auf zu geringen Bau von Futtermitteln und zu geringe Ausdehnung des Wiesenbaues.
(Heiterkeit rechts.)
Und das stimmt.
Ich habe das auch bei der Beratung des Zolltarifs erwähnt und bin sehr eingehend auf die Enquete eingegangen und hätte es noch in erhöhtem Maße getan mit vielen Beispielen, wenn nicht nach ungefähr 6 oder 8 Beispielen damals mich der Herr Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag de« 22.
April 1909.
8111 (Gothein.)
M Präsident ersucht hätte, nachdem wohl alles überzeugt wäre, nunmehr auf weitere Beispiele zu verzichten.
Es scheint aber doch nicht die Überzeugung genügend durchgedrungen zu sein.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich habe damals dem Herrn Grafen Schwerin vorausgesagt, daß die Wirkung einer künstlichen Steigerung derGetreidepreise die einer ungesunden Ausdehnung des Getreidebaus sein würde.
(Zuruf rechts: Einer ungesunden )
Jawohl, wenn schon damals solche Enqueten die Notlage der Landwirtschaft in der übermäßigen Ausdehnung des Getreidebaus fanden und sie seitdem noch so enorm zunahm und das Zurückbleiben der Ausdehnung des Wiesenbaus dazukommt, so befinde ich mich in dem vollsten Einverständnis mit den verbündeten Regierungen der neunziger Jahre, mit den amtlichen Erhebungen, die überall durch landwirtschaftliche Sachverständige gemacht worden find und von einer ungesunden Ausdehnung des Getreidebaus sprechen.
Worin bestanden denn die Wirkungen der hohen Getreidezölle in England
Darin, daß überall Wiesen eingeackert wurden und verschwanden, und daß man aus den Wiesen Getreideäcker machte.
Es ist auch das hat jene Enquete, die ich Ihnen sehr zum Studium empfehle; sie ist sehr lesenswert, sie enthält ausgezeichnetes Material in unendlich vielen Fällen festgestellt, daß der Wiesenbau und vor allem auch der Bau von Futtermitteln erheblich ausgedehnt werden könnte.
Das ist eben immer die Wirkung jeder künstlichen Erhöhung der Getreidepreise, daß sie zu einer ungesunden Ausdehnung des Getreidebaus führt, daß Böden in Angriff genommen werden, die für den Getreidebau nicht geeignet sind und dann natürlich sehr viel höhere Produktionskosten verursachen.
(6) 1 (Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Das ist das, was die Wissenschaft das Gesetz vom abnehmenden Bodenerträge genannt hat, über das Sie hoffentlich jetzt Bescheid wissen werden, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz!
(Heiterkeit rechts.)
Es passierte Ihnen ja einmal hier, daß Sie gar nicht darüber Bescheid wußten.
(Heiterkeit rechts.)
Sie wissen es wohl noch, ich habe Sie damals darauf festgelegt!
(Wiederholte Heiterkeit rechts und Rufe: Nun wissen wir 's!)
Nein, nein, diese Belehrung habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren gegeben.
(Wiederholte Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat kürzlich für die Notlage der Landwirtschaft, vor allen Dingen für die Verminderung der Zahl der in der Landwirtschaft tätigen Personen die außerordentliche Schädigung der Landwirtschaft durch die Caprivische Handelspolitik verantwortlich gemacht.
Nun vergleichen Sie einmal die Zählungsperiode, die sich einerseits annähernd mit der Wirksamkeit der Handelspolitik der steigenden Zölle des Fürsten Bismarck und andererseits im wesentlichen mit der Wirksamkeit der Caprivischen Handelsverträge deckt es bestehen ja nach beiden Richtungen einige kleine Abweichungen, die sich aber einigermaßen ergänzen —: da finden Sie, wenn Sie den Durchschnitt dieser Periode nehmen, beim Roggen 146 Mark in der ersten und 145, 50 Mark in der zweiten Periode, beim Weizen 170 Mark in der ersten, 170, 40 Mark in der zweiten, also noch eine kleine Steigerung, bet den Kartoffeln 41, 7 Mark in der ersten, 43, 34 Mark in der zweiten, also auch eine Zunahme, beim Hafer eine starke Zunahme von 135, 90 auf 143, 70 Mark, bet der Gerste (0) eine Zunahme von 160, 10 auf 163, 40 Mark, bet den Rindern eine Zunahme von 109, 8 auf 124, 40 Mark, bei den Schweinen eine Zunahme von 100, 13 auf 107, 80 Mark, selbst bei den Häuten, bezüglich deren Herr Graf v. Kanitz ausdrücklich betonte, daß sie billiger geworden seien, eine Steigerung von 9.
65 Mark und bei der Wolle, für die man ja auch die Caprivische Handelspolitik verantwortlich gemacht hat, selbst noch während deren Gellungsdauer eine Zunahme im Preise von 12, 90 Mark.
Also Herr Graf v. Kanitz, der ja so viel auf dem Gebiete der Statistik macht, hat sich hier wieder einmal getäuscht.
Nun mit einigen Worten zunächst zu dem Herrn Abgeordneten Speck und seinen Ausführungen.
Er hat hervorgehoben, die Aufhebung des Identitätsnachweises sei seinerzeit nur erfolgt, um eine lästige Kontrolle für den Handel loszuwerden, und um einen gewissen Regulator zu haben, um, wenn der Westen eine knappe Ernte gehabt hat und der Osten eine reiche Ernte, bet dieser Überproduktion ein allzutiefes Sinken der Preise zu verhüten.
Nun, Herr Graf Kanitz hat ja bereits die Geschichte des Zustandekommens in ausführlicher Weise dargestellt.
Er ist der Meinung, die östlichen Provinzen produzierten immer einen Überschuß, und man habe seinerzeit diesen Überschuß los werden müssen; wesentlicher Grund dafür sei die Beseitigung des Staffeltarifs für die Verfrachtung von Getreide gewesen.
Nun, meine Herren, erinnere ich mich noch sehr gut ich gehörte damals dem preußischen Abgeordnetenhaus an —: ich habe den Herren Konservativen, mit denen ich damals wie in der jetzigen Ara der liebenswürdigen Blockpolitik mich stellenweise sehr eingehend unterhalten habe, dringend zugeredet, sie möchten doch dem russischen Handelsvertrag zustimmen, denn nur dann würden sie die Staffeltarife behalten.
Das Geschäft wurde vom Zentrum aus dem Westen und Süden gemacht, die würden dann zustimmen, und sie würden die (v) Staffeltarife verlieren.
Da erklärten mir diese Herren, das sei ausgeschloffen, das brauchten sie nicht zu befürchten, und sie dächten nicht daran, zuzustimmen.
Genau, wie ich seinerzeit gesagt hatte, kam die Sache dann, nicht wie Herr Graf v. Kanitz es gemeint hat.
Die Bundesratsvertreter waren erst aufgeputscht von ihren Leuten in Bayern, hinterher, nachdem das Geschäft so gut wie fertig war, denn die Zentrumsagrarier im Westen und Süden wollten die Staffeltartse nicht haben, weil nicht zu den billigen Frachten das Getreide dahin kommen sollte.
Es war die Kurzsichtigkeit unserer Herren Agrarier im Osten, die darüber ihre Staffeltarife verloren haben.
(Sehr richtig!
links.)
So war die Sache, und ich freue mich, daß Freiherr v. Gamp, damals noch Herr Gamp, das ausdrücklich bestätigt, daß ich mit dieser Darstellung recht habe, und Herr Erzberger ruft auch, es ist richtig, und es ist auch so.
Also, Herr Graf v. Kanitz, bitte korrigieren Sie Ihre unmögliche Auffassung davon ein klein wenig.
Sie werden mir das auch nicht bestreiten; ich kann Ihnen noch Zeugen nennen, mit denen ich damals aus Ihrer Fraktion gesprochen habe, Herren des Abgeordnetenhauses, und die ich gewarnt habe.
Nun ist es ganz unzweifelhaft, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises gleichzeitig für unsere ostdeutsche getreidebauende Landwirtschaft damals ein außerordentlicher Erfolg war, wie ich Ihnen das gesagt habe, und ebenso unzweifelhaft ist es, daß sie für die Ostseeplätze, die sich mit dieser Ausfuhr befaßten, auch ein großer Vorteil war, und deshalb ist mein Freund Rickert als Vertreter von Danzig immer dafür gewesen.
Der große Zwischenhandel der Ostseeplätze war durch die Getreidezölle größtenteils lahmgelegt worden, diese befanden sich in einer fürchterlichen Notlage.
Und das ist unzweifel1109 8112 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Gothein.)
(H.) haft und Herr v. Gamp bestätigt mir das auch durch Nicken des Kopfes —: ohne die Getreidezölle wäre der Zwischenhandel ihnen aufrechterhalten worden, und Herr Graf v. Kanitz hat wiederum nicht recht, wenn er behauptet, daß früher überhaupt alles Getreide des Ostens mit den teuren Bahnfrachten, soweit es nicht im Osten verzehrt wurde, nach dem Westen gegangen sei und bedeutende Mengen europäischen Getreides nach Finnland und Skandinavien gekommen seien.
Solange wir Freihandel im Getreide hatten, war der Export von Getreide aus dem Osten nach Skandinavien und Finnland ein außerordentlich lebhafter; das änderte sich erst, als wir die Zölle hatten, die immerhin die Wirkung hatten, daß natürlich doch der Preis für unser inländisches Getreide immerhin noch, wenn auch nicht entfernt um den Zollbetrag, über dem Weltmarktpreis stand, und diese Wiederaufnahme der alten Handelsbeziehungen, das Mischen von inländischem Weizen und Roggen mit ausländischem wurde erst wieder möglich, als wir den Identitätsnachweis aufhoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind auch meine Freunde durchaus immer dafür eingetreten.
Nun aber hat der Herr Graf v. Kanitz die Behauptung aufgestellt, die Herren Vertreter von Stettin, Danzig und Königsberg, die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Gyßling und Mommsen seien wohl in der Frakttonssitzung, in der wir uns über die Stellung unseres Antrags schlüssig gemacht hätten, nicht anwesend gewesen, und ihre Namen seien Wohl bloß im Ramsch mit unter den Antrag gesetzt worden.
Das läßt tief blicken, Herr Graf Kanitz, wie die Geschäftsführung bei der konservativen Partei sein muß!
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns ist es doch etwas anders!
Wir wissen, was wir tun, und wir werden uns schwer in acht nehmen, so über (V) den Kopf maßgebender Mitglieder hinweg zu verfügen, noch dazu, wo diese ein Interesse an der Frage haben.
Aber diese Herren sind so vernünftig und so patriotisch, daß sie selbst ein kleines Interesse ihrer Wahlkreise nicht in den Vordergrund stellen (aha!
rechts sehr richtig!
links), daß sie sich, nach der Verfassung, als die Vertreter des gesamten deutschen Volkes und nicht als die ihrer engeren Wahlkreise betrachten.
(Sehr gut!
links.)
Und, Herr Graf Kanitz, ist Ihnen denn etwa bekannt geworden, daß die kaufmännischen Korporationen von Königsberg, Danzig und Stettin irgendwelche Eingaben gegen unseren Antrag gemacht hätten
Es ist, wie ich mich überzeugt habe, keinem der drei Vertreter dieser drei Wahlkreise aus diesen Kreisen auch nur die geringste Einwendung zugekommen seitens dieser Korporationen oder des Getreidehandels, in dem Sinne, daß der Antrag gegen die Interessen dieser Plätze und deshalb abzulehnen sei.
Die Herren Getreidehändler und die kaufmännischen Korporationen in jenen Kreisen sind eben viel zu klug, als daß sie hinter diesem Antrag mehr suchten, als tatsächlich hinter ihm steckt!
Wir haben uns die Sache wohlweislich überlegt und den Antrag deshalb so bescheiden formuliert, damit Einwendungen gar nicht gegen ihn erhoben werden können.
Und Sie kämpfen gegen Windmühlen, wenn Sie hier immer behaupten, mit diesem Antrag würde das System der Einfuhrscheine überhaupt beseitigt werden!
Lediglich gegen gewisse ungesunde Auswüchse, gegen den Mißbrauch dieser Scheine zur Schädigung der Reichskasse richtet sich die Sache (Zustimmung links), und an und für sich wird eben dann die ganze Wirkung darin bestehen, daß etwas weniger Roggen und Hafer exportiert wird, und daß dieses Getreide dann im Lande für Fütterungszwecke verwendet werden und etwas weniger (O) Futtergerste eingeführt werden wird.
Das ist die ganze Wirksamkeit!
Die Müllerei hat deshalb auch gar keine Einwendungen gegen diesen Antrag erhoben; gerade die Kleinmüller, Herr Graf Kanitz, sind ja immer diejenigen, die sich gegen das System der Etnfuhrscheine wenden.
Kommen Sie einmal an die schlesische Grenze und sehen Sie dort die Kleinmüller an!
Es ist für diese Leute eine sehr bittere Sache, wenn sie sehen müssen, wie ihnen an der Nase vorbei das Getreide, auf das sie bisher angewiesen waren, ausgeführt wird und sie kein Mahlgut haben.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, so ist es!
Und an demselben Tage kommen die Wagenzüge, die mit dem Getreide hinübergingen, mit Kleie zurück, die zollfrei eingeht!
Und jeder kriegt eben bei der Ausfuhr seinen Etnfuhrschein, der so gut wie bar Geld ist.
Der Herr Abgeordnete Speck hat es selbst für bedauerlich erklärt, daß der deutsche Hafer in der Schweiz billiger sei als in Deutschland, und er hat das mit vollem Recht als eine Schädigung unserer kleinen Viehzüchter, die auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind, bezeichnet.
Ja, Herr Speck, wenn Sie einsehen, daß das ein ungesunder Zustand und eine Schädigung gerade der ärmeren Teile der Landwirtschaft, der weniger Kräftigen ist, dann müßten Sie doch auch dazu kommen, das Mittel anwenden zu wollen, das dafür brauchbar ist, und das ist eben unser Antrag!
Aber das wollen Sie nicht, und deshalb bringen Sie diesen Leuten nichts als ein paar schöne Redensarten, Steine statt des Brotes, das sie verlangen.
Der Herr Abgeordnete Speck schien aber auch den Sinn des Antrags nicht richtig verstanden zu haben; denn er hat ausdrücklich gesagt: vor 1894 durfte nur, wie das jetzt auch verlangt wird, die gleiche Getretdegattung (i ) eingeführt werden.
Nein, nicht um die Gattung handelte es sich damals, sondern um die Jndentität der Ware; nur die aus dem Ausland eingeführte Ware durfte zollfrei wieder ausgeführt werden.
Mit unserem jetzigen Antrag hat das eine ganz andere Bewandtnis.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß ein auf diesem Gebiet doch sonst versierter Mann, wie der Herr Abgeordnete Speck, wenn er als Redner der größten Fraktion des Hauses hier auftritt, sich die Mühe geben würde, unsern Antrag auch wirklich zu lesen und sich über das zu orientieren, was vor der Aufhebung des Identitätsnachweises tatsächlich Gesetz war.
Der Verlust an Einfuhrscheinen wird ja ein minimaler sein.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz auf eins aufmerksam machen.
Er rief, als der Herr Abgeordnete Speck das sagte, dazwischen, die Etnfuhrscheine würden, wenn unser Antrag Gesetz würde, einfach unverkäuflich sein.
Herr Graf Kanitz, was haben Sie für ein schlechtes Gedächtnis!
(Heiterkeit.)
Vor wenigen Wochen haben Sie nämlich, als es sich um die Frage der Etnfuhrscheine für die reinen Walzwerke handelte, erklärt, bei unserer Mehrausfuhr von Eisen würde eine derartige Menge von Einfuhr mit Einfuhrscheinen kommen, daß die Eisenindustrie einfach ruiniert würde.
Ich habe Ihnen damals auseinandergesetzt: die gemischten Werke, die Eisen ausführen, werden einfach die Einfuhrscheine in ihrem Tresor behalten oder vernichten und werden gar nicht daran denken, dann Eisen, Roheisen oder Halbeisen dafür einzuführen, denn sie haben kein Bedürfnis dafür, und diese kommen gar nicht an den Markt; nur diejenigen, die ein Interesse haben, aus dem Auslande Roheisen und Halbzeug einzuführen, weil sie ihr Fertigeisen ausführen, können davon Gebrauch machen.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8113 (Gothein.)
M Nun, heute desavouieren Sie mit Ihrem Zwischenruf genau das, was Sie neulich gesagt haben!
Der Herr Abgeordnete Speck hat dann gesagt, es sei vielleicht möglich, zu differenzieren zwischen Futtergetreide und Brotgetreide.
Ja, dann hat die ganze Sache ja gar keinen Zweck, ebensowenig wie wenn wir den Antrag vr.
Weber annehmen.
Dieser Antrag Dr. Weber entschuldigen Sie das harte Wort ist ein echt nationalliberaler (Heiterkeit); er ist der Antrag: wasch mir den Pelz, doch mach ihn nicht naß ut aliuiä Lsri viäsatur!
Es sieht so schön aus, man will nicht Kaffee- und Petroleumzölle mit diesen Einfuhrscheinen bezahlen.
Als ob es darauf ankäme!
Wir haben im letzten Jahre an Weizenzoll 135 Millionen Mark bezahlt, und die ganzen Einfuhrscheine machen 90 oder 91 Millionen Mark aus.
Solange Sie für Weizenzoll 135 Mark bezahlen muffen, ist es ganz gleichgültig, ob Sie mit den Einfuhrscheinen auch noch die Zölle für Petroleum und Kaffee bezahlen können, dann haben Sie für die Weizenetnfuhr die Etnfuhrscheine immer vollständig zu verwenden.
Das ist also ein Scheinantrag ohne jede praktische Wirkung; und, ehrlich gestanden, es wäre mir lieber gewesen, die Herren hätten darauf verzichtet, einen derartigen Antrag einzubringen, den kein Mensch, der sich nur eine Minute die Sache überlegt, für ernst nehmen kann; und dazu, solche Anträge einzubringen, habe ich den Herrn Abgeordneten vr.
Weber eigentlich zu hoch taxiert.
(Heiterkeit.)
Ich nehme auch an, daß er nicht der eigentliche Vater dieses Antrages ist; aber Is, rovdsrelis äs I »patermtö sst inieräits, wenn eine Fraktion solche Anträge stellt.
Nun, der Herr Abgeordnete Speck hat einen ganz besonderen Grund, weshalb er auf unseren Antrug nicht (L) eingeht.
Er sagt, „er komme von der linken Seite, von jener Seite, die den Zolltarif auf das entschiedenste bekämpft; dadurch ist er verdächtig ''.
Wir haben den Zolltarif bekämpft und werden ihn weiter auf das entschiedenste bekämpfen.
Aber, Herr Kollege Speck, gerade wir von der Freisinnigen Vereinigung, wir alten Freunde von Rickert, sind gerade diejenigen, die zuerst den Gedanken der Beseitigung des Identitätsnachweises aufgeworfen haben, und sind auch gar nicht die, die an diesem Gedanken selbst rütteln wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Weber vorhin den Geist meines verstorbenen Freundes Rickert heraufbeschworen und geglaubt hat, daß wir uns in Gegensatz zu demselben setzen, so hätte ich bloß gewünscht, er hätte etwas weiter in den Rickertschen Reden gelesen.
Mein Freund Rickert hat nämlich gerade damals ausdrücklich gesagt das scheint Herr vr.
Weber nicht gelesen zu haben, vielleicht nimmt er Gelegenheit, das nachzulesen —, daß selbstverständlich in dem Moment, in dem in einer Warengattung eine Mehrausfuhr eintreten sollte, für diese Warengattung die Einfuhrscheine sofort beseitigt werden müßten, denn er war durchaus der Meinung, daß das Reich nicht das Geld dazu hätte, um Exportprämien zu geben.
Also, Herr vr.
Weber, ich darf wohl um freundliches Weiterstudium der Rickertschen Reden bitten!
(Sehr gut!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Speck noch gesagt, wir hätten es gestern als etwas Unerhörtes dargestellt, den Versuch zu machen, vom Zolltarif abzubröckeln.
Ich weiß nicht, ich war gestern Redner unserer Fraktion, aber mir ist das nicht eingefallen.
Ich habe gesagt: für Sie ist das eine böse Sache, die Sie alles das, was Ihnen am Zolltarif gut gefiele in die Tasche stecken, aber nun an denjenigen Kompensationen, die dazu geführt haben, daß dieser Zolltarif angenommen worden ist, aus Ihren o) Rethen nun wieder rütteln wollten.
Das ist doch etwas anderes.
Wenn uns aber die Zeit gekommen erscheint, am Zolltarif zu rütteln für uns ist er gar nicht sakrosankt —, werden wir das mit aller Macht tun; im Gegenteil, wir halten es für unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit (sehr richtig!
links), diesen Zolltarif, solange er existiert, zu bekämpfen.
Aber mit der Bekämpfung des Zolltarifs an sich hat dieser unser Antrag nicht das geringste zu tun; er will lediglich, was man seinerzeit nicht gewollt hat, als man diese Bestimmung hereinbrachte, den Geist dieser Bestimmung retten, gerade wie das Rickert gewollt hat.
Nun noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz!
Herr Graf Kanitz hat ja die Eigentümlichkeit, immer wieder auf dieselben Sachen zurückzukommen.
(Zuruf rechts: Sie aber nicht!
Große Heiterkeit.)
—Jawohl!
Sie haben diese Heiterkeit schon sehr häufig bewiesen, und ich habe Ihnen jedesmal gesagt: solange Sie diese Sache immer wieder anschneiden, werde ich Ihnen auch immer wieder antworten.
(Sehr richtig links.)
Daran wird mich Ihr Lachen nicht im geringsten hindern.
—Also der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist auf seine schöne Geschichte mit der städtischen Bäckerei in Berlin zurückgekommen, die das Brot so eminent billig liefert.
Als er vor wenigen Wochen diese Sache im Reichstage vorbrachte, habe ich mich an die städtischen Behörden in Berlin gewendet und um Auskunft gebeten, wie denn das eigentlich möglich wäre; denn das erschien mir nicht recht plausibel.
Und da möchte ich Ihnen hier mitteilen, was der betreffende Dezernent darüber geschrieben hat, wenigstens die wichtigsten Sätze.
Da heißt es bezüglich der einen Bäckerei beim Hospital in Rummelsburg ist es wohl —: 1 v) Der Durchschnittspreis des Mittelbrotes setzt sich zusammen aus den Kosten für Mehl, Kümmel, Salz usw.
und ferner als Generalunkosten: Gehälter des Backmeisters und des Gehilfen nebst Emolumenten derselben und ferner Miete für die Bäckerei, Kosten der Erhaltung derselben und des Inventars im Gesamtbeträge der sächlichen Kosten von zirka 1800 Mark.
Meine Herren, denken Sie sich für eine Rtesenbäckerei die Kosten für Miete und Gehälter 1800 Mark!
Wie erklärt sich das
Das ist ein Satz so schreibt der Dezernent weiter ein Satz, der für ein so großes Unternehmen als abnorm niedrig bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner rechnet sich die Arbeitshausverwaltung —die Bäckerei ist nämlich im Arbeitshaus die Kraft der 13 Korrigenden —die dort als Bäckereigehtlfen befchäftigt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —, zum Selbstkostenverpflegungssatze von 73 Pfennig pro Kopf und Tag an (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zuzüglich 10 Pfennig Nebenverdienst, also 83 Pfennig, während der freie Arbeiter im Gewerbebetriebe ein Vielfaches dieses Satzes erhalten würde.
In den obigen Kosten für Miete und Inventar im Betrage von 1800 Mark dabei wird für die Miete nur 900 Mark gerechnet —für die Miete dieses riesig großen Etablissements!
find nicht inbegriffen die Berwaltungskosten bezw.
deren Anteile für Besoldung des Direktors, der Kaffen- und Bureaubeamten.
—Die sind also außerdem noch ausgeschaltet.
8114 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Gotheim.)
() 1 Aus diesen Verhältnissen, bei denen die Stadt mit so wenigen Kräften arbeitet und so niedrige Kosten hat, erklärt sich der billige Herstellungspreis des Brotes, und es ergibt sich ferner, daß ein Vergleich mit den Preisen im freien Gewerbebetriebe nicht angängig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bäckerei der Zentrale Buch also hier vor den Toren Berlins arbeitet mit freien Leuten; hier stellt sich unter Berücksichtigung der Berechnung der Kosten nach derselben Methode wie in Rummelsburg der Erzeugungspreis auf 25, 10 Pfennig pro Kilo, also wesentlich höher als in der ersten Anstalt in Rummelsburg.
Soll ein Vergleich gezogen werden, so könnte nur Buch in Frage kommen, und hier stellt sich also das Brot teurer als in Läden mit 24, 6 Pfennig pro Kilo (hört!
hört!
links), was ja als Vergleich gegen die 18 Pfennig hingestellt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun glaube ich, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wird nunmehr darauf verzichten, die Sache noch einmal vorzubringen.
Ich habe geglaubt, das so eingehend hier vortragen zu sollen; denn sonst würde dieser Statist, den der Herr Graf Kanitz hier schon zum zweiten Male vorgebracht hat, in den nächsten Jahren immer wieder aufmarschieren, und wir würden das Beispiel noch öfter hören.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Es kann wieder kommen!
Heiterkeit.)
Nein, es ist nach dieser Auseinandersetzung doch nicht mehr möglich; er müßte denn gerade hinausgegangen sein (D) und es nicht gehört haben.
(Heiterkeit.)
Das tut er ja häufig, wenn so ein Fall vorgekommen ist; dann hat er eben nicht zugehört.
(Lachen rechts.)
Gerade deshalb ist es auch interessant, daß der Abgeordnete Graf Kanitz heute noch einmal auf die Verhältnisse zurückgekommen ist, wieviel stärker die Krisis in England, in dem Freihandelsland, eingetreten sei als in Deutschland.
Er hat heute wieder die englischen Zahlen des letzten Vierteljahres mit den Zahlen des letzten Vierteljahres der deutschen Ausfuhr verglichen.
Er hat in der 203.
Sitzung dieser Session, also vor wenigen Wochen, das für das Jahr 1908 getan.
Damals hat er ausgeführt: Unsere Ausfuhr ist im Jahre 1908, in dem Krisenjahre, nur um 97, 8 Millionen Mark, die Englands um 976 Millionen Mark zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus hat er seine Schlußfolgerungen gezogen.
Nun, meine Herren, jemand, der sich so viel mit der Statistik beschäftigt, wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, müßte eigentlich wissen, daß diese beiden Zahlen absolut nicht zu vergleichen sind, einfach aus dem Grunde, weil unserer Wertstatistik in den monatlichen Nachweisen des Ausfuhrhandels die Wertziffern des vorangegangenen Jahres, also für 1908 des Jahres 1907 zu Grunde gelegt sind, und wenn er es an und für sich nicht gewußt hätte, so hätte er es aus den diesmaligen Verhandlungen lernen müssen.
Denn als vor einigen Monaten der Herr Staatssekretär des Innern, allerdings etwas vorsichtiger als der Herr Graf Kanitz, denselben Vergleich zog, habe ich von dieser Stelle des Hauses sofort Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß diese Zahlen deshalb gar nicht zu vergleichen sind, weil die englische Statistik immer mit dem jeweils für den einzelnen Zeitraum ermittelten Durch- (0) schnittswert rechnet.
Nun hat es der Zufall gewollt, daß in unserer gestrigen Mappe gerade die definitiven Wertzahlen für das Jahr 1908 uns zugegangen sind, und da ergibt sich etwas ganz anderes: da ist unsere Ausfuhr im Speztalhandel nicht, wie Herr Graf Kanitz angegeben hat, um 97, 8 Millionen zurückgegangen, sondern um 447 Millionen Mark (hört!
hört!
links) ohne Edelmetall.
Ich bin leider nicht in der Lage zu wissen, ob die Zahl, die Herr Graf Kanitz für die englische Ausfuhr angegeben hat, die Edelmetallausfuhr mit einschließt.
Ich habe das nicht ermitteln können; denn „Ille Ltatesmaii's war verliehen ich nehme an, an den Herrn Grafen Kanitz.
Aber wenn das etwa der Fall sein sollte, so müßte man auch bei uns die Mtnderausfuhr von Edelmetall zurechnen, und dann würde sich die Gesamtminderausfuhr sogar auf 613 Millionen Mark berechnen, also genau in demselben Verhältnis wie in England.
Außerdem haben wir nicht entfernt den großen Export, den England hat; England ist ja ein viel größeres Exportland, und dann würden wir allerdings nicht in einer besseren Lage sein.
Aber vor allen Dingen hat England im Jahre 1907 seine Ausfuhr so kolossal gesteigert, und wir verhältnismäßig viel geringer.
(Widerspruch rechts.)
—Das stimmt, Herr Graf Kanitz und Herr v. Gamp; ich habe es nochmals verglichen!
Ich werde Sie mit den Zahlen nicht behelligen; wenn Sie es nicht glauben, werde ich es Ihnen hinterher nachweisen.
Und wenn wir es mit dem Jahre 1906 vergleichen, so finden wir, daß sowohl die englische Ausfuhr in 1908 wie die deutsche noch um einige Millionen höher ist als im Jahre 1906, also genau dasselbe Verhältnis.
Herr Graf Kanitz, ich kann Sie bloß bitten, in Zukunft nicht so ungeheuerliche (v) statistische Schnitzer zu machen!
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Weber gesagt- (Rufe rechts.)
—Ja der ist doch zuletzt gekommen; ich muß ihn also etwas später herannehmen.
Aber ich kann, wenn Sie es wünschen, zunächst noch Herrn Grafen Kanitz vornehmen, wenn Sie Herrn Weber noch nicht haben wollen.
Herr Graf Kanitz hat unter anderem davon gesprochen, wie außerordentlich nachteilig es für den Kriegsfall sein würde, wenn wir nicht diese Steigerung unseres Getreidebaues hätten.
Ja, Herr Graf Kanitz, es ist merkwürdig, trotz der Zollpolitik, die wir geführt haben, ist unsere Getreideeinfuhr in Summa von Jahr zu Jahr gestiegen mit Ausnahme des letzteren Jahres einer besonders großen Ernte.
Von 1889 bis 1907 stieg unsere Weizeneinfuhr von 516 887 Tonnen auf 2 357 340 Tonnen, also auf das Vteretnhalbfache.
In Gerste stieg unsere Einfuhr gleichzeitig von 651 000 Tonnen auf 2115 000 Tonnen, also auf mehr als das Dreifache.
Tatsächlich ist unsere Gesamtgetreideeinfuhr von Jahr zu Jahr weiter gestiegen, ebenso in Hafer, mit Ausnahme dieses einen Jahres.
Das ist jetzt anders geworden durch den hohen Zoll, infolgedessen es lohnend wird, Hafer zu exportieren und Gerste mehr einzuführen.
Wenn das trotz der hohen Zölle und trotz der kolossalen Vermehrung der Anbaufläche für Körner möglich gewesen ist, so verstehe ich nicht, wie Herr Graf Kanitz zu dem Schluffe kommen kann, daß nun das System der Einfuhrscheine, das doch diese große Ausfuhr von Roggen und Hafer erst möglich macht, dazu dienen soll, daß wir im Falle eines Feldzugs mehr Getreide im Lande hätten.
Genau das Umgekehrte muß doch eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
242.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8115 (Gotheiu.)
M Das ist doch ein einfacher logischer Schluß, den jeder ziehen muß.
Wenn wir die Getreideausfuhr erleichtern, wenn wir Exportprämien hergeben, so ist die Wirkung die, daß mehr Getreide außer Landes geht.
Im Spätherbst und im Winter wird das Getreide ea wasse ausgeführt, während im Frühjahr und Sommer das Land von Getreide entblößt ist, und der Krieg fällt doch gewöhnlich in den Sommer.
Also wenn das der Effekt Ihrer ganzen Zollpolitik sein sollte, dann hat sie vollständig Schiffbruch gelitten.
Aber der Herr Graf Kanitz wird mit diesem längst widerlegten Argument natürlich auch in jeder weiteren Rede über diesen Gegenstand wiederkommen, wie er das bisher getan hat.
Nun noch mit einem Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Weber.
Er hat es als das Kriterium bezeichnet: welche Stellung will man der Landwirtschaft zuweisen
Hält man es für unsere Aufgabe, die Landwirtschaft in dem jetzigen Umfang der Beschäftigung der Menschen zu erhalten und sie lohnend zu gestalten
Dann, meint er, müsse man diese Zollpolitik beibehalten und dürfe auch nicht die geringste Abschwächung an dem System der Einfuhrscheine vornehmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber sieht die Landwirtschaft immer bloß dort, wo es sich um den großen Mittelbesitz und den Großgrundbesitz handelt, um das, was man bei uns im Osten Rittergüter nennt.
Aber das ist doch nicht die Landwirtschaft.
Unsere Scholle könnte sehr viel mehr Menschen ernähren und sehr viel größere Werte hervorbringen, wenn wir keine Getreidezölle und keine Schutzzollpolitik hätten.
Sie sehen an dem Beispiel derjenigen Länder, die Freihandel haben, wie Dänemark, in welch beispielloser Weise dort die Produktion gestiegen ist.
(Zuruf rechts: England!)
—1 „England ''rufen Sie zu.
Ich habe die Zahlen augenblicklich nicht da, ich werde sie aber heraussuchen, (L) Herr Graf Schwerin, und Ihnen nachweisen, daß nach den amtlichen Erhebungen der Wert der englischen landwirtschaftlichen Produktion in den letzten Jahrzehnten wesentlich gestiegen ist trotz des Rückgangs der Getreideproduktion, weil eben die Viehproduktion und die Produktion von Obst und Gemüse, Geflügel, Eiern usw.
einen kolossalen Aufschwung genommen hat.
Es ist das eine amtliche Publikation des englischen Ministeriums, die also doch auch einen gewissen Wert für Sie (nach rechts), die Sie ja doch immer mit einer gewissen Hochachtung zu den Regierungen aufblicken, haben müßte.
Was haben wir denn in den Neu-Englandstaaten erlebt
Auch dafür haben wir zweifellos amtliches Material.
Als durch die Erschließung des jungfräulichen Bodens in der Mitte der Vereinigten Staaten, in den Mississippistaaten, die Getreideproduktion in den Neu-Englandstaaten absolut unlohnend wurde, wurden dort allerdings die Farmen massenhaft verlassen.
Heute liegt die Sache so, daß sich an Stelle des Großbetriebs in Getreide in den Neu-Englandstaaten überwiegend Milchproduktion und die Produktion von Obst und Gemüse so kolossal entwickelt hat (Widerspruch rechts) —auch dafür liegen amtliche Nachweisungen der amerikanischen Ämter vor —, daß heute bereits diese Produktion zweieinhalbmal so viel wert ist als in der Zeit der höchsten Blüte und der höchsten Getreidepreise in den Neu-Englandstaaten, und wer von alledem nichts weiß, kommt allerdings zur Überzeugung, daß man der Landwirtschaft bloß auf dem jetzigen Wege helfen kann.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Weber ist doch ein Mann, der Gelegenheit hätte, auch einmal einen anderen Gedankengang und das amtliche Material über diese Frage zu studieren, und wenn er es wünscht, werde ich ihm sowohl über England wie über die Vereinigten Staaten dieses Material zugänglich machen in der Hoffnung, daß er dann etwas daraus lernen und nicht mehr mit diesen (O) Argumentationen kommen wird.
Die Zeiten sind zu ernst, als daß man an solchen Fragen wie die Frage, ob man das Reich jährlich, sei es auch nur um den Betrag von 26 Millionen Mark, für Ausfuhrprämien schädigen solle oder nicht, vorübergeht.
Ich meine, wir alle haben ein Interesse, in einer Zeit, wo wir nicht wissen, wie man eine Finanzreform machen soll, darüber nachzudenken, wie man wenigstens die bisherigen Einnahmen des Reichs nicht dadurch schmälert, daß man Exportprämien gibt, die für die weitesten Kreise der Bevölkerung gleichzeitig eine ungesunde Verteurung der Nahrungsmittel bilden, denn das ist unzweifelhaft: ftüher hatte auch der Konsument einen Vorteil von einer guten Ernte.
Jetzt ist das aber nicht mehr der Fall.
Wir haben in den Jahren 1907 und 1908 die größten je dagewesenen Ernten gehabt, und trotzdem haben wir im Jahre 1907 exorbitante Preise und im Jahre 1908 immer noch außerordentlich hohe Preise gehabt, die gerade zur Zeit einer industriellen Krisis, wo die Arbeitslöhne zurückgehen, wo die Arbeitslosigkeit eine so schwerwiegende ist, wo eine Not sondergleichen in weiten Kreisen des Volkes herrscht, doppelt empfindlich sind.
Ich bitte da die Herren von der Rechten, sich doch einmal an diejenigen ihrer Damen zu wenden, die in der Armenpflege stehen, und sich von ihnen schildern zu lassen, wie es jetzt in den Kreisen dieser Ärmsten aussieht; ich meine, Sie werden dann auch vielleicht zu der Überzeugung kommen, daß es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist, auch unsererseits dafür zu sorgen, dem Volke nicht bloß neue Opfer aufzuerlegen, sondern auch dafür zu sorgen, daß die Gelder nicht verschleudert werden, und daß dem Volke nicht unnützerweise das Brot verteuert wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (v) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, heute zu reden.
Nachdem aber einer der Herren Vorredner auf die Erklärung der Regierungs Vertreter in der Petitionskommission zurückgekommen ist und seinerseits den Wunsch ausgesprochen hat, ich möchte mich hier im Plenum auch zu dem vorliegenden Gegenstand äußern, bitte ich um die Erlaubnis, einige Worte sagen zu dürfen.
Allerdings werde ich mich mit dem letzten Herrn Vorredner über seine allgemeinen handelspolitischen Ansichten nicht auseinandersetzen.
Ich hoffe, daß die Mehrheit des Reichstags damit auch einverstanden ist (sehr richtig!
rechts), daß ich bet dieser Gelegenheit darauf verzichte.
Meine Herren, die Tatsache, daß die Ausfuhr des Hafers und neuerdings auch des Roggens die Einfuhr in diesen beiden Getreidearten wesentlich übersteigt, hat, wie dies schon in der Kommission ausgesprochen worden ist, die Aufmerksamkeit auch der verbündeten Regierungen auf sich gezogen und sie veranlaßt, die Rückwirkung dieser Tatsache auf die Reichsfinanzen einerseits, andererseits auf unsere allgemein wirtschaftlichen Verhältnisse, insonderheit auch auf unsere Getreideproduktion im Sinne der etwaigen Verschiebung der Anbauverhältnisse zu beobachten.
Meine Herren, wenn diese Erscheinung des zunehmenden Exports unzweifelhaft auch im Zusammenhang mit der Verschiedenartigkeit der Zollsätze insonderheit für Hafer und Gerste steht, so erblicke ich die Hauptursache doch in unseren wachsenden Getreideernten, (Sehr richtig!
rechts.)
8116 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M Ich halte dieses Ansteigen unserer Getreideernten für eine allgemeinwirtschaftlich sehr erfreuliche Erscheinung, aber nicht nur allgemetnwirtschaftlich, sondern auch technischlandwirtschaftlich, und darin unterscheide ich mich, wenn ich den Herrn Abgeordneten Gothein recht verstanden habe, sehr wesentlich von ihm.
Er schildert es, wofern ich ihn recht verstanden habe, als eine ungesunde landwirtschaftliche Erscheinung, daß der Getreideanbau bei uns so zugenommen habe.
Er beklagt, daß im Vergleich zum Getreideanbau die Viehzucht vernachlässigt werde.
Meine Herren, es mag eine Zeit gegeben haben, wo das allerdings der Fall war; das glaube ich auch, aber diese Zeiten sind vorüber (sehr richtig!
rechts), und wenn der Herr Abgeordnete Gothein noch mit den früheren Verhältnissen rechnet, wird er der Gegenwart nicht gerecht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein möge auch dabei bedenken, daß die Zunahme unserer Getreideproduktion nicht so sehr darauf beruht, daß das Areal, das landwirtschaftlich bearbeitet wird, vergrößert worden ist, sondern im wesentlichen auf unseren besseren Ernten pro Morgen, also (sehr richtig!
rechts) auf der intensiveren Wirtschaft, und der Herr Abgeordnete Gothein möge weiter bedenken, daß, wenn wir eine intensive Wirtschaft im Getreidebau haben, wir unmittelbar damit auch unseren Futteranbau verbessern (sehr richtig!
rechts) und infolgedessen günstig auf unsere Viehwirtschaft einwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Gothein schließlich bedenken will, daß unsere Viehstände sich in der erfreulichsten Weise in den letzten Jahren vermehrt haben, so wird er (L) den Vorwurf, daß die deutsche Landwirtschaft einseitig den Getreidebau bevorzuge, nicht mehr aufrechterhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach diesem kurzen Exkurs komme ich aber auf die Sache selber zurück.
Die Zunahme des Exports an Roggen und Hafer ist das haben alle Herren anerkannt eine Erscheinung der neuesten Zeit.
Nur während eines verhältnismäßig kurzen Zeitraums hat man diese abnorme Zunahme des Exports beobachten können, und es ist durchaus notwendig, daß man diese Beobachtung fortsetzt, um zu erkennen, ob es sich überhaupt um eine dauernde oder nur um eine vorübergehende Erscheinung handelt.
Erst, wenn Klarheit darüber geschaffen ist, ob es tatsächlich dauernde Erscheinungen oder vorübergehende Neuerscheinungen sind, erst dann wird für die Verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben sein, zu der vorliegenden Frage Stellung zu nehmen.
Die Frage selbst ist, wie von den verschiedensten Seiten ausgeführt worden ist, von der weittragendsten Bedeutung für die verschiedensten Zweige unseres wirtschaftlichen Lebens (sehr richtig!
rechts), und sie ist weiterhin eine Frage, die nach ihrer ganzen Entstehungsgeschichte nur mit äußerster Vorsicht behandelt werden darf.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe wirklich nicht, weshalb Kollege Gothein sich auf das landwirtschaftliche Gebiet begibt, wenn keine dringende Veranlassung dazu vorliegt.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat doch mit diesen Deduktionen die übelsten Erfahrungen gemacht, und jeder wird mix doch darin beistimmen, daß er auf anderen Gebieten sehr viel reichlichere (0) Kenntnis hat als auf diesem.
Der Herr Staatssekretär hat ihm schon einige Winke gegeben.
Ich möchte mir erlauben, diese noch etwas zu ergänzen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt, die Getreideproduktton wäre bedauerlicherweise gestiegen.
(Zuruf links: Habe ich nicht gesagt.)
—Wäre ganz unnatürlich gestiegen.
Als wir die Zolltarife berieten, wurde von uns gerade hervorgehoben, wir wünschten die höheren Zölle, damit die landwirtschaftliche Produktion gesteigert würde, und damit wir einen größeren Teil des heimischen Konsums durch die eigene Produktion decken könnten.
Von uns wurde darauf hingewiesen, daß gerade in der Steigerung der Produktion das wirksamste Mittel liege, die Preise des Getreides trotz der hohen Zölle herabzudrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat Herr Gothein heute bestätigt, indem er ausführte, daß in der Zeit, als wir die russischen Kampfzölle hatten, bet einem Zollsatz von 70 Mark für Roggen wir nur um 17 Mark höhere Preise hatten als das Ausland.
Er hat damit genau das bestätigt, was wir sagten.
Nun bedauert Herr Kollege Gothein die Steigerung der Getreideproduktion und meinte, das wäre eine ungesunde Entwicklung und führe zu einer Verminderung des Anbaus der Futterkräuter und zu Verminderung der Wiesen.
Meine Herren, ich glaube, selbst unter Ihren Wählern, Herr Kollege Gothein, die Landwirte sind, wird sich nicht einer finden, der so töricht wäre, in der heutigen Zeit leidlich gute Wiesen zu Ackerland zu verwandeln.
(Zuruf links: Habe ich nicht behauptet!)
—Gewiß, Sie haben gesagt, wir hätten 41000 Hektar Wiesen, und die hätten sich nicht Wetter vermehrt.
Als Ihnen zugerufen wurde: die Wiesen lasten sich nicht beliebig schaffen, da erwiderten Sie, Sie wüßten, daß sich (v) sehr wohl große Flächen zu Wiesen umwandeln ließen.
—Ich sage, es gibt keinen so dummen Landwirt, der auf die Anregung des Herrn Gothein warten wird, um seine Wiese zu vermehren, wenn er dazu leidlich gute Flächen hat.
Haben Sie schon etwas von Dauerweiden gehört, Herr Kollege Gothein
(Heiterkeit rechts.)
Das ist auch eine Erfindung der Neuzeit.
Vor zehn Jahren kannte man die Dauerwetden in wetten Gebieten noch nicht.
(Widerspruch links.)
Heute finden Sie im Osten große Fächen zu Dauerweiden umgewandelt, die dem Getreidebau entzogen sind, und zwar zum Nutzen der Landwirtschaft.
Gerade die Klee-, Heu- usw.
Produktion, die Futtermittelproduktion hat sehr wesentlich zugenommen.
Unsere ganze Viehwirtschaft hat eine so wesentliche quantitative und qualitative Verbesserung erfahren, daß man wirklich erstaunt ist, daß einer, der auch praktischer Landwirt ist ich glaube, das haben Sie wiederholt gesagt (Heiterkeit) —, behauptet, die Viehproduktton sei nicht auf der Höhe.
Meine Herren, ich will die Ausführung des Herrn Staatssekretärs noch etwas ergänzen.
Unser Fleischkonsum hat nach der letzten Ermittlung die Höhe erreicht wie im Durchschnitt in England.
Wir find sehr viel ärmer als England, und wenn wir das erreicht haben durch unsere nationale Viehproduktion, daß wir unseren Konsum an Fleisch auf 52 », Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung gehoben haben, und daß 95 Prozent des inländischen Konsums durch die eigne Produktion gedeckt werden, so ist das eine besonders anzuerkennende Leistung unserer Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
811
(Freiherr v. Gamp-Massauncrr.)
M Was, meine Herren, bieten wir unseren Arbeitern für Fleisch, und was gibt England
In England ist es sehen Sie die Statistik nach ganz überwiegend gefrorenes Fleisch aus Argentinien und aus Chicago usw.
aus den Schlachthäusern.
Bet uns steht alles Vieh unter amtlicher Kontrolle.
Sie bekommen absolut gutes wertvolles Fleisch und mit solchem wird unsere ganze Bevölkerung ernährt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Sehen Sie, das erkennt selbst Herr Kollege Stolle an, Herr Kollege Gothein; ist das nicht wirklich außerordentlich anerkennenswert
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Kollege Gothein eine große Reihe von statistischen Zahlen hier mitgeteilt.
Ich glaube, Herr Kollege Gothein, von Ihnen stammt das Wort: „Die Statistik ist eine feile Dirne ''— und daß Sie nun auf dieser so herumreiten, ist eigentlich befremdlich.
(Stürmische, langandauernde Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich habe gesagt: auf der Statistik!
(Andauernde stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich habe es auch so verstanden.
(Große Heiterkeit.)
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme nun auf den eigentlichen Gegenstand: das sind die Einfuhrscheine und was damit im Zusammenhang steht.
Zunächst möchte ich Herrn Kollegen Gothein, der sich darüber gewundert hat, daß von seiten des Herrn Abgeordneten Speck und des Herrn Grafen Kanitz die Angriffe gegen das Prinzip der Einfuhrscheine zurückgewiesen worden sind, darauf aufmerksam machen, daß (iy nicht bloß die Resolution Ablaß zur Diskussion steht, sondern auch der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
932, in dem in der Tat Äußerungen sich finden, aus denen man entnehmen kann, daß die Petenten die Beseitigung der Einfuhrscheine wünschen.
Die Rechnung, die Herr Kollege Gothein aufgemacht hat, kann ich auch nur zum Teil anerkennen.
Zweifellos unrichtig ist seine Rechnung bezüglich des Roggens und Weizens.
Ich glaube, Herr Kollege Gothein wird zugeben, daß die Verwendung der beiden Früchte sich gegenseitig ergänzt, daß, je nachdem die Preise und die Bedürfnisse sich ändern, Schwankungen in dem Konsum der beiden Getreidearten eintreten.
Sie wissen ja: das sogenannte Caprivibrot wurde seinerzeit eingeführt.
Es kann also darüber kein Zweifel sein, daß für jede 1000 Tonnen Roggen, die mehr ausgeführt werden, 1000 Tonnen Weizen mehr eingeführt werden müssen.
Wenn also die Roggeneinfuhr um 250 000 Tonnen zurückgeblieben ist gegenüber der Ausfuhr, so folgt daraus, daß eine entsprechende Anzahl von Tonnen Weizen mehr eingeführt werden muß, und der Reichsfiskus hat dadurch geradezu einen Vorteil; denn während er 50 Mark für die Tonne Roggen bei der Ausfuhr gegeben hat, hat er 55 Mark bei der Einfuhr von Wetzen an Zoll wiederbekommen.
Bezüglich des Hafers will ich Herrn Gothein nicht ganz unrecht geben; aber ich möchte doch glauben, daß niemand so sehr Veranlassung hätte, gerade über diese Entwicklung erfreut zu sein wie der Herr Kollege Gothein, da der Hafer das Produkt der ärmsten Bodenklassen und der Konsumartikel der reichsten Leute ist; also in der Verteurung des Hafers kann doch wirklich niemand ein Bedenken erblicken, der den ärmeren Bevölkerungsklassen ihre Nahrungsmittel so billig als möglich herstellen will.
Wir haben also ein dringendes Interesse daran, unseren Hafer Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
auszuführen und die minderwertige Gerste einzuführen (o) und gerade das ist es ja, was der Herr Kollege Gothein früher mit großer Energie vertreten hat (andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten), Vizepräsident Kaempf: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Freiherr v. Gamp-Massauue«, Abgeordneter: um das Ziel zu erreichen, der Landwirtschaft ein billiges Futtermittel zu geben.
Gerade Sie sollten darüber erfreut sein, daß durch diese Exportscheine die Bauern in die Lage kommen, die Gerste billig zu beziehen.
(Zuruf links: Das sollen sie eben!)
„Das sollen sie eben!
Das ist also ein Wunsch, den auch Sie teilen, Herr Kollege Gothein.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Anträge selbst.
Da möchte ich zuerst eine Richtigstellung machen auch gegenüber dem Herrn Grafen v. Kanitz.
Ich bin an der Aufhebung des Identitätsnachweis früher amtlich beteiligt gewesen, und mir sind die Verhältnisse noch ganz genau in der Erinnerung.
Als der russische Handelsvertrag hier zur Verhandlung kam, und es zweifelhaft war, ob er angenommen werden würde, wurde von seiten der Regierung mit allen Mitteln gearbeitet, um die Annahme des Vertrags zu erreichen.
Damals wmde ein Kompromiß dahin geschloffen, daß die Staffeltarife für Getreide vom Osten nach dem Westen aufgehoben (Zustimmung aus der Mitte), die Einfuhrschetne eingeführt wurden.
So liegt die Sache; Herr Graf v. Kanitz ist da in seinen Erinnerungen nicht ganz zuverlässig.
Ich habe damals auch dem Herrn Grafen v. Kanitz und den Herren Konservativen gesagt: stimmt doch für den russischen Handelsvertrag, dann behält der Osten die Staffeltarife und erhält die Aufhebung des Identitätsnachweises!
Jetzt erfahren wir von Herrn Gothein, daß er damals, ohne daß ich es wußte, meine Bestrebungen unterstützt hat.
Vielleicht hat diese Unterstützung des Herrn Gothein den Herrn Kollegen Graf v. Kanitz mißtrauisch gemacht.
Ich stand also damals ganz auf demselben Standpunkt wie Herr Gothein.
Nun einige Bemerkungen mehr technischer Natur.
Ich erkenne durchaus an, daß unsere kleinen Mühlen sich in einer ganz außerordentlich schlechten Lage befinden, und möchte die verbündeten Regierungen und das hohe Haus dringend ersuchen, der Frage der Einführung einer Staffelsteuer für die Mühlen energisch näher zu treten.
Es handelt sich hier nicht bloß um die Existenz der kleinen Mühlen, sondern die Erhaltung der kleinen Mühlen verbilligt unserer ganzen landwirtschaftlichen Arbeiterbevölkerung das notwendigste Lebensmittel, das Brot, ganz erheblich.
Solange wir die kleinen Mühlen haben, solange unsere Gutsarbeiter und Bauern in den Dörfern das Brotgetreide mahlen lassen und zu Hause backen können, kommt es ihnen vielleicht um 20 Prozent und mehr billiger, als wenn sie Mehl und Brot aus der Stadt kaufen müssen.
Außerdem verlieren die ländlichen Arbeiter und Bauern mindestens 1 Mark pro Zentner am Kaufpreis, wenn sie das Getreide verkaufen.
Denn der kleine Mann, der 2, 5 oder 10 Zentner zu verkaufen hat, hat so viele Umstände und Transportkosten, daß dadurch ein außerordentlich großer Nachteil für ihn sich herausstellen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin durchaus bereit, die kleinen Mühlen in jeder Weise zu unterstützen; aber diese Mittel, die Sie hier in Vorschlag bringen, sind meines Erachtens nicht richtig.
Es ist auch nicht richtig, daß die kleinen Mühlen durch die Differenzierung der Eisenbahntarife für Mehl und Getreide im allgemeinen einen Vorteil haben.
Diese Differenzierung würde eine vollständige Verschiebung der 1110 8118 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Freiherr v. Gamp Massamren.)
(o.)
Mehlproduktion zur Folge haben; die Mühlen in den östlichen getreidebauenden Provinzen würden absolut nicht mehr konkurrieren können mit den Mühlen im Westen und Süden, die häufig Auslandsgetreide verarbeiten.
Was nun den Antrag Weber anbelangt, so ist meine Kritik durchaus nicht eine so unfreundliche wie die des Herrn Gothein; aber mir scheint auch, daß bet diesem Antrage ein Mißverständnis vorliegt.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß es für die Verwertung der Einfuhrscheine keine große Bedeutung hat, ob sie auch gleichzeitig zur Bezahlung der Zollgefälle für Kaffee und Petroleum verwendet werden können.
Es macht nach außen hin vielleicht den Eindruck, als ob diese Dinge gar nicht im Zusammenhang ständen.
Aber so liegt die Sache nicht.
Wenn in Königsberg oder Danzig Getreide ausgeführt wird, und der Exporteur bekommt einen Einfuhrschein, und er kann diesen nicht in Königsberg und Danzig zur Bezahlung des Zolls für Kaffee oder Petroleum verwerten, so ist er genötigt, den Einfuhrschein nach Köln oder Mannheim, wo ein Getreideimport stattfindet, an die Börse zu schicken.
Er muß ihn also verkaufen an einen Getreideimporteur; und daß bei diesem Geschäft der Zwischenhandel etwas verdienen will, liegt auf der Hand.
Diese Anordnung, daß die Einfuhrscheine zur Bezahlung von Zollgefällen benutzt werden können, ist also weiter nichts als ein kleines Mittel, die Parität des Preises derselben aufrecht zu erhalten, und derjenige, der diese Einrichtung überhaupt will, muß auch wollen, daß nicht noch andere Leute an dem Einkauf der Einfuhrscheine noch etwas verdienen.
Weiter, meine Herren: die Herabsetzung der Verwendungsfrist auf 3 Monate würde ein sehr bedenkliches Moment der Unsicherheit in die Verwertung und die Preise der Einfuhrscheine hineinbringen, und ich kann mir wirklich nicht denken, daß die Kaufmannschaft in Königsberg, (8) Danzig, Stettin usw.
sich mit diesem Vorschlage einverstanden hat erklären können.
Das ist zweifellos nicht der Fall.
Ein- und Ausfuhr lassen sich nicht reglementieren und an gewisse Fristen binden; sie beruhen auf den Bedürfnissen des Verkehrs, auf Preisdifferenzen, und sie hängen ab von der Lage der Schiffahrt.
Gestatten die Preisverhältnisse in einem Jahre einen großen Export, so wird im Herbst die einheimische Ernte in großem Umfange in das Ausland gebracht; ob in 3 Monaten bereits das Bedürfnis hervortritt, zu importieren, das weiß keiner.
Träte aber dieses Bedürfnis nicht innerhalb der Frist von 3 Monaten ein, so würden die Einfuhrscheine völlig entwertet werden, wenn sie nicht benutzt werden könnten zur Bezahlung aller Zollgebühren als für eingeführtes Getreide.
Man würde also ein spekulatives Moment in diese Sache hineinbringen, die jetzt auf so solider Grundlage beruht, daß die Importscheine dauernd den vollen Preis haben.
1 Von einer Änderung hätten nur die Spekulanten einen Nutzen; der reelle Handel muß sich entschieden dagegen aussprechen.
Was nun die geschäftliche Behandlung dieser Anträge betrifft, so enspricht es ja der parlamentarischen Übung, wenn eine größere Partei Kommisstonsberatung wünscht, dem stattzugeben.
Ich bedaure, daß wir im Reichstag nicht, wie im Abgeordnetenhause, eine Agrarkommisston haben; dann könnte man diese Anträge mit gutem Gewissen dieser Kommission übertragen, deren Mitglieder die Erfahrung hätten, die Sache schnell zu erledigen.
Ob aber die Budgetkommission mit ihren 28 Mitgliedern die geeignetste Stelle dafür ist, scheint mir zweifelhaft.
Herr Speck hat eine optimistische Auffassung vom Stande der Beratungen der Budgetkommission, die wohl darauf zurückzuführen ist, daß er dieser Kommission den Rücken gekehrt und die wichtigeren Arbeiten der Finanzkommission vorgezogen hat.
Ich glaube sicher, daß die Budgetkommission auch noch ziemlich bis Pfingsten zu tun haben () wird; aber ich würde trotzdem nichts dagegen haben, ihr die Sache zu überweisen.
Im übrigen konstatiere ich nach dem Verlaufe der Diskussion zu meiner Freude, daß eigentlich alle Parteien unbedingt festhalten wollen au dem Prinzip der Aufhebung des Identitätsnachweises und an den Grundlagen der bisherigen Gesetzgebung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern in Gegensatz stellen zu den Darlegungen, die in der 65.
Sitzung vom 10.
März 1894 der damalige schlaue Finanzminister vr.
Miguel zu demselben Gegenstand gegeben hat.
Er sagte: Daß der Bundesrat von der Möglichkeit, diese Scheine zu verwenden als Zollgeld, keinen Gebrauch machen würde in einem Zeitpunkte, wo die Ausfuhr die Einfuhr überschreitet, und bares Geld aus der Reichskaffe zubezahlt werden müßte, darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
In einem solchen Falle wird das Gesetz ja überhaupt ganz seinen Zweck verfehlen, und wir würden dann allerdings ganz unberechtigte Ausfuhrprämien gewähren.
(Hört!
hört!)
Der Zustand ist jetzt eingetreten; darüber sind sich alle einig.
Auch der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat anerkennen müssen, daß die Ausfuhr die Einfuhr ganz bedeutend überschritten hat.
Mithin ist der Zustand eingetreten, den Herr vr.
v. Miguel seinerzeit als so bedenklich bezeichnet hat, daß das ganze Gesetz seinen Zweck dann verfehle und aufgehoben werden müßte.
Eine merk- lw würdige Stellung nimmt heute die Neichsregieruug diesem Zustand gegenüber ein.
Heute werden schon so viele Millionen aus der Neichskasse als Ausfuhrprämie bezahlt daran ist nicht zu deuteln, das ist nicht wegzuleugnen.
Der Antrag der freisinnigen Partei will in Nr.
2, daß die Geltung der Etnfuhrscheine beschränkt wird auf die Warengattuug, für welche bei der Ausfuhr der Einfuhrschein erteilt worden ist.
Einen ähnlichen Zustand hatten wir bereits 1882 im Deutschen Reich.
Da war schon einmal der Identitätsnachweis aufgehoben, und zwar für die Mühlen.
Aber damals war die Aufhebung eingeschränkt gegen die jetzige; damals wurde an der Identität der Person festgehalten, welche einführte und ausführte, und des Lagers, auf das eingeführt wurde und von welchem ausgeführt wurde; nur derselbe Müller, der auch importierte, konnte Vergütung für seinen Export beanspruchen und nur für eine solche Menge ausländischen Mehls, wie er einführte.
Jetzt ist die Sache ganz anders geworden.
Jetzt ist sozusagen ganz Deutschland ein einziges großes Warenlager geworden, in welches importiert und aus welchem wieder exportiert wird.
Der Ubelstand hat sich noch vergrößert dadurch, daß in den letzten beiden Jahren große Mengen Brotgetreide geerntet worden sind.
Das kann der Herr Kollege Gothein nicht wegstreiten, daß infolge der außerordentlich guten Ernten, die wir gehabt haben, ein so bedeutender Wucher getrieben worden ist mit dem Export.
Wie groß die Ernten gewesen sind, zeigt die Statistik des Kaiserlichen Statistischen Amts für 1908.
Es wurden geerntet im letzten Jahre 3 767 767 Tonnen Weizen gegen 3 479 000 Tonnen im Jahre vorher.
Die Roggenernte war noch günstiger; sie betrug im Jahre 1908 10 736 874 Tonnen gegenüber 9 757 859 Tonnen im Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8119 (Stolle.)
M Vorjahr.
Dies glänzende Ergebnis hat allerdings überrascht; nach Ende der Ernte ist sogar eine größere Summe noch herausgekommen, als man anfänglich angenommen hatte.
Infolge dieser glänzenden Ernte stieg natürlich der Getrcideexport ganz gehörig, deshalb gingen auch die Ausfuhrprämien besonders in die Höbe.
Ausgeführt wurden, und zwar August 1908 bis 10.
Dezember, an Roggen nach Abzug der Einfuhrscheine, 313 942 Tonnen, an Noggenmehl rund 70 000 Tonnen, zusammen etwa 384 000 Tonnen.
Mehr als eine Million Tonnen Getreide ist zur Verfügung geblieben von der Ernte.
Was hat das nun herbeigeführt
Diese ungeheuer gute Ernte und ich gönne den Agrariern von Herzen, wenn sie eine gute Ernte gemacht haben hat dem Großgrundbesitz ganz besonders günstige Erträge geliefert, und Preise haben sie auch erzielt, über die sie nicht klagen können.
Ihr erster Führer, Graf Schwerin-Löwitz, hat zugegeben, daß die Preise annehmbarer sind als die früheren.
Wenn die Großgrundbesitzer ganz besonders große und gute Geschäfte gemacht haben, warum wollen sie dann diesen Spekulationen nicht etwas den Riegel vorschieben
Die Spekulationen, die heute mit dem Export gemacht werden, bedeuten nichts weiter als eine Verteurung des Brotes der armen Leute.
Glaubt man denn, daß die Leute das Getreide bloß zum Vergnügen ausführen, wenn sie nicht auch einen materiellen Vorteil davon haben
Ganz besonders tritt dieser materielle Vorteil bei den Spekulationen hervor.
Wieviel aber die Reichskasse durch diese Spekulationen verliert, zeigt uns die Statistik.
Die Einnahme aus Noggenzöllen hat in den ersten zwei Monaten dieses Jahres 920 285 Mark ergeben.
In dieser selben Zeit sind aber für ausgeführten Roggen nicht weniger als 5 771 315 Mark Zollvergütungen gezahlt worden.
Die (v) Neichskasse verliert also innerhalb eines Monats 4 651030 Mark.
Hier müßte doch die Regierung zugreifen, wenn klipp und klar erwiesen ist, daß durch Mchrausfuhr und Wenigereinfuhr der Neichskasse ein so enormer Schaden binnen eines Monats erwachsen ist.
Das gleiche Verhältnis wie Leim Roggen zeigt sich auch beim Weizen.
Da ist gegenüber dem Vorjahre die Ausfuhr von 20 868 Tonnen auf 35 883 Tonnen gestiegen und die Einfuhr von 268 656 auf 178 146 Tonnen zurückgegangen.
Daß derartige Zustände, wie sie sich infolge der günstigen Ernte herausgebildet haben, der Neichskasse ungeheuren Schaden zufügen müssen, darüber läßt sich nicht streiten.
Aber nicht allein der Minister Dr. v. Miguel kennzeichnete die Situation richtig, sondern auch der damalige Neichsschatzsekretär Graf Posadowsky erklärte, das ganze Gesetz, die Aushebung des Identitätsnachweises, machen wir nur in dem Augenblick, wo unsere Landwirtschaft nicht in der Lage ist, so viel Brotgetreide zu bauen, wie wir zur Ernährung unserer inländischen Bevölkerung notwendig haben; wenn aber ein anderer Zustand eintritt, dann habe das ganze Gesetz keinen Zweck mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausdrücklich erklärt, das ganze Gesetz habe nur einen lokalen Charakter, es habe nur für das Inland so lange einen Wert, als wir ausländisches Getreide notwendig haben.
Daß wir glücklicherweise jetzt in der Lage sind, soviel Getreide zu bauen, daß wir keine Einfuhr mehr notwendig haben, ist zugestanden worden.
Andererseits muß ich gestehen, daß unsere Landwirtschaft durch Rodungen etwas mehr verfügbares Land unter die Pflugschar bekommen hat.
Düs ist aber minimal; den größten Ertrag hat sie dadurch gewonnen, daß sie eine intensivere Bodenbewirtschaftung eingeführt hat.
Wenn das geschehen ist und das ist nicht wegzustreiten —, dann kann der deutsche Landwirt auf die Erfolge stolz sein.
Wenn er (o) intensiv gearbeitet hat und ihm nebenbei alle Hilfsmittel der elektrischen Kraft und andere Naturkräfte zur Seite stehen, dann hat er wesentliche Vorteile erreicht.
Ich will nur ein klassisches Beispiel dafür anführen, wieviel die Landwirte gewinnen können, wenn sie ihr Getreide durch Elektromotoren ausdreschen.
Die Bauern in meiner Nachbarschaft dreschen nicht mehr mit der Göpelmaschine und brauchen kein Pferd mehr anzuspannen, sondern dreschen mit einem drei- oder vierpferdigen Motor.
Was kostet ihnen die ganze Betriebskraft
In einem Tage nur 60 bis 80 Pfennig!
Denken Sie an die Ausgaben, die sie früher hatten.
Wer früher den Tag über zwei Pferde laufen lassen mußte, konnte sie nicht an einem Tage mit 60 oder 80 Pfennigen unterhalten.
(Zuruf rechts: Windmotor ist noch billiger!)
—Ja natürlich!
Dieser wesentliche Vorteil ist der Landwirtschaft zu gute gekommen.
Meine Herren, noch in anderen Dingen, in der Verbesserung der Wege, in der Verbesserung der Gerätschaften ist der Landwirtschaft ein wesentlicher Vorteil entstanden.
Aber müssen Sie dann immer die Klagen vorbringen, daß die Landwirtschaft notleidet.
Wer allzu viel klagt, dem glaubt man 's nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freuen Sie sich darüber, wie ich mich freue, daß die Intelligenz der Landwirte größer geworden ist; lassen Sie aber den Fortschritt auch Ihren Mitmenschen zu gute kommen und streben Sie nicht danach, daß die hohen Getreidezölle und Fleischpreise aufrecht erhalten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat mit vollem Rechte angeführt: unser Viehstand ist nicht infolge der Vergrößerung unsererGetreideernten zurückgegangen, sondern er hat sich im Gegenteil in betreff des Rindviehes um Hunderttausende, bei den Schweinen aber um Millionen (v) vermehrt.
Aber was ist die Folge davon
Trotz dieses gewaltigen Segens von oben sind Vieh- und Fletfchpretse aufrecht erhalten worden ich will nicht auf die Rede zurückkommen, die ich vor zwei Tagen gehalten habe über die Preise, die von der Stadt Leipzig aufgestellt sind, die horrend zu nennen sind —, Viehpreise, die geradezu Wucherpreise zu nennen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Jawohl!
Wenn sie einmal ein wenig heruntergegangen sind: in den nächsten vier Wochen steigen sie wieder an.
Sie können nicht bestreiten, daß im Jahresdurchschnitt hohe Vieh- und Fleischpreise bezahlt worden sind.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn Sie wirklich so glücklich sind, wie es zuerst auf Ihrer Seite zugestanden ist, daß die Landwirtschaft so hohe Beträge im Getreidebau und in der Viehzucht erzielt hat, dann sollte man doch auch endlich einmal dieser Spekulation den Riegel vorschieben, damit dieser Wucher aufhört!
Es wäre schade, wenn wir heute nicht wieder zur Aufhebung des Gesetzes betreffs des Identitätsnachweises kommen könnten.
Ich glaube sicherlich, die Getreidemenge, die hier gebaut wird, würde auch in Deutschland verbraucht werden, und wenn sie billiger ist, würde sie wohl auch den Verbrauch noch steigern.
Freilich gab es eine Zeit und hier komme ich auf das zu sprechen, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz anführte —, wo die Vertreter der Landwirtschaft aufeinander noch bös zu sprechen waren.
Es war vielleicht Anfang der neunziger Jahre, als die Herren in Ostpreußen das Verlangen stellten, durch Staffeltarife, durch fallende Tarife ihre Getreidemengen besser ins Inland zu bringen, nach Mitteldeutschland und nach dem Westen zu.
Als damals die Anträge kamen, war ich noch Mit1110 8120 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
(Stolle.)
M glied der Zweiten Sächsischen Kammer.
Ich trat damals mit Entschiedenheit dafür ein, daß wir durch billige, fallende Tarife mehr Getreide in das Land hineinbekämen, wo wir zwei Dritteile zukaufen mußten; denn unsere Landwirtschaft ist nicht in der Lage, den dritten Teil dessen, was für unsere 5 Millionen Bevölkerung gebraucht wird, bauen zu können.
Aber von wem wurde ich denn am heftigsten angegriffen
Von Ihren Berufsangehörigen, von den Rittergutsbesitzern, die in der Kammer waren, die mir einfach sagten: Sie wollen als Vertreter der Arbeiter für die Interessen der preußischen Großgrundbesitzer eintreten
Wenn die Herren in Ost- und Westpreußen niedrigere Preise für ihrGetreide bekommen und wir etwas höhere, warum bezahlen sie nicht auch die Löhne wie in Sachsen
So antworteten mir damals die sächsischen Großgrundbesitzer.
Und das gleiche Verhältnis spielte sich auch in der bäuerlichen Landwirtschaft ab.
Heute hat sich ja der Bund der Landwirte über das ganze Deutsche Reich ausgebreitet; heute wird man kollegial miteinander verhandeln und wahrscheinlich nicht gegen die Einzelinteressen der verschiedenen Provinzen angehen.
Aber, meine Herren, darin hat der Graf Kanitz recht, daß es eine Zeit gab, wo man sagte: wegen der billigen Tarife im Jnlande wollen wir die Getreidemcngen austauschen.
Dadurch hätte die Arbeiterschaft nichts verloren, sondern sie hätte Nutzen davon haben können; denn wenn den Provinzen, wo weniger gebaut wird, Getreide zugeführt wird, so würde der Preis fallen.
Nun ist aber folgendes von ganz besonderem Interesse: wieviel ist denn durch die Aufhebung des Identitätsnachweises und durch die Ausfuhr jetzt verloren worden
Ich habe schon vor zwei Tagen darauf hingewiesen, daß der Reichskasse allein bei Roggen ein Verlust von über 19 Millionen Mark erwächst.
Nun ist behauptet worden, das wäre nicht so schlimm, es könne nicht ein einziger L) Fall nachgewiesen werden, daß die Reichskasse einen Verlust hat.
Diese Auffassung ist ganz falsch.
Ich glaube, auch Herr Gra denn er sagte Kanitz hat sie zum Ausdruck gebracht;, ur die Reichskasse ist nicht der geringste Verlust zu verzeichnen, da ebenso viel Getreide im Westen wieder eingeführt werden muß, wie im Osten ausgeführt wird.
Ich glaube, das waren seine Worte.
Diese Behauptung ist falsch.
Es würde erst dann eine bestimmte Rechnung aufgestellt werden können, wenn die ausgeführten Produkte zur notwendigen Versorgung des Landes wieder eingeführt werden, d. h. wenn ein Einfuhrschein in Höhe von 50 Mark nicht nur bei der Ausfuhr von Roggen, sondern, wie es jetzt eben kommt, auch für andere Artikel gewährt wird.
Da nun aber diese Scheine nicht nur wieder für Roggen gelten, so verfehlen sie ihren Zweck, und die Reichskasse erleidet einen Verlust.
Aus diesem Grunde wollen wir ja eben, daß die Einfuhrscheine nur für dieselbe Getreideart Geltung haben, damit man nicht andere Artikel dafür einführen kann.
Dadurch wird die Möglichkeit eines Verlustes für die Reichskasse ausgeschlossen.
Nun komme ich noch auf den verehrten Herrn Kollegen Speck zu sprechen.
Er führte aus, die gute Ernte sei der Hauptgrund der vermehrten Ausfuhr.
Ich gebe zu, daß das mitwirkt, daß der Umstand, daß wir große Getreidemengen haben, Anlaß gibt, hier den Markt zu entlasten; denn wenn die großen Mengen in Deutschland blieben, würde das sicherlich preisdrückend sein, und die Herren, die Getreide zu verkaufen haben, wissen ganz genau: wenn der Markt überfüllt ist, sinken die Preise.
Das ist eine alle Sache, die sich nicht wegstreiten läßt.
Und was ist nun der Zweck
Der Zweck ist nur, den Markt von der Ware zu entlasten, sie nach dem Auslande zu schaffen und dafür höhere Preise einzustecken.
Auch Herr Speck kann nicht ableugnen, daß eine solche Spekulation in gewaltigem Maße getrieben wird, und dagegen wollen wir (0) einen Riegel vorschieben.
Nun hat zu meiner Überraschung Herr Abgeordneter Weber erklärt, auch die Sozialdemokraten seien nicht untereinander einig, denn sogar der Abgeordnete Schippe!
sei ganz anderer Meinung.
In betreff der Aufhebung des Identitätsnachweises ist der Abgeordnete Schippel durchaus keiner anderen Meinung gewesen, auch heute nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben den Abgeordneten Schippel angezogen und davon gesprochen, daß sogar Führer von uns eine andere Meinung hätten!
Was hat nun Schippel gesagt
Als im Jahre 1894 diese Frage hier zur Behandlung stand, war es der Abgeordnete Schippel, der im Namen unserer Fraktion folgendes ausführte: Wenn wir den Identitätsnachweis aufheben, wie die Regierung es will, so sichern wir der ostpreußischen Landwirtschaft einen Vorteil, nehmen ihr aber auf der anderen Seite den ostdeutschen Getreidekonsumenten.
Wir sichern dem ostpreußischen Getreideproduzenten den vollen Weltmarktpreis, das er sich Skandinavien und England jederzeit holen kann, und sichern ihm weiter in jedem Augenblick die 35 Mark Zoll, die er bekommt, sowie er das Getreide über die Grenze schafft.
Wir haben für den Osten dadurch weiter nichts erreicht, als den durchschnittlichen Getreidepreis zu erhöhen.
Wir haben die Interessen der Konsumenten zu wahren und erklären uns daher auf das allerbestimmteste und schärfste gegen alle die Gesetzentwürfe, wie sie Tag für Tag hier vorgelegt werden.
Wir sind daher, weil wir nicht aus der Haut der Konsumenten Treibriemen für die Großgrundbesitzer schneiden wollen, gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises; wir sind (v) dagegen in der Form, wie sie seitens der Regierung geplant ist, sind aber auch gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises in jeder Form.
Das war die Erklärung, die der Abgeordnete Schippel in unserem Namen abgab, und der er aus vollster Überzeugung zugestimmt hat; er hat also keine von der Partei verschiedene Meinung vertreten.
Eine verschiedentliche Meinung herrschte aber damals unter den liberalen Parteien.
Die freisinnige Partei war Malten.
Der Abgeordnete Rickert trat mit voller Wärme ür die Aufhebung des Identitätsnachweises ein, und zwar m Interesse seines Wahlkreises; er war der Vertreter von Danzig, überhaupt traten alle Herren aus dem Osten dafür ein.
Der Abgeordnete Richter hingegen bekämpfte die Aufhebung des Identitätsnachweises mit aller Entschiedenheit, ebenso wie wir sie bekämpft haben.
Von nationalliberaler Seite stellte der Abgeordnete v. Bennigsen den Antrag zu Ziffer 4, einen zweiten Absatz zuzufügen: Derselbe wird Vorschriften erlassen, durch welche die Verwendung der Einfuhrscheine nach Maßgabe ihres Zweckwertes auch zur Begleichung von Zollgefällen für andere als die in den Ziffern 1 und 3 genannten Waren unter den von ihm festzusetzenden Bedingungen gestattet wird.
Dieser Antrag ist Gesetz geworden, und infolgedessen ist die Bestimmung, die früher bestand, daß die Einfuhrscheine nur für dieselbe Getreidegattung Verwendung finden konnten, aufgehoben worden, und jetzt kann man diese Einsuhrscheine auch für andere Artikel mit verwenden.
Dieser Zustand hat dahin geführt, daß die Reichskasse ganz bedeutende Verluste erlitten hat.
Ich möchte daher wünschen, daß die Reichsregierung wieder zu der Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
8121 (Stolle.)
M Anschauung zurückkommt, die der als schlau bezeichnete Minister Miquel seinerzeit eingenommen hat, indem erjagte: wenn wir in die Lage kommen, zuzahlen zu müssen, dann hat das Gesetz seinen Zweck verfehlt.
Dazu kommen wir aber, wenn die verbündeten Regierungen ihren Standpunkt nicht ändern.
Es bleibt uns jetzt weiter nichts übrig, als den Reichstag aufzufordern, für den Antrag der freisinnigen Partei einzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit noch lange in Anspruch nehme.
Allein einige Ausführungen der Herren Abgeordneten Südekum und Gothein, welch letzterer sich auch heute wieder mit besonderer Aufmerksamkeit mit meinen Ausführungen beschäftigt hat, nötigen mich leider, noch einmal zu sprechen.
Herr Südekum hat behauptet, ich hätte gesagt, die Witwen- und Waisenversorgung werde durch das Einfuhrscheinsystem geschädigt und gefährdet.
Ich möchte demgegenüber bemerken, daß ich das für die Vergangenheit gesagt habe, daß ich aber ausdrücklich darauf hingewiesen habe, wie für die Zukunft die Witwen- und Waisenversorgung durch einen festen Reichszuschuß gesichert werden soll, und es nach meiner Ansicht auch für diese Einrichtung besser ist, wenn sie von den schwankenden Getreidezolleinnahmen losgelöst und so auf ein selbständiges, sicheres Fundament gestellt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum so entschieden den Kampf gegen die Einfuhrscheine aufnimmt, so möchte ich ihn doch fragen, was soll denn nach seiner Ansicht die deutsche Landwirtschaft mit dem Roggen anfangen, wenn (i;) wir die Roggenausfuhr nicht konkurrenzfähig machen durch solche Unterstützung in Form der Einfuhrscheine
Die deutsche Bevölkerung wendet sich immer mehr dem Weizenkonsum zu, und man gewöhnt sich immer mehr daran, Weißbrot zu essen, während der Roggenkonsum zurückgeht.
Was sollen denn aber unsere Bauern mit dem Roggen anfangen, wenn wir ihnen nicht auf diese Weise den Absatz ins Ausland ermöglichen
Nuu einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Er hat mit dem ihm eigenen Selbstbewußtsein mir verschiedene Belehrungen gegeben über meine nach seiner Ansicht natürlich durchaus mangelhaften Kenntnisse auf dem Gebiete der Statistik, und er hat dabei auch auf meine berufliche Tätigkeit Bezug genommen und seine Verwunderung ausgesprochen, daß mir diese Verhältnisse so unbekannt seien.
Ich will darauf nur folgendes bemerken.
Herr Gothein hat auf die Statistik früherer Jahre zurückgegriffen, meine Bezugnahme auf die Statistik hat aber nur den Zweck, zu beweisen, daß die starke Roggenausfuhr der letzten Jahre keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Höhe der Preisbildung im Inlands ausgeübt habe.
Ich habe deshalb darauf hingewiesen, daß, während im Auslande die Roggenpreise in den letzten Jahren in die Höhe gegangen sind, bei uns im Deutschen Reiche trotz der erheblich verstärkten Ausfuhr der Roggenpreis gesunken ist.
Ich will zum Beweis der Richtigkeit dieser Ansicht nur noch einige Zahlen anführen.
In München wurde ausweislich des Märzheftes der Statistischen Monatshefte im Monat Februar „bester bayerischer Roggen ''notiert: im Jahre 1907 mit 184 Mark, im Jahre 1908 mit 204, 50 Mark, im Jahre 1909 mit 170, 50 Mark.
Wir hatten also im Jahre 1909 den niedrigsten Roggenpreis der drei letzten Jahre, trotzdem die Roggenausfuhr im Jahre 190809 so kolossal zugenommen hat.
Gleichzeitig sehen wir aber, daß in Österreich-Ungarn die Roggenpreise in diesen Jahren enorm gestiegen sind.
In Wien wurde der (0) Roggen notiert: im Februar 1907 mit 121, 54, im Jahre 1908 mit 182, 13, im Jahre 1909 mit 181, 45; in Budapest 1907 mit 111, 66, im Jahre 1908 mit 170, 49 und im Jahre 1909 mit 173, 17.
Sie sehen also, daß, während wir im Ausland eine kolossale Steigerung der Roggenpreise haben, im Deutschen Reiche trotz der kolossalen Ausfuhr eine Ermäßigung der Roggenpreise eingetreten ist.
Dies zu beweisen, war der Zweck meiner statistischen Ausführungen, und dieser Beweis dürfte mir wohl auch gelungen sein.
Der Herr Abgeordnete Gothein aber scheint die Statistik nur dann für wertvoll zu halten, wenn sie ihm in seinen Kram paßt.
Wenn sich aber andere Leute auf die Statistik berufen, erklärt er sie schlankweg für wertlos.
Ich habe aus diesem Grunde gegen die statistischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein von vornherein immer ein gewisses Mißtrauen.
Ebenso wie gegen seine wirtschaftlichen Kenntnisse (sehr gut!
rechts), die er auch heute wieder an den Tag gelegt hat.
Wenn er von einer „ungesunden Ausdehnung des Getreidebaues ''spricht, so muß ich mich doch wundern, wie ein volkswirtschaftlich gebildeter Mann so etwas sagen kann.
Er müßte es doch von seinem Standpunkte aus begrüßen, daß unser Getreidebau so fortschreitet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er meinte, ich hätte durch meine Zustimmung zu der Hinausschiebung des Inkrafttretens des Z 13 auch an dem bestehenden Zolltarifgesetz gerüttelt, während sein heutiger Antrag doch auch weiter nichts bedeutet, so ist doch darin ein sehr wesentlicher Unterschied.
Meine Ausführungen zu dem § 13 wollten nur eine Hinausschiebung des Inkrafttretens dieses Paragraphen bezwecken, während die von den Herren Freisinnigen jetzt vorgeschlagene Resolution eine materielle Änderung des Zolltarifgesetzes (v) beabsichtigt.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner gesagt, ich möchte doch, ehe ich über einen Antrag spreche, ihn zuerst auch lesen, und er hat mir ferner unterstellt, ich hätte ausgeführt, vor dem Jahre 1894 seien die Einfuhrscheine nur auf die gleichen Getreidearten anrechenbar gewesen, vor 1894 hätte es aber doch gar keine Einfuhrscheine gegeben, und ich der Abgeordnete Speck sei also in dieser Beziehung ganz unrichtig und ungenügend informiert, was man doch von mir nicht erwarten sollte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein raten, daß er, wenn er künftighin Äußerungen anderer Kollegen kritisieren will, zuerst richtig aufmerkt, was diese Kollegen gesagt haben.
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm folgendes ausgeführt: Vor 1906, nicht 1894, wie Sie mir unterstellten, Herr Abgeordneter Gothein vor 1906 durften die Einfuhrscheine nur auf gleiche Getreidearten angerechnet werden, ein Wunsch, der jetzt in der Resolution der Freisinnigen zum Ausdruck kommt.
Und daß vor 1906 diese beschränkte Anwendung der Einfuhrscheine bestand, das steht fest, das war in dem damaligen Gesetz begründet, und meine Ausführungen haben also vollständig den damaligen Verhältnissen entsprochen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein, wenn er überhaupt von mir einen Rat annimmt das weiß ich nicht —, raten, er möge doch vorher, ehe er sich als den Präzeptor der Mitglieder des Reichstags hier aufspielt, erst ordentlich zuhören, ehe er die Ausführungen anderer Kollegen in so scharfer und persönlich verletzender Weise kritisiert.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
8122 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, was den letzten Punkt anlangt- (Große Heiterkeit rechts.)
Sie lachen schon vorher, ohne daß Sie wissen, was ich sagen will.
Am vielen Lachen erkennt man die rechte Seite des Hauses.
Meine Herren, was den letzten Punkt anlangt, so habe ich allerdings den Herrn Abgeordneten Speck mißverstanden, und das ist ihm gestern wiederholt vorgekommen mit dem, was ich gesagt habe.
Das wird bei unruhigem Hause öfters vorkommen, und wenn ich heute in dieser Beziehung etwas scharf gegen den Herrn Abgeordneten Speck war, so geschah das deshalb, weil er gestern in dieser überhebenden Weise mir diese Irrtümer glaubte festgestellt zu haben, weil er meine Ausführungen eben auch falsch verstanden hatte.
Nun mit einem Wort zu dem, was der Herr Staatssekretär und ebenso der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp mir unterstellt haben.
Beide Herren, und jetzt auch noch der Herr Abgeordnete Speck, haben mir unterstellt, ich hätte es bedauert und als einen großen Nachteil hingestellt, daß die Produktion, auch soweit sie auf der Intensität der Kultur beruhte, gestiegen sei.
Das ist mir gar nicht mit einem einzigen Worte eingefallen zu sagen, und ich stelle allen drei Herren mein unkorrigtertes Stenogramm zur Verfügung.
Ich habe lediglich darüber gesprochen, daß eine ungesunde Ausdehnung des Getreidebaues (Zurufe in der Mitte: Also!)
das heißt der mit Getreide bestellten Fläche, stattgefunden hat.
Das ist ganz etwas anderes (Lachen rechts) als die Steigerung der Produktion durch intensive Kultur.
Ja, meine Herren, wenn Sie etwas von Landwirt (ry schüft verstehen (große Heiterkeit), also Ihre Logik ist nicht so weit entwickelt, das sehe ich aus Ihrem Lachen, daß Sie diesen Unterschied nicht begreifen können, denn sonst würden Sie nicht lachen.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied!
Insoweit eine Steigerung der Jtensität der Kultur, die auf besserem Saatgut, rationeller Anwendung von Düngemitteln, tieferem Pflügen usw.
beruht, stattfindet, die zu einer Steigerung des Ertrags führt, so begrüße ich sie wie jeden technischen Fortschritt selbstverständlich; aber wenn der Herr Abgeordnete Speck in jener überhebenden Weise, die er mir zum Vorwurf macht, sagt, er verstünde nicht, wie ein volkswirtschaftlich gebildeter Mann von einer eingehenden Ausdehnung des Körnerbaues sprechen könne, so kann ich ihn nur wieder daran erinnern, daß das in der Mitte der neunziger Jahre von den einzelnen Regierungen, auch von der bayerischen, durch Sachverständige, die volkswirtschaftlich und landwirtschaftlich gebildet waren, immer betont worden ist, und ich empfehle Ihnen deshalb das Studium dieser Enquete.
Wenn ich absolut nicht volkswirtschaftlich gebildet sein soll, weil ich derselben Meinung bin, die damals von den Autoritäten der verschiedensten Art und gerade aus landwirtschaftlichen Kreisen vertreten worden ist, so gilt eben dem Herrn Abgeordneten Speck auf volkswirtschaftlichem Gebiet bloß seine Autorität, und er ist über alles andere erhaben.
Meine Herren, es ist aber auch eine vollständig unrichtige Unterstellung, wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp ausdrücklich gesagt hat, ich hätte es bedauerlich gefunden, daß die Getreideproduktion gestiegen sei, und hätte gemeint, das sei durch Umpflügen von Wiesen geschehen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich konstatiert und stelle dem Herrn Freiherrn v. Gamp auch mein unkorrigiertcs Stenogramm zur Verfügung —, daß von 1889 bis 1906 die Hektarzahl der Wiesen um 42 000 gestiegen ist.
Wenn ich (6) etwas derartiges konstatiere, kann ich doch nicht in demselben Atem behauptet haben und das habe ich auch nicht getan —, daß die Wiesen in Deutschland umgepflügt werden!
Aber ich habe allerdings ausgeführt, daß in den Sachverständigengutachten in der Mitte der neunziger Jahre in zahllosen Fällen immer wieder betont worden ist, daß der Notstand der betreffenden einzelnen Güter darauf beruht, daß zu wenig Wiesen angelegt würden selbst da, wo die natürlichen Verhältnisse durchaus dafür angetan wären.
Dann gibt es doch auch ein Ansäen von Gras und Feldgraswirtschaft.
Auch darauf ist hingewiesen worden, daß das nicht in ausreichendem Maße geschehen ist, und daß in ganz ungenügender Weise mit dem Futterbau vorgegangen wird.
Meine Herren, ich habe nie in meinem Leben behauptet, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp mir unterstellt hat, daß ich praktischer Landwirt wäre.
Man kann aber über derartige Fragen, die allgemein wirtschaftlicher Natur sind, mitreden, wenn man sich darauf beruft und auf dem fußt, was bei amtlichen Enqueten durch Sachverständige festgestellt ist und auf deren Urteil sich stützt.
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, daß Sie, die Sie hier lediglich einen Jntereffentenstandpunkt vertreten, der doch Ihre Objektivität in erheblichem Maße zu mindern geeignet ist, für mich die allein Sachverständigen sind!
Nein, ich verkehre sehr viel mit Landwirten, auch mit konservativen Landwirten, ich habe in meiner Verwandtschaft solche.
(Hört!
hört!)
—Jawohl, solche, mit denen ich sehr gut stehe, und ich orientiere mich, ich höre deren Urteil, und ebenso bei unseren liberalen Landwirten, und nehme das alles in sorgfältiger Weise in mich auf und suche es zu verwerten, ohne weiter dabei tendenziös vorzugehen; denn was ich hier angeführt habe, werden Sie alles wörtlich finden (o) können in jenen amtlichen Enqueten.
Nicht mit einem Worte bin ich darüber hinausgegangen.
Nun hat Herr Freiherr v. Gamp darauf hingewiesen, das könne ja auch gar nicht stimmen, denn die Zahl des Viehs sei so kolossal gestiegen.
Meine Herren, sie ist gestiegen, aber nicht entfernt, wenigstens was Rinder anlangt, und namentlich, was die über zwei Jahre alten anlangt, so gestiegen wie der Bevölkerungszuwachs, sodaß von einer Überproduktion gar nicht die Rede sein kann.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Gewicht!)
—Ja, es kommt auch auf das Gewicht an, und in den letzten Jahren ist dadurch, daß wir das ausländische Zucht- und Milchvieh ferngehalten haben, eine Gewichtssteigerung nicht mehr eingetreten, was wir gerade bei den Ergebnissen der Schlachthossverwiegung erkennen, und ich habe seinerzeit die Ergebnisse des Schlachthofs in Breslau sehr genau und eingehend studiert und auch bei dem dortigen Schlachthofsdirektor mich erkundigt, und dem werden Sie wohl zutrauen, daß er etwas von der Sache versteht, wenn er diese Wiegungen immer vornimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp schließlich Gelegenheit genommen, auf meine frühere Äußerung zurückzukommen, daß die Statistik eine feile Dirne sei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat aber diese Äußerung von mir nicht in dem richtigen Zusammenhange verstanden.
Ich habe seinerzeit dieses Wort gebraucht von jener Sorte Statistik, die nicht auf einwandsfreien Erhebungen, sondern die auf Schätzungen beruht.
Und der Herr Abgeordnete Gamp hätte, wenn er das gewußt hätte, sicher heute nicht Gelegenheit genommen, gerade wieder eine Statistik vorzubringen, die in dieser Beziehung eben auch nur eine Schätzungsstatistik ist, nämlich die Statistik des Fleischverbrauchs.
Ich nehme an, daß er bei Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1909.
18123 (Gothcin.)
M der außerordentlichen Tugend, die ihn zweifellos ziert, wie ich für selbstverständlich halte, sonst heute hier nicht einen Vergleich gebraucht hätte, der nicht gerade jedermanns Geschmack ist (Heiterkeit), vielleicht auch nicht ganz auf der Höhe des Geschmackes steht; aber über die Geschmäcker läßt sich ja nicht streiten.
Vielleicht glaubt der Herr Abgeordnete Gamp einen sehr feinen Witz damit gemacht zu haben.
So kann ich mir das bloß erklären; er hat eben gegen die Statistik deshalb einen solchen Widerwillen, weil er sie für eine feile Dirne hält.
Ich möchte ihn aber doch bitten, diesen Widerwillen bloß gegen die auf Schätzung beruhende Statistik zu hegen und seinen Widerwillen gegen die andere Statistik nicht dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß, wo er Zahlen vorbringt, die immer falsch sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Speck hat beantragt, den Antrag Ablaß mit dem Abänderungsantrag Dr. Weber und den beiden Petitionen der Budgetkommission zu (u) überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Da kein Widerspruch erfolgt, steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.