Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Euen der Herr Abgeordnete v. Byern.
1272 9322 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
M Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Staudy für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992, I435ff.
der Drucksachen).
Zusammstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1596 der Drucksachen, Anträge Nr.
1597, 1607, 1608, in Verbindung mit a) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Schaumweinstenergesetzes vom 9.
Mai 1902 (Nr.
996 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 32.
Kommission in Nr.
1452 der Drucksachen Antrag Nr.
1613, l ) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456, 1464, 1510 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1585 der Drucksachen, Anträge Nr.
1586, 1587, 1588, 1611, v) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechsclstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 32.
Kommission in Nr.
1466 der Drucksachen Antrag Nr.
1583.
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Reichstag steht vor dem Abschluß seiner Beratungen über die Steuervorlagen.
Durch die bereits gefaßten und noch zu erwartenden Beschlüsse in der dritten Lesung wird zwar den Änschlagssummen nach der Gesamtbedarf an Steuern bewilligt, dessen Befriedigung die Finanzvorlagen bezweckten.
Aber in der Art der Aufbringung ist der Reichstag den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nur zum Teil gefolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber sehr!)
Es ist nicht gelungen, ein Einverständnis zu erzielen mit einer Reihe von Projekten für Verbrauchs- und Besitzabgaben, denen der Bundesrat den Vorzug gibt vor den an ihre Stelle gesetzten Ersatzsteuern.
Die dringend wünschenswerte Bindung der Matrikularumlagen ist nicht erreicht worden.
Eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit ist entstanden über die zweckmäßigste Form, Steuern auf den Besitz zu legen, ohne die Steuerquellen anzugreifen, die den Einzelstaaten vorbehalten bleiben müssen.
Ihre Beschlüsse haben die Verbündeten Regierungen vor die Frage gestellt, ob sie trotzdem die Neuordnung der Reichsfinanzen weiter verfolgen oder ihre Regelung einem späteren Zeitpunkt vorbehalten sollen.
Sie haben sich einstimmig für die Weiterverfolgung entschieden und sind entschlossen, die vereinbarten Verbrauchsabgaben zugleich mit den zugestandenen Besitzsteuern, unter Ausschluß der für sie nicht annehmbaren Kotierungssteuer, als ein einheitliches Ganzes zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Für diesen Entschluß ist sachliche, nüchterne Berechnung (o) bestimmend gewesen.
Die Stellung, die die verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses zu den einzelnen Steuervorlagen eingenommen haben, bietet keine Bürgschaft dafür, daß die Reform später und selbst bei veränderter Zusammensetzung des Reichstags in einer die Bedürfnisse des Reichs besser befriedigenden Gesamtgestaltung überhaupt zustande kommen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Verschiebung würde also nicht bloß die Ftnanznot des Reichs um Monate verlängern, sondern das ganze Werk ins Ungewisse stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zwang, die Einnahmen des Reichs ohne Zeitverlust zu festigen und zu vermehren, ist von der ganzen Nation erkannt.
Ihr Lebensinteresse fordert, daß der Unsicherheit, die nun seit Jahren auf den Finanzen, auf Gewerbe und Verkehr lastet, ein Ende bereitet wird (sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Lachen links), nicht durch einen Aufschub in die Zukunft, sondern durch eine Tat der Gegenwart.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die verbündeten Regierungen sind ohne Ausnahme einig darin, daß diese Forderung schwerer wiegt als die Mängel, die sie in den Kauf nehmen, wenn jetzt die Einigung erzielt wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Indem sie danach handeln, leisten sie in Gemeinschaft mit dem Reichstag einen Dienst, den ihnen die Verantwortung für das Wohl des Landes auferlegt.
(Lebhafter andauernder Beifall rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lase.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: (v) Meine politischen Freunde nehmen Akt von der Erklärung, die eben der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers vor uns abgegeben hat, und wir freuen uns, darin eine vorbehaltslose Zustimmung zu dem großen Werk der Finanzreform zu erblicken, das mit so viel Arbeit und mit so viel Opfern von seiten aller schließlich jetzt zum Ende gefördert worden ist.
Wir freuen uns, daß also bet diesem großen Werk keine offenen Fragen geblieben sind, die später zu Zerwürfnissen hätten Anlaß bieten können, wie sie eben der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers als für unser ganzes Volksleben nachteilig mit Recht bezeichnet hat.
Meine Herren, in dem Werk, das vor uns liegt, haben auch meine politischen Freunde schwere Opfer gebracht.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Meine Herren, regen Sie sich nicht vor der Zeit auf!
Es werden noch Punkte genug kommen, bet denen Sie Ihrer Erregung vielleicht mit mehr Recht werden Ausdruck geben können als gerade im gegenwärtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sprechen davon, daß wir keine Opfer gebracht hätten.
Glauben Sie, meine Herren, daß der Verzicht auf die Zuckersteuer, den wir gestern ausgesprochen haben, uns leicht geworden ist
(Lebhafte Rufe links: Nein!
nein!)
Glauben Sie etwa, daß wir die landwirtschaftlichen Interessen, die davon auf das allerschwerste berührt werden, nicht kennen, und daß wir sie nicht immer zu schützen bereit gewesen sind
Glauben Sie, daß wir eine Steuerbelastung von 80 Millionen, die auf das Spiritusgewerbe gelegt worden sind, nicht empfinden
(Stürmische Zurufe links: Und die Liebesgabe
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
932S M Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sie können dem Herrn Redner nachher antworten.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Gewiß, meine Herren, ein Opfer allerdings, das uns angesonnen war bei der Vorlage der verbündeten Regierungen, finden Sie in dem jetzt zur Vollendung stehenden Werk nicht: das ist unsere Zustimmung zu einer Erbanfallsteuer oder wie man das nennen will.
Die Gründe, die uns bestimmt haben, einer solchen Vorlage unsere Zustimmung zu verweigern, bestehen nach wie vor fort.
Ich glaube nicht, daß es jetzt der Augenblick ist, alle diese Gründe hier vor Ihnen nochmals zu entwickeln.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Eins aber will ich doch sagen: das, was uns im letzten Grunde und schließlich maßgebend bestimmt hat, unsere Zustimmung dazu zu verweigern, war das Moment, daß wir in einer solchen Steuer nichts anderes sahen und sehen konnten als eine allgemeine Besitzsteuer, und daß wir eine solche allgemeine Besitzbesteurung, wie ich hier offen bekenne, nicht in die Hände einer auf dem gleichen Wahlrecht beruhenden parlamentarischen Körperschaft legen wollten- (Stürmische Rufe hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß nochmals um Ruhe bitten!
Sie können ja nachher antworten!
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: 1 nicht gelegt sehen wollen, weil es kein Mittel gibt, mit dem auf die Dauer und wirksam es verhindert werden kann, daß die Sätze und Bestimmungen, die jetzt in der Vorlage stehen, eine Verschärfung erfahren, die schließlich im letzten Ende zur Expropriation des Besitzes führt.
(L) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zuruf links: Sie sind Expropriateure!)
Meine Herren, wir haben das Vertrauen zu denjenigen, die vielleicht jetzt selbst in unseren eigenen Reihen darüber zweifelhaft sind, ob wir nicht doch einer solchen Steuer hätten zustimmen sollen (hört!
hört!
links) wir haben das Vertrauen, daß sie später einsehen werden, daß es jetzt recht war, als die konservative Fraktion es ablehnte, ihren Namen unter ein solches Gesetz zu setzen, welches eine solche Folge haben könnte und nach unserer Auffassung schließlich auch haben würde.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, ich sprach vorhin von Opfern, ich meinte das vorhin mit bezug auf die materielle Seite der Sache.
Aber wir haben auch Opfer gebracht in unserer ganzen staatsrechtlichen Auffassung, wenn wir diesem Werke zugestimmt haben, und zwar, wie das hier doch mit allem Nachdruck betont werden muß, indem wir den sogenannten Besitzsteuern zugestimmt haben.
(Stürmisches Gelächter und Zurufe links.)
Sind Sie jetzt fertig, dann will ich fortfahren!
Meine Herren, wenn es in der Welt nichts gäbe als ein Deutsches Reich und seine Bestcurung, dann würde der Satz, daß man neben Konsumsteuern auch eine Besteurung des Besitzes besonders vornehmen muß, vollkommen gerechtfertigt sein.
Aber, meine Herren, wir haben doch nicht bloß das Deutsche Reich, sondern wir haben auch die Einzelstaaten, wir haben auch die Kommunen, und ich frage Sie: welche Steuerquellen stehen denn diesen Körperschaften zur Sette
(Zuruf links: Die Umsatzsteuer!)
Die haben keine erheblichen Steuern als solche, die im letzten Grunde auf die Besitzenden gelegt werden müssen.
Und niemand hat, was Preußen angeht, klarer und zahlenmäßiger und unwiderleglicher als der preußische (0) Herr Finanzminister dargelegt, daß es kaum 10 Prozent der Besitzenden in Preußen sind ich glaube, es ist noch eine kleinere Zahl —, die die ganzen öffentlichen Lasten dieses Staats aufzubringen haben, die zum großen Teil in ihrem Zweck und Grunde auch den Ntchtbesitzenden zu gute kommen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Wer will das leugnen
Solange der Satz praktisch nicht gilt und nicht gelten kann nach unserem Staatsrecht —, daß unsere Einzelstaaten und Kommunen in der Lage seien, neben den direkten Steuern auch ausreichende Konsumsteuern zu erheben, so lange wird es ungerechtfertigt und eine staatsrechtliche Unmöglichkeit sein, im Reiche den Grundsatz aufzustellen, daß, solange und so oft Konsumsteuern bewilligt werden, auch sogenannte Besitzsteuern welcher Begriff vollkomen unklar ist bewilligt werden müssen.
Und daß eine solche Besitzbesteurung, der wir, um das große Werk zustande zu bringen, mit schwerem Herzen zugestimmt haben, nachdem wir erkannt hatten, daß der Weg der Heranziehung der Matrikularbeiträge auf dem das Ziel auch zu erreichen gewesen wäre unmöglich war zu beschreiten im Interesse der Einzelstaaten, nachdem wir zu einer solchen Erkenntnis gekommen waren, mußten wir diesen Schritt tun, weil es sonst ganz unmöglich gewesen wäre, etwas Brauchbares und etwas Ganzes zustande zu bringen.
Daß dieses ganze Werk in seinen einzelnen Teilen und, wenn Sie wollen, auch im ganzen im Hüsten Grade anfechtbar bleibt- (Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Ja, glauben Sie denn, daß wir so verblendet find, das nicht einzusehen
Machen Sie uns das mal vor, 500 Millionen aufzubringen (lebhafter Beifall rechts), ohne daß eine enorme Zahl von Steuern und Einzelheiten (v) darin sind, von denen man sagen muß, daß sie tatsächlich hier und da berechtigten Angriffen ausgesetzt sind!
(Erneute Zustimmung rechts.)
Solange wir ein Deutsches Reich mit derartigen wirtschaftlich verschiedenen Verhältnissen, mit derartig verschiedenen Parteiverhältnissen haben, wird es ganz unmöglich sein, ein so großes Werk in einer ganz vollendeten Weise zustande zu bringen.
Deswegen ist der Vorwurf, den Sie an uns richten, daß wir hier und da im einzelnen gefehlt haben, ein Vorwurf, den ich nur als ungerecht bezeichnen kann.
(Lachen und Zurufe links.)
Und, meine Herren, seien Sie ruhig!
Wenn Sie dazu gekommen wären, positive Beschlüsse zu fassen, wenn Sie an die einzelnen Steuern hätten herantreten müssen, ach, da wollte ich einmal sehen (sehr gut!
rechts), was dann aus der Sache geworden wäre (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte), und ob dann das, was zustande gekommen wäre, wirklich besser geworden wäre, als was wir zustande gebracht haben!
(Stürmische Zustimmung.
Lebhafte Zurufe links.)
Aber, meine Herren, wir hatten noch einen anderen Grund, uns dieser sogenannten Besitzbesteurung nicht zu widersetzen, weil wir es unter allen Umständen von uns ablehnen wollten, als wenn wir im einseitig egoistischen Interesse lediglich etwa die Interessen des Grundbesitzes wahrnehmen wollten.
(Schallendes Gelächter und Zurufe links.)
Meine Herren, überlegen Sie sich doch bloß mal die Sache!
Die von Ihnen gepriesene alleinseligmachende Erbschaftssteuer würde in ihrem Ertrage, der den Grundbesitz getroffen hätte, nicht annähernd das erreicht haben, 1272 9324 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(I) r. v. Heydebrand und der Lase.)
(L) was jetzt in diesen neuen sogenannten Besitzsteuern tatsächlich von uns fertiggebracht ist.
(Wiederholte Zurufe links.)
Und weil wir eben unter allen Umständen den Nachweis liefern wollten, daß egoistische Grundbesitzerintereffen uns nicht leiten, deswegen haben wir den Besitzsteuern auch aus diesem Grunde zugestimmt.
Meine Herren, und nun tun Sie so, als ob das, was wir schließlich zuwege gebracht hätten, etwas im höchsten Grade von Ihrem Standpunkte aus zu Bedauerndes werde.
Ach Gott, meine Herren, wie lagen denn die Sachen vor ungefähr sechs bis acht Wochen
Da lag 's doch so, daß der Karren, den Sie (links) führten, vollständig im Sumpfe steckte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Zwei Pferde zogen rechts, zwei Pferde zogen links, ein Kutscher war nicht zu sehen.
(Große Heiterkeit und Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Den Standpunkt, daß überhaupt nichts wurde, das Schauspiel haben wir dem deutschen Volke ersparen wollen!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen und Zuruf links.)
Deswegen haben wir unsere ganze politische Stellung eingesetzt; unsere ganzen Interessen, die wir vielleicht im einzelnen hier und da anders gewollt hätten, haben wir hingegeben und preisgegeben (Gelächter und Zurufe links) ja, meine Herren und sind ohne Rücksicht auf Ihre Feindschaft, ohne Rücksicht auf den Hohn und Spott unserer Gegner und was doch auch etwas sagen will ohne Rücksicht auch darauf, daß in unseren eigenen Reihen sich Zweifel, Unmut, Unzufriedenheit, Abfall gezeigt hat, den Weg gegangen, soweit wir ihn gehen konnten, bis zum Ende (s) 1 (lebhafter Beifall), und dabei werden wir stehen bleiben.
(Stürmifcher Beifalls rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ja wahr, was unsere Freunde im Lande sagen: ja, ihr habts ja hier zustande gebracht, schlecht und recht, so gut ihrs konntet (Zuruf links: Sehr schlecht); aber auf dem Wege, den ihr gegangen seid, liegen Trümmer.
Das muß man anerkennen, und das ist die schwere Verantwortung, die wir dafür haben, wie das zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, wir wissen auch, was wir tun, und wir kennen unsere Verantwortung!
Auf dem Wege, den wir gegangen sind, liegt der Block.
(Zurufe links.)
Gewiß, auch darüber wollen wir ein offenes Wort sprechen; die Stunde ist zu ernst, als daß man irgend etwas zu verschweigen das Recht hätte.
Meine Herren, was war denn der Block
Der Block, der aus den Wahlen von 1907 hervorgegangen ist, wollte, daß gewisse nationale Interessen, die damals gefährdet schienen, unbedingt gesichert würden, und das deutsche Volk wollte, daß die Vorherrschaft einer einzelnen Partei (Zuruf links: Welche denn )
wie sie damals nach Lage der parlamentarischen Verhältnisse dem Zentrum zugefallen war (Zuruf links: Jetzt wieder!)
aufhörte.
Und, meine Herren, dieses Ziel ist erreicht worden, und dieses Ziel bleibt erreicht.
(Lachen links.)
Dieses Ziel bleibt erreicht!
(Wiederholtes Lachen links.)
Aber, meine Herren, der Reichskanzler Fürst Bülow hat aus dem Block noch etwas anderes gemacht.
Er hat eine Verbindung der konservativen und der liberalen (o) Parteien herbeigeführt, unter grundsätzlicher Ausschaltung des Zentrums bei jeder maßgebenden politischen Arbeit.
Und, meine Herren, wohin konnte ein solcher Grundsatz führen
Es mußte früher oder später zwischen Liberalen und Konservativen, die in vielfache Beziehung eine Weltanschauung trennt (sehr richtig!
rechts und links) meine Herren, ich nehme für keine Seite ein besonderes Recht in Anspruch, weder für die unsrige, noch für die Ihrige —, aber die eine Weltanschauung trennt in mancher Beziehung, und die im letzten Grund auch wirtschaftliche Gegensätze haben, die nicht überwunden werden können, solange diese wirtschaftlichen Gegensätze in unserem deutschen Volke überhaupt vorhanden sind (sehr richtig!
rechts und links), und wenn man dem wahr und gerecht bis zum Schluß folgen will, dann, meine Herren, dann müssen Situationen eintreten, mußten Situationen eintreten, in denen eine dauernde Verständigung nicht möglich war, und, meine Herren, was ergab sich dann
Daß die Partei, die da ausgeschaltet werden mußte, dennoch ein Wort zu sprechen hatte in Situationen, über deren Natur dann sehr schwer zu urteilen gewesen wäre.
(Zurufe links.)
Und, meine Herren, es wäre möglich gewesen, in diesem Block liberale und konservative Richtung zusammenzuhalten und ich erkenne ganz offen an, daß auch meine politischen Freunde durchaus nicht der Meinung sind, daß dieses Zusammengehen mit Ihnen für unsere Sache in jeder Beziehung nachteilig gewesen wäre.
(Nein!
nein!
links.)
Nein, meine Herren, wir sind objektiv genug, anzuerkennen, daß nicht bloß die Sachen, sondern auch die Personen manche Förderung durch ein solches Zusammen- (v) gehen erfahren haben.
(Hört!
hört!
links.)
Aber eine Voraussetzung war dabei: es war die, daß ein solches Verhältnis aufgebaut war auf der Grundlage der Gleichberechtigung (Lachen links), und diese Gleichberechtigung, meine Herren, haben Sie uns versagt!
Erinnern Sie sich doch daran, wie noch vor wenigen Tagen der Führer der Freisinnigen Volkspartei Herr Abgeordneter Wtemer es hier ganz offen ausgesprochen hat, daß es Ihr Ziel war, nicht bloß das eine oder das andere zu erreichen, sondern daß Sie die ganze Verwaltung und Gesetzgebung mit liberalem Geiste erfüllen wollten (Lebhafte Zustimmung links), zu einem liberalen Bestände machen wollten.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren Sie haben es ja also selbst mit der größten Deutlichkeit, die es gibt, ausgesprochen—: warum wollen Sie mir das übelnehmen, wenn ich mich Ihrer eigenen Worte, Ihrer eigenen Auffassungen bediene
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, hat denn Herr Wiemer nicht namens Ihrer Partei gesprochen
(Zurufe links: Jawohl, gewiß!)
Ja, meine Herren, reden Sie uns doch nicht, Sie machen uns doch nicht glauben!
(Lebhafte Rufe links: Wir geben es ja zu!)
Wir wissen ja auch selber ganz genau, meine Herren, daß es wirklich so war (wiederholte Zurufe links), daß das Ihre Absicht war, und zwar nicht bloß im Reich, sondern auch in Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9325 (Dr. v. Heydcbrand und der Lase.)
(L.) Nun, meine Herren, es hat ja eine konservatige Ara gegeben, die von konservativen Kräften gestützt war, Sie haben auch eine liberale Ara gehabt, die von liberalen Leuten gestützt war; aber eine liberale Ära, die von konservativen Kräften gestützt war, hat die Welt noch nicht gesehen (sehr richtig!
rechts), und daß wir uns in dieser Situation Ihnen nicht zu Willen gezeigt haben, meine Herren, das war unser Recht, von dem wir uns nichts nehmen lassen, und das auch die Leute einsehen werden, die hinter uns stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war es, und deswegen, meine Herren, glauben wir, indem wir den Blockgedanken auf das richtige Maß zurückgeführt haben (Lachen links), indem wir die Sicherung unserer nationalen Interessen, die in keiner Weise gefährdet bleiben, erhalten, und indem wir jede einseitige Vorherrschaft einer einzelnen Partei ausschalten (Lachen links), glauben wir, meine Herren, daß wir uns ein politisches Verdienst um unser Vaterland erworben haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
So ist die Sache!
Nun, meine Herren, den Block würde man uns, vielleicht nicht die Liberalen, aber im Lande, noch hingehen lassen.
Aber daß auch unser verdienter Reichskanzler (Heiterkeit links), meine Herren, wir halten ihn für verdient —, daß auch der aus diesem Anlaß seinen Rücktritt in Erwägung zieht, das ist eine schwere Verantwortung, die auf uns ruht.
Auch dazu habe ich im Aufträge meiner politischen Freunde ein ganz offenes und ungeschminktes Wort zu sagen.
(8) Meine politischen Freunde bedauern cs alle aufrichtig, daß der Herr Reichskanzler, wie es ja scheint, den endgültigen Entschluß gefaßt hat, aus seinem Amte zu scheiden.
Meine politischen Freunde haben nicht vergessen, sie werden es nicht vergessen, und auch das ganze Deutsche Reich wird es nicht vergessen, was dieser Staatsmann für uns gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf: Der Dank vom Hause Heydebrand!)
Dieser Saal ist oft genug Zeuge gewesen, mit welch hinreißender Klarheit und Geistesschärfe dieser bedeutende Mann die Interessen des Landes und des ganzen Reichs nicht bloß im Innern, sondern auch nach außen hin vertreten hat.
(Bravo!
rechts.)
Es würde ein kleinlicher Standpunkt sein, wenn wir das auf die Gefahr hin, daß Sie uns Motive unterlegen, die wir nicht haben, in dieser Stunde nicht offen und ehrlich anerkennen wollten.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben nicht vergessen, was dieser Kanzler gerade auch für die wirtschaftlichen Interessen des Landes, deren Schutz und Sicherheit getan hat (Bravo!
rechts), wir haben nicht vergessen, mit welcher niederschlagenden Beredsamkeit anders kann man es nicht ausdrücken er gerade der Partei entgegengetreten ist, die hier zu meiner Linken steht, einer Partei, die nicht mehr sein würde, wenn Worte und Beweise ausreichten, sie zu vernichten.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren!
Auch noch etwas anderes wünschen meine Freunde in diesem Augenblick ausdrücklich anerkannt zu sehen, daß wir dem Herrn Reichskanzler zu Dank verpflichtet sind für die männliche und feste Art, mit der er so oft auch vor die Person und für die Person (0) unseres Königs und Kaisers getreten ist.
(Ah!
links.
Bravo!
rechts.)
—Ganz gewiß, und wenn hier und da dieses Eintreten auch vielleicht nach der Meinung des einen oder anderen von uns (aha!
links) ja gewiß, meine Herren, es soll nichts im Dunkeln bleiben, glauben Sie nicht, daß ich irgend einen Punkt vergessen werde nicht immer in vollem Umfange geschehen sein sollte, so, sage ich Ihnen, sind meine politischen Freunde einig bis zum letzten Mann, daß, wenn der Herr Reichskanzler so gehandelt hat, wie er es getan hat, es aus keinem anderen Grunde geschehen ist, als weil er die feste, ehrliche und beste Überzeugung von seinem Standpunkte aus hatte, daß er so der Sache seines Königs und Kaisers am besten diente.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Und, meine Herren, einen solchen Reichskanzler hätten wir stürzen wollen Gott, meine Herren, weil er eine Änderung der Form des preußischen Wahlrechts angekündigt hat!

Daß uns diese Ankündigung gefallen hätte, kann ich ja nicht behaupten (Heiterkeit); aber wir sind doch auch in Preußen modern genug, zu wissen, daß kein Gesetz und auch kein Wahlgesetz ewig ist und ewig sein kann; denn das sind Dinge, die ordnen sich an und müssen sich anordnen dem wechselndem Fluß unserer ganzen politischen Entwicklung.
(Sehr gut!
rechts.)
Und die Partei, die nichts anderes für sich hätte und für ihre Macht als die formalen Bestimmungen eines Wahlgesetzes, würde auf die Dauer doch keinen festen Grund haben.
Vergessen Sie von der liberalen Seite doch nicht, daß auch Sie einst auf der Basis dieses Wahlrechts groß dagestanden haben, wie es jetzt bei uns (v) der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fügen Sie sich den Interessen des Volks mehr ein, als es anscheinend nach der Meinung unserer Wähler jetzt der Fall ist, und Sie werden vielleicht auch auf der Basis dieses Wahlrechts Erfolge haben können, die Sie befriedigen.
Also, meine Herren, das allein hätte uns nicht bestimmen können, den Herrn Reichskanzler zu einem Rücktritt zu drängen.
Und weil er dem Liberalismus auch in Preußen ein Plätzchen an der Sonne gönnen wollte
Das wäre doch unglaublich klein von uns gedacht, wenn wir verlangten, daß Ihnen das verweigert würde, was das Recht jedes Staatsbürgers ist.
Nein, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß die preußischen Konservativen so denken, daß ohne jede Rücksicht auf das politische Bekenntnis innerhalb der bürgerlichen Parteien selbstverständlich der Zutritt zu den öffentlichen Ämtern freistehen muß, und, meine Herren, wenn Sie nur danach sind, dann werden Ihnen Ämter und Würden offenstehen und offenstehen müssen so gut wie uns.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, was wollen Sie denn
Sie wollen doch, daß ich die Bedenken berühre, die Sie selbst ja teils hier offen aussprechen, teils unbedingt haben.
Also was haben Sie da gegen meine Worte zu sagen
Also, das wäre es nicht gewesen.
Und schließlich, meine Herren, auch eine sehr starke Regierung, wie wir sie haben, und wie wir sie besonders auch für unser Preußen wünschen, hat aber doch auch nicht das letzte Wort allein zu sprechen über das, was in solchen Angelegenheiten zu geschehen hat, und soweit ich unterrichtet bin, ist die konservative Partei Preußens Manns genug, den Standpunkt, den sie in diesen Angelegenheiten als richtig er9326 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. v. Heydebrant »und der Lase.)
(L.) kennt, mit dem Nachdruck zu vertreten, den sie auszuüben vermag.
Das letzte Wort würde also in dieser Sache noch nicht gesprochen sein.
Wir wollen das abwarten.
Das also war es nicht, was uns hätte bestimmen können, den Rücktritt des Ministerpräsidenten oder des Herrn Reichskanzlers zu wünschen.
Und, meine Herren, etwa weil er sich sür die Erbsteuer entschieden hat
Gott, meine Herren, den Weg nach Damaskus verzeihen wir ihm!
(Große Heiterkeit links.)
Ja, meine verehrten Herren, das kann ja gar nicht anders sein.
Glauben Sie, daß es einen Staatsmann gibt und geben kann, der auf ein einzelnes Gesetz, auf eine einzelne politische Situation sich dauernd einschwören könnte
Wenn Sie erst einmal selbst zur Regierung kommen, werden Sie sehen: das geht nicht so, sondern da sind die politischen Notwendigkeiten stärker als eine einzelne subjektive Überzeugung.
Und wir rechnen es ihm nicht zur Schande, nicht zum Nachteil an, wir verdenken es ihm nicht, daß er in dieser Beziehung wahrscheinlich auch mit schwerem Bedruck seine eigene Auffassung geändert hat.
Aber, meine Herren, er verlangte auch von uns das Opfer der Überzeugung in diesem Falle; das war ja immer noch etwas anderes.
Ich würde zugeben, daß es den Herrn Reichskanzler leicht hätte stutzig machen können, wenn ohne jede Voraussetzung unsere Mitwirkung bei dieser Vorlage ihm auch dann versagt worden wäre, wenn er sie in einer politischen Notwendigkeit gebrauchte.
Aber diese Sache lag doch eigenartig.
Der Herr Reichskanzler wußte das sage ich hier ganz offen längst, ehe dieses Gesetz und dieses Reformwerk zur Vorlage kam, ganz genau und wir haben es ihm in der autoritativsten Weise seitens unseres Herrn Vorsitzenden mitgeteilt —, daß es für unsere politische Partei eine Unmöglichkeit sein würde, nach allem, was uns nach unseren (L) Parteiansichten zukam, dies Gesetz zu verabschieden, und daß, wenn er eine Vorlage für das Reformwerk machte, die dieses Gesetz enthielt, wir kaum in der Lage sein würden, ein solches Gesetz trotzdem mit unserer Überzeugung zu vereinbaren.
Der Herr Reichskanzler wußte also, wie unser Standpunkt in der Sache war, und er wußte es zu einer Zeit, wo vielleicht ein anderer Weg auch hätte gegangen werden können.
Und, meine Herren, es mag ja sein, daß der Herr Reichskanzler in der letzten Entwicklung dieser Dinge uns bekannt gegeben hat, daß an unsere Zustimmung zu diesem Gesetze vielleicht die Folge seines Rücktritts geknüpft werden könnte; das mag sein, ich will das nicht in Abrede stellen.
Es kann ja auch vielleicht sein, daß uns der Herr Reichskanzler auch schon bei früheren Vorschlägen und Gesetzesvorlagen ähnliche Mitteilungan gemacht hätte, und es kann vielleicht auch sein, daß wir damals dieser politischen Notwendigkeit Rechnung getragen hätten; aber, meine Herren, diese Dinge müssen doch auch ein Ende haben.
Wohin kommt eine politische Partei, wenn sie an der Frage des Rücktritts oder Nichtrücktritts eines Staatsleiters, der nicht abhängig ist von den politischen Parteien, wenn sie da bis zur letzten Stunde ihre sachlichen Überzeugungen aufgeben soll!
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nichts anderes als der reine Gouvernementalismus (sehr richtig!
rechts), und den kann eine politische Partei wie die unsrige nicht mitmachen, weil an dieser Frage, an dieser Stellungnahme die letzte eigene selbständige Überzeugung hängt, die jede politische Partei haben muß, und, meine Herren, gerade Sie von der liberalen Seite sollten doch Verständnis dafür haben, daß es auch auf der Rechten eine Partei gibt, deren Überzeugung für nichts feil ist, wenn sie so fest verankert ist, wie es im vorliegeuden Falle der Fall war.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ja aber (0) an sein Bleiben oder Gehen nach den Äußerungen, die er vor einigen Wochen getan hat, auch noch eine andere Voraussetzung geknüpft; er hat gesagt, daß er einer Politik nicht würde zustimmen können, die anders als mit den Liberalen (Zuruf links) —oder die gegen die Liberalen gemacht wird.
Gut, meine Herren, hätten Sie die Konsequenz daraus gezogen, eine positive Mitarbeit zu leisten (lebhafte Zustimmung rechts), hätten Sie sich nicht versagt, dann hatte der Herr Reichskanzler recht, wenn er sich mit einer solchen Partei und mit einer solchen politischen Richtung solidarisch erklärte.
Aber, meine Herren, ein Staatsmann, der sich mit einer politischen Richtung identifiziert, die im letzten Augenblick versagt, kann von uns nicht beanspruchen, daß wir unsererseits um einer solchen politischen Konstellation willen zurücktreten sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, können wir nicht; denn das hat politisch keinen Zweck.
Und, meine Herren, konnten wir erwarten, daß der Herr Reichskanzler selbst an eine solche Parteikonstellation, wie sie sich nun tatsächlich ergab, an ein solches Parteivotum seinen Rücktritt knüpfen würde
Meine Herren, das wäre mit seinen eigenen Worten von der Abweisung eines parlamentarischen Regimes ja ganz unvereinbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Konnten wir denn annehmen, daß ein Reichskanzler, der sein Amt nur seinem Kaiserlichen Herrn und seinem Gewissen verdankt und verdanken will, vor dem Votum einer Partei, und wäre es auch die unsrige, zurückweichen würde
Nein, meine Herren, das konnten wir nicht annehmen und haben wir nicht angenommen (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und deswegen weise ich es zurück, daß die Stellungnahme, die wir eingenommen haben auf Grund unserer ehrlichen Überzeugung und auf Grund der Unmöglichkeit, mit anderen Parteien erfolgreich zu arbeiten- (Lebhafte Zurufe links: sehr richtig!)
—Gewiß, meine Herren, das Motiv, das uns untergeschoben wird mit dem Motto: ihr Konservativen wollt den Reichskanzler stürzen nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, und ich glaube, Ihnen den Nachweis von unserem Standpunkt aus geliefert zu haben.
Wenn Sie von Ihrem Standpunkt aus einen anderen Beweis zu liefern imstande sind, mögen Sie das nachher tun!
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Ich habe hier nicht den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers zu vertreten, sondern den Standpunkt meiner politischen Freunde (sehr richtig!
rechts), und das habe ich getan.
Aber, meine Herren, auch diese Wendung würde man ich glaube, wenigstens die Einsichtigen im Lande würden dies noch ertragen.
Aber, meine Herren, unsere Gegner und ich sage es wieder ganz offen —, zum Teil auch unsere Freunde haben auch noch etwas anderes auf dem Gewissen.
Sie klagen uns an, daß wir es sind, die eine Vorherrschaft des Zentrums, wie es dereinst war, wieder herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
—Ja, meine Herren, Sie sehen doch, wir wissen, wie die Situation liegt, und wir haben den Mut, ihr entgegenzutreten.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9327 (Di.
v. Heydebrand und der Lase.)
(L) Nun, meine Herren, wie liegt denn das
Ein Bündnis mit dem Zentrum hat in dieser Angelegenheit nicht bestanden nnd besteht nicht.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, ich sage das mit voller Ehrlichkeit.
Meine politischen Freunde haben ihre Entschließungen auf Grund eigener, rein sachlicher Erwägung unserer Interessen gefaßt (Lachen links), und wenn die Zentrumspartei auf Grund der Entschließungen, die sie ihrerseits zu fassen hatte, zu einem Ergebnis kam, das mit dem unsrigen sachlich zusammenfiel (aha!
links), nun, so hatten wir keinen Grund, meine Herren, das zurückzuweisen, wo es sich um die Vollendung eines solchen Werkes (sehr richtig!
rechts) von der patriotischen Bedeutung handelt wie dieses hier, das wir zu vollenden im Begriff sind.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich frage doch, welche von den bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses ist nicht auch schon einmal in dieser Lage gewesen
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dem einen recht ist, soll das uns nicht billig sein
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie an die Vergangenheit zurück, denken Sie an den großen ersten Kanzler dieses Reichs, Fürst Bismarck!
Mit welcher Partei hat er denn die Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik im Jahre 1879 gelegt als mit dieser Partei!
Auch gerade Sie, von der liberalen Seite, Sie sollten doch wissen, was unsere Industrie, unser Handel, unser Verkehr, wir sagen auch: unsere Landwirtschaft dieser wirtschaftlichen Situation verdanken!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist geschaffen unter Mitwirkung der Zentrumspartei, (ö) Das sind Tatsachen, meine Herren, und auch der Fürst Bülow hat mehr als 10 Jahre im Einverständnis mit dieser Partei die politischen Geschäfte des Landes geführt.
Also, meine Herren, wir befinden uns in einer Gesellschaft, derer wir uns nicht zu schämen brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Das spreche ich hier ganz offen aus.
Meine Herren, das sage ich aber auch: jede unserer Parteien ist vollständig frei geblieben für die Zukunft in ihren politischen Entschließungen.
Wir werden unsererseits bereit sein, mit jeder der bürgerlichen Parteien zu gemeinsamer politischer Arbeit zusammenzutreten, vorausgesetzt, daß diese Partei sich uns auf der Basis der Gleichberechtigung anschließt.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, wir wünschen die Vorherrschaft keiner einzelnen Partei in diesem hohen Hause, weder eine Vorherrschaft des Liberalismus noch des Zentrums, noch nehmen wir für uns selbst eine solche in Anspruch.
(Zuruf links: Sie haben sie schon!)
Aber, meine Herren, was wir mit eben solcher Entschiedenheit abweisen, ist die grundsätzliche Ausschaltung einer dieser bürgerlichen Parteien, und wir haben die grundsätzliche Ausschaltung des Zentrums nicht nur für einen politischen Fehler gehalten, sondern wir sagen es auch offen, daß wir sie bedauert haben im Interesse des konfessionellen Friedens (sehr richtig!
rechts), und der Vaterlandsliebe.
Meine Herren, wir wissen wohl: die Macht der katholischen Kirche und derer, die ihr angehören, ist groß.
Aber wir, die wir fast ausnahmslos Angehörige und treue Anhänger unserer evangelischen Kirche find, wir denken groß genug von der Macht der evangelischen Kirche und der Freiheit, die ihr Palladium ist (Lachen links), —ja, gewiß, meine Herren —, daß sie den geistigen (0) Kampf auch mit der katholischen Kirche nicht zu scheuen hat.
(Bravo!
rechts.)
Aber was wir nicht wünschen, meine Herren, das ist das sage ich ganz offen eine zweite Auflage Kulturkampfs.
Das kann nicht zum Frieden dienen, nicht zum Frieden der Konfessionen, nicht zum Segen des Deutschen Reichs.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Und, meine Herren, was die übrigen Parteien der neuen Konstellation Block nennt man sie ja wohl anbelangt, so werden Sie uns ja das Zusammengehen mit der Reichspartei, auf das ich jetzt zu sprechen komme, vielleicht noch am ersten verzeihen.
Diese Partei hat ja für die Erbanfallsteuer gestimmt; aber dieses Votum trennt uns von dieser Partei nicht.
Wir sind der Meinung, meine Herren: so gut wir unsere ehrliche Überzeugung dafür in Anspruch nehmen, daß diese Steuer nachteilig war, und daß die Reichsfinanzreform zustande kommen konnte auch ohne diese Steuer, ebenso nehmen wir für diese Herren nach unserer Überzeugung in Anspruch, daß sie eine andere berechtigte Überzeugung haben konnten.
Wir werfen keinen Stein auf den, der es mit seinem Gewissen nicht für vereinbarlich halten konnte, anders zu stimmen als für diese Steuern.
Und auch das erkennen wir an, daß diese Herren wohl glaubten, daß dies der beste Weg wäre, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
Meine Herren, man muß Gerechtigkeit nach beiden Seiten walten lassen.
Dasselbe gilt für die Reformpartei, gilt für die Wirtschaftliche Vereinigung.
Nun, meine Herren, ehe ich zum Schluß komme- (Rufe links: Polen!
Rufe rechts: Kommt noch!
warten Sie doch Heiterkeit.)
—Meine Herren, man kennt ja doch die Trümpfe, die Sie in Ihrem Spiel haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich bin lange genug im politischen Dasein, um ungefähr zu wissen, was Sie auf dem Herzen haben.
(Heiterkeit.)
Ich komme also jetzt dazu.
Gewiß, es ist richtig, in der Mehrheit, die sich zum Zustandekommen der Reichsfinanzreform gebildet hat, haben sich, nicht überall, doch aber bei den meisten Beschlüssen auch die Mitglieder der polnischen Fraktion befunden, und ich weiß, daß in den Kreisen der Bevölkerung, die uns nahesteht, ernste Besorgnisse obwalten, ob aus einem solchen Zustande nicht eine Gefährdung unserer deutschnationalen Interessen hervorgehen könnte, oder gar hervorgegangen wäre.
Nun, meine Herren, demgegenüber habe ich zu erklären, daß in keiner Phase der politischen Angelegenheit, die uns zum Teil zusammengeführt hat mit dieser Fraktion, uns auch nur ein Schatten einer Bewegung, einer Auffassung uns entgegengetreten ist, der anders gewesen wäre, als auf der reinen sachlichen Grundlage beruhend.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
—Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß wir nicht nationales Gefühl genug haben, daß, wenn es anders gewesen wäre, wir unsere Mitwirkung nicht abgelehnt hätten
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren von der Linken, Sie muffen ganz ruhig sein, Sie haben öfter versagt als wir; unsere Partei hat nie in einer nationalen Frage versagt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, und deshalb habe ich wohl das Recht, es hier vor dem Lande auszusprechen, daß wir 9328 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. v. Heydebrand und der Lase.)
nicht mitgemacht hätten, wenn uns Ansinnen entgegengetreten wären, die auf einem anderen Grunde geruht hätten, als auf dem der rein sachlichen Mitarbeit an diesem Finanzreformwerke, das wir zu vollenden im Begriffe sind.
Und wenn die Mitarbeit der Herren von der polnischen Fraktion schließlich im positiven Sinne manches Resultat erreicht hat, was auch wir wünschen, so muß ich ehrlich gestehen, daß die positive Mitarbeit, objektiv betrachtet, vielleicht mehr wert war als ein schmollendes Beisettestehen, das sich von allem ausschloß.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe links.)
Eines aber, meine Herren, sage ich unseren deutschen Landsleuten im Lande: sie sollten nicht fürchten, daß wir diejenigen deutschnationalen Interessen, in denen wir geboren sind, und in denen wir stehen, daß wir die Güter deutscher Kultur, die uns anvertraut sind und unter Umständen Kämpfe von Jahrhunderten bedeuten, jemals preisgeben werden.
(Bravo!
rechts.)
Für die werden wir stehen, und für die werden wir fallen, wenn es sein muß, bis auf den letzten Mann.
Das will ich hier offen und ehrlich aussprechen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Damit, meine Herren, bin ich am Ende.
Ich kann nur sagen und damit schließe ich —: meine politischen Freunde haben in diesem ganzen schweren Gange ein gutes Gewissen bewahrt.
(Zuruf links: Na!
na!)
Das, meine Herren, darf ich hier sagen: das hat uns getragen und uns gestützt in diesem schweren Kampf und wird uns auch zur Seite stehen, wenn wir vor das Land und die Wähler treten werden, um das zu rechtfertigen, was wir gewollt und was wir getan haben.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
(M Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern enthielt nicht mehr und nicht weniger als die bedingungslose Unterwerfung unter den Willen der jetzigen Steuermajorität.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat bewiesen, wie ernst es die verbündeten Regierungen mit ihren feierlichen Erklärungen gemeint haben, und was solche Beteurungen wert sind; der Reichstag hat aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs die Bestätigung erhalten, daß Versicherungen der Regierung nur dann Bedeutung haben, wenn solche von den Konservativen, dem Zentrum ratifiziert werden.
Damit haben der Herr Staatssekretär für den Reichskanzler und die verbündeten Regierungen vollständig abgedankt, und auf eine selbständige Meinung verzichtet.
Wir wissen jetzt also, daß der Reichstag nicht mehr mit Erklärungen der verbündeten Regierungen zu rechnen hat, sondern nur noch mit dem Willen der von Herrn v. Heydebrand vertretenen konservativen Partei und des Zentrums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners sind zweifellos von außerordentlichem Interesse, und es ist bezeichnend, daß die Konservativen bei der letzten zusammenfassenden Diskussion der Finanzgesetze nicht ihre bisherigen Führer vorgeschickt haben, sondern den eigentlichen Drahtzieher, den regierenden Herrn in der konservativen Partei, den Herrn Vorredner.
Man kann es dem Herrn Vorredner Dank wissen, daß er keinen Zweifel darüber gelassen hat, was die eigentlichen Gründe der Konservativen für die Ablehnung der Erbschaftssteuer ge- (6) wesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat sich heut als der Diktator des Deutschen Reichs aufgespielt.
Er hat erklärt, unter welchen Umständen und Bedingungen die verbündeten Regierungen auf den Beistand der Konservativen rechnen können.
In die Auseinandersetzung des Herrn Vorredners mit seinen bisherigen Blockfreunden werde ich mich nicht einmischen.
Aber das eine möchte ich sagen: es ist überaus beschämend für den Liberalismus (Glocke des Präsidenten), Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Singer, Abgeordneter: daß der ehemalige Freund und Blockbruder es sein mußte, der dem Liberalismus das sagt, was die Liberalen sich vor der Gründung des Blocks selbst hätten sagen müssen: daß nämlich ein Zusammenwirken von Liberalen und Konservativen nicht möglich sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vernichtenderes für den Liberalismus konnte nicht ausgesprochen werden, als was Herr v. Heydebrand mit vollem Recht sagte, daß zwischen der liberalen und der konservativen Weltanschauung eine unüberbrückbare Kluft besteht, und daß eine Versöhnung und gemeinsames Arbeiten nicht möglich ist.
Das mußten sich die liberalen Mitglieder der von Bülow gefundenen konservativ-liberalen Paarung von Anfang an sagen und danach handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe weiter und behaupte, daß wenn noch jene alten Liberalen, denen der Liberalismus in Fleisch und Blut übergegangen war, lebten, dann wäre der liberal-konservative Block nicht zustande gekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); 1 (v) denn was Herr v. Heydebrand über die innere Unmöglichkeit dieses Blocks gesagt hat, das hätten die Vorgänge der jetzigen Liberalen ebenfalls gefühlt, und sie hätten demgemäß gehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen werde ich mich in diese blockbrüderltche Auseinandersetzung nicht weiter einmischen; für mich und meine Freunde ist das Interessanteste aus den Ausführungen des Herrn Vorredners die Auffassung, die er vertreten hat, daß die Konservativen einer Erbschaftssteuer deswegen nicht zustimmen können, weil sie diese Steuer nicht von einer aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Körperschaft entgegennehmen können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, und wir alle wissen nicht, wer der Nachfolger des Fürsten v. Bülow sein wird; aber nach dieser Äußerung des Vertreters der Konservativen, der Partei, welcher sich die Verbündeten Regierungen glatt unterworfen haben, weiß der zukünftige Reichskanzler, welche Politik er zu machen hat, um von der konservativen Partei unterstützt und geduldet zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Herr v. Heydebrand hat nach meiner Meinung klar und deutlich ausgesprochen, daß der zukünftige Reichskanzler und Ministerpräsident in Preußen an dem Dreiklaffenwahlsystem in Preußen nicht rütteln darf.
(Sehr richtig!
links.)
Der künftige Reichskanzler hat damit die Marschroute in bezug auf die Wahlreform in Preußen erhalten.
(Sehr richtig!
links).
Es ist in der nationalliberalen Presse der letzten Tage eine Notiz erschienen, in der behauptet wird, die Wahlreform in Preußen sei durch den Verlauf der Verhandlungen Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9329 (Singer.)
M über die Finanzrcform nicht gefährdet.
Dem stelle ich die heutige Erklärung des Herrn v. Heydebrand gegenüber, der mit dürren Worten gesagt hat, der Preis, für den die konservative Partei für die Regierung zu haben sei, wäre der Verzicht auf eine Wahlreform in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, festzustellen, war sehr wertvoll.
Es gehört die dreiste Stirn und die Überhebung der Konservativen dazu, einem Parlament gegenüber, das aus dem allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht hervorgegangen ist, auszuführen, daß die Erbanfallsteuer deswegen von den Konservativen abgelehnt wird, weil sie von einem Hause, das aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht hervorgegangen, keine Garantien gegen weitere Erhöhungen bietet, beschlossen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns ja nie getäuscht über die Auffassung, welche die Konservativen von der bevorstehenden Wahlreform in Preußen haben; wir waren auch nie so optimistisch wie die Herren Liberalen, die geglaubt haben, daß durch ihre Mitwirkung im Regterungsblock wirklich liberale Auffassungen zur Geltung kommen würden; wer das aber jemals geglaubt haben sollte, dem wird wie ich hoffe durch die Rede des Herrn v. Heydebrand diese Hoffnung gründlich ausgetrieben worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenzen der Rede des Herrn v. Heydebrand können für uns und jeden ehrlichen Liberalen gar nichts anderes sein, als ein Kampf auf Leben und Tod mit den konservativen, rückständigen volksfeindlichen Bestrebungen, die durch die Macht der Agrarier und des Zentrums auch maßgebend für die innere Politik des Deutschen Reichs sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen, die sich zum Werkzeug der Politik solcher Parteien machen, sind genau so schuldig (n) wie die reaktionären Parteien selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die Äußerungen des Herrn v. Heydebrand, der uns glauben machen wollte, daß die Konservativen nicht aus materiellen Interessen des Grundbesitzes handeln, sondern daß nationale Motive für das von ihnen ausgeklügelte Steuermonstrum maßgebend gewesen seien, einzugehen, gäbe diesen, das Volk geradezu verhöhnenden Ausführungen eine Bedeutung, die ihnen nicht zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was von den nationalen Opfern, die die Konservativen bringen, zu halten ist, das beweist die Spiritusliebesgabe; das beweist das Bestreben der Agrarier, aus der im nationalen Interesse notwendigen Finanzreform für den Grundbesitz und das agrarische Gewerbe Millionen hohe Geldprofite herauszuschlagen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein paar kurze Bemerkungen möchte ich noch machen zu den Worten des Herrn Vorredners, die sich mit dem Reichskanzler Fürsten Bülow beschäftigten.
Der Herr Vorredner hat eine Art Trauerrede auf den Fürsten Bülow gehalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren wirklich durchdrungen wären von Betrübnis über den Abgang des Fürsten Bülow, so hätten sie diese Betrübnis nicht besser karikieren können, als durch die hochfahrende Rede, die Herr v. Heydebrand soeben gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Heydebrand verwahrt sich energisch dagegen, daß die Konservativen den Reichskanzler hätten stürzen wollen.
Ja, wenn der Reichskanzler sich in jedem einzelnen dem Willen der Konservativen gebeugt hätte, dann würden sie ihn nicht gestürzt haben!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
19071909.
Die Herren können nur Minister brauchen, die nach ihrem (o) Willen regieren, dann sind die Minister bei den Konservativen hoch angesehen!
Aber daß die Konservativen überhaupt keine Mtnisterstürzer sind, das ist doch eine etwas zu dreiste Behauptung.
Wie hat denn einst die konservative Fronde gegen Bismarck gehandelt
Wie haben die Konservativen gegen Caprivi, wie gegen Miquel wegen der Kanalbauten gehandelt
Die Konservativen haben noch nie eine Minute gezögert, wenn es galt, einen Minister zu beseitigen, der ihren Parteiintereffen nicht entsprach (sehr richtig!
links); dann waren gerade die Konservativen die ärgsten Ministerstürzer.
Und Herr v. Heydebrand sollte doch nicht so naiv sein, zu glauben, daß man durch ein paar schöne Redensarten die durch Tatsachen bekräftigte Haltung der Konservativen aus der Welt schaffen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß der Fürst Bülow besonders erfreut und von der Wahrhaftigkeit der Nachrede, die ihm Herr v. Heydebrand gehalten hat, überzeugt sein wird.
Ich von meinem Standpunkt aus würde es auch den Konservativen gar nicht übelnehmen, wenn sie einen Minister, der nach ihrer Auffassung nicht richtig handelt, zu beseitigen suchen; das ist ihr gutes Recht.
Nebenbei bemerkt, wäre das noch lange nicht das größte Unglück; und wenn die Konservativen sich ernstlich bemüht hätten, den Fürsten Bülow zu stürzen: das Land hätte schon früher an diesem Reichskanzler nichts verloren!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber undankbar sind die Agrarier doch.
Die Politik des Fürsten Bülow war immer exzessiv agrarisch, und da die agrarische Raffgier im Volke auf das schärfste verurteilt wird, so würde man, im Interesse besserer und billigerer Ernährung der breiten Volksmassen, über die Beseitigung eines Kanzlers, der dem agrarischen Treiben stets Vorschub () geleistet hat.
im Volke nicht nur nicht verärgert, sondern im Gegenteil sehr befriedigt gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Schluß dieses Teils meiner Ausführungen stelle ich noch einmal fest, daß aus der Rede des Herrn v. Heydebrand klar und deutlich hervorgeht, daß die eigentliche Ursache der Ablehnung der Erbschaftssteuer durch den neuen Steuerblock darin liegt, daß die Herren eine Erbschaftssteuer, die von einem aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Parlament ausgeht, nicht akzeptieren wollten, und daß in Konsequenz dieser Auffassung dem künftigen Reichskanzler nur dann die Unterstützung der konservativen Partei zur Verfügung steht, wenn von einer Wahlreform in Preußen abgesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Sieg, den die Konservativen über den Fürsten Bülow erfochten haben.
Das war der Preis, den sie für ihre Mitwirkung an dem Zustandekommen der Finanzreform verlangt haben.
Dieser Preis wird ihnen gezahlt, und um diesen Preis kann man leicht einige Krokodilstränen dem politisch toten Fürsten Bülow nachweinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Generaldiskussion über die Finanzreform, in der wir uns jetzt befinden, ist auch eine von den recht eigentümlichen Erscheinungen, von denen diese Verhandlungen begleitet sind.
Nachdem zwei Drittel des beabsichtigten materiellen Antrags der gesamten Finanzreform endgültig bewilligt sind in den drei Gesetzen, die gestern verabschiedet wurden, macht man jetzt eine Generaldiskussion über die gesamte Finanzreform.
So hat es die erleuchtete Weisheit des man darf ja hier im Hause das Wort „Schnappsblock ''nicht aussprechen (Heiterkett), 1273 9330 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Singer.)
(L) aber: des Blocks gewollt, dem diese Finanzreform zu danken ist.
Wir müssen uns darin fügen, daß nach dem Willen der an Stelle des Bundesrats regierenden Steuermajorität Macht nicht nur vor Recht, sondern auch vor Verstand und vor Logik geht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir mußten uns also darin finden, daß die Generaldiskussion, welche die Stellung der einzelnen Parteien zu der gesamten Reform zum Ausdruck bringen soll, erst vorgenommen wird, nachdem bereits, wie ich sagte, zwei Drittel der Steuergesetze endgültig bewilligt sind.
Aber, meine Herren, wie die Dinge während der letzten Wochen sich in diesem Hause gestaltet haben, und wie auch die zweite Lesung verlaufen, ist das auch ziemlich gleichgültig.
Die Fanatiker dieser Art Finanzreform hätten ebenso gut die endgültigen Abstimmungen bereits vor der Diskussion vorgenommen, wenn sich die Möglichkeit dazu geboten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ganz dasselbe gewesen; denn der Wille der Majorität, die Finanzreform nur unter Ausschluß wirklicher ernster Besitzsteuern zu verabschieden, stand ja von vornherein fest.
(Sehr richtig!
links.)
Die leitenden Gedanken des Majoritätsblocks bei der Finanzreform gingen dahin, daß die Bestenrung des Erbes verhindert werden sollte, und daß außerdem noch die Liebesgabe für die Branntweinbrenner im Betrage von 40 bis 45 Millionen Mark verewigt wird.
Das haben Sie, meine Herren von der Majorität, durch Schonung ihres Besitzes und neue unerträgliche Belastung der Massen erreicht.
(Sehr richtig!
bei Len Sozialdemokraten.)
Für die Agrarier bringt die Finanzreform einen dauernden Profit; sie schützt den Grundbesitz vor jeder steuerlichen Belastung des Erbes, sie lastet aber den breiten (iz) Massen der Bevölkerung 400 Millionen neuer indirekter Stenern auf.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren immer soviel davon reden, daß auch das mobile Kapital getroffen ist, so werde ich in meinen weiteren Ausführungen noch kurz darauf zurückkommen.
Hier will ich nur das eine sagen, daß die wesentlichen Steuern, welche das mobile Kapital treffen, durchaus nicht den Namen Besitzsteuern verdienen, sondern daß es Verkehrssteuern sind (sehr richtig!
links), die volkswirtschaftlich schädlich und deshalb nicht gutgeheißen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich danke dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand dafür das Wort aus seinem Munde hat sehr große Bedeutung —, daß er den Steuern, die die Herren fälschlich als Besitzsteuern ansehen, den richtigen Namen gegeben hat, indem er von „sogenannten Besitzsteuern ''gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr wertvoll.
In der Tat sind die von Ihnen fälschlich als Besitzstcuern angerechneten Steuern nur „sogenannte ''Besitzstcuern.
Sie sind so bezeichnet worden, um zu verdecken, daß die Konservativen, das Zentrum und ihr Anhang in dem Steuerblock Besitzsteuern überhaupt nicht haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nach unserem wiederholt gemachten Vorschlage Reichseinkommen-, Vermögens- und durchgreifende Nachlaßsteuern eingeführt würden, dann hätte man den Bedarf vollständig decken können, man hätte dann aber auch wenigstens den wirklichen Besitz steuerlich gefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die eigentliche und Hauptlast bei dieser Finanzreform trägt die breite Masse der Bevölkerung, der 400 Millionen neuer indirekter Steuern aufgehalst werden nebeu«.)
den 1200 Millionen, die schon jetzt durch indirekte Steuern und Verbrauchsabgaben aufgebracht werden.
Die neuen 400 Millionen indirekter Steuern werden pro Kopf der Bevölkerung etwa 5 Mark ausmachen; das heißt für eine Arbeiterfamilie vermehrt sich durch diese Steuern die Steuerlast im Jahre auf etwa 20 bis 25 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die jährliche Belastung einer Arbeiterfamilie aus den bestehenden 1200 Millionen Mark indirekter Steuern und Verbrauchsabgaben mit 120 Mark rechnet, dann belasten Sie die Arbeiterfamilie von jetzt an durchschnittlich jährlich mit 100 bis 125 Mark.
Und das wagen die Herren vom Steuerblock eine soziale Steuerreform zu nennen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß es aussprechen, daß zu dem Steuerunglück, welches durch diese Politik über die breite Masse der Bevölkerung ergossen wird, auch noch der Hohn hinzukommt, wenn man diese Steuern als „sozial ''zu bezeichnen die Dreistigkeit hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn man die breite Masse der Bevölkerung neben dieser Steuerstrafe auch noch dadurch verletzt und verhöhnt, daß man ihr vorredet, diese Steuern werden im Interesse der breiten Masse der Bevölkerung, der Arbeiter und der Industrie gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese „Finanzreform ''— der Name ist bereits von den Konservativen selbst aufgegeben —, Herr Freiherr v. Richthofen brauchte gestern die Bezeichnung „Finanzordnung '', eine Bezeichnung, die auch ganz falsch ist, der Name „Finanzunordnung ''wäre der richtige —, diese Finanzordnung belastet an Verbrauchssteuern, indirekten Abgaben und Zöllen die breite Masse der Bevölkerung mit folgenden Summen: Kaffee- und Theezoll (r ) 3
Millionen, Bier 100 Millionen, Tabak 43 Millionen, Branntwein 80 Millionen, Zündwaren 25 Millionen, Glühkörper 25 Millionen, Beibehaltung der Zuckersteuer 25 Millionen, Summa 340 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen an Verkehrssteuern die Umsatzsteuer mit 40 Millionen, Wechselstempcl 2 Millionen, Scheckstempel 20 Millionen, Effektenstempel 22 Millionen, Talonsteuer 28 Millionen, Aufrechterhaltung der Fahrkartensteuer 20 Millionen; das sind 132 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese kolossale Summe wird in einem Moment der breiten Masse der Bevölkerung aufgeladen, der an und für sich in wirtschaftlicher Beziehung als ungünstig bezeichnet werden muß.
Wenn die Herren glauben, daß die 500 Millionen die sie sich rühmen, der Regierung auf dem Präsentierteller entgegengebracht zu haben in der Tat eingehen werden, haben sie, meine ich, die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden die Entwicklung der nächsten Jahre abzuwarten haben, ob nicht im Gegenteil durch die schwere Belastung von Verkehr, Handel und Industrie mit allen ihren volkswirtschaftlich schädlichen Wirkungen die Beträge dieser Steuern nicht nur nicht eingehen, sondern zurückgehen und infolgedessen das Defizit nicht einmal ausgleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei den 500 Millionen werden also 345 Millionen durch indirekte, 132 Millionen durch Verkehrssteuern aufgebracht.
In dieser Steuerunordnung liegt aber auch noch die Liebesgabe für die Branntweinbrenner, und das einzige, was man vielleicht mit dem Namen einer direkten Steuer bezeichnen könnte, sind die Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9331 (Singer.)
(L) 25 Millionen Matrikularbeiträge, zu denen die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben.
Es ist in den Verhandlungen schon wiederholt auf die feierlichen Erklärungen des Fürsten Bülow und des Schatzsekretärs Sydow hingewiesen worden.
Ich verzichte darauf, diese Erklärungen noch einmal zu verlesen; wir alle wissen, daß es feierliche Erklärungen waren, die darauf hinausgingen, daß die verbündeten Regierungen eine Steuerreform, bei der die Nachlaßsteuer fehlt, nicht zustande kommen lassen würden.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt hob, als er diese Erklärung abgab, ausdrücklich hervor, er spreche im Namen der Verbündeten Regierungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Reichskanzler man kann ja sagen: der NochNeichskanzler —, Herr Fürst Bülow, hat erklärt, daß er eine Finanzreform ohne Nachlaßsteuer nicht gutheißen und eine Finanzreform, bei der der Liberalismus ausgeschaltet sei, nicht zulassen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben heute von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört, daß sich die verbündeten Regierungen die indirekten und die Verkehrssteuern von den Konservativen und vom Zentrum haben aufdiktieren lassen, freilich auch nicht ohne Entgelt.
Die verbündeten Negierungen haben bei ihren geheimen Abmachungen mit dem neuen Steuerblock gelernt, daß Zugeständnisse bar bezahlt werden.
Und so hat denn der Steuerblock als Entgelt dafür, daß die verbündeten Regierungen durch das Joch, welches er ihnen aufgebaut hat, durchkriechen wollen, allergnädigst den Einzelstaaten die gestundeten Matrikularbeiträge geschenkt, indem er dieselben auf Anleihen übernommen hat.
Das ist die Bezahlung, die die Einzelstaaten für den Verzicht auf die Erbanfallsteuer erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ly Wie man im gewöhnlichen Leben jemand nennt, der gegen Entgelt und Bezahlung seine wohlerwogene Überzeugung aufgibt, das will ich in diesem Hause nicht sagen; denn sonst würde ich wohl durch die Glocke des Hern Präsidenten gestört werden; aber ich glaube, ich habe mich deutlich genug ausgedrückt.
Die Stellung eines Menschen, der seine Überzeugung aufgibt, weil er materielle Entschädigung dafür bekommt (Zuruf rechts: wer ist das )
wird derartig charakterisiert, daß man eigentlich annehmen müßte, der Gedanke, daß die verbündeten Regierungen in Deutschland solche Stellung einnehmen, dürste gar nicht gesagt, geschweige denn ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch ist es Tatsache, und die verbündeten Regierungen werden sich mit dem Urteil darüber abfinden müssen.
Wenn ich einige Bemerkungen über die Haltung der bürgerlichen Parteien zu der jetzigen Finanzreform mache, so möchte ich vorausschicken, daß uns der Teil der Rede des Herrn Heydebrand von der Lase, der mit besonderer Emphase sich immer nur an die bürgerlichen Parteien gewendet und die Sozialdemokratie nicht für wert erachtet hat, genannt zu werden, außerordentlich kalt gelassen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es eine Politik gibt, die die Macht der Sozialdemokratie im Lande und damit auch im Parlamente zu stärken geeignet ist, dann ist es die Politik, zu deren Vertreter sich der Herr Abgeordnete Heydebrand von der Lase gemacht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich habe keinen Zweifel, daß der Tag kommen wird, wo den Herren von der konservativen Partei ein Licht darüber aufgehen wird, wie ihre Politik auf die Arbeiterklasse, auf die breiten Massen der Bevölkerung, den Mittelstand, die Beamten usw.
gewirkt hat.
Und daß dieser Wahltag auch ein Tag der Vergeltung der christlich- (ly sozialen Arbeiter dem Zentrum gegenüber werden wird, davon bin ich auch überzeugt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); das hat das Zentrum durch seine Haltung bet dieser Finanzreform aber auch reichlich verdient.
Das Zentrum befindet sich in der Position eines Mannes, der sich freut, daß sein Rachebedürfnis befriedigt ist.
Das Zentrum hat Rache genommen an den Fürsten Bülow für die Auflösung des Reichstags 1906, es kehrt zu der Rolle zurück, die es früher gespielt hat: es ist wieder die eigentlich regierende Partei, und wenn die Vorbehalte, die der Herr Vorredner gegenüber dem Zentrum gemacht hat, nach außen ganz schön klingen das Zentrum weiß ganz genau, daß die rückständige volksfeindliche Politik, die die Junker, die Agrarier treiben, tatsächlich nur durchgesetzt werden kann, wenn das Zentrum sich für diese Politik den Konservativen zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, daß das Zentrum jemals etwas getan hätte, wofür es nicht die in seinen Interessen liegende Bezahlung verlangt und erhalten hätte, das wissen wir alle viel zu genau, um darüber noch ein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat also, von seinem Standpunkt aus vielleicht mit Recht, sich in die Position gebracht, daß der alte Spruch vorläufig wieder zur Wahrheit wird: Zentrum ist Trumpf im Deutschen Reich!
Das hat die kluge Politik des Herrn Fürsten Bülow und der verbündeten Regierungen und die Politik der konservativen Junker erreicht, die nicht früh genug das große Portemonnaie gefüllt bekommen konnten, die nicht schnell genug durch agrarische Liebesgaben gesättigt werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine Herren, für den Fürsten Bülow führt der Weg zur Villa Malta über Canossa.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fürst Bülow ist das Opfer der von den Junkern und dem Zentrum diktierten Finanzreform geworden!
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es wäre verkehrt, wenn man sagen wollte, daß der Fürst Bülow nur das Opfer des Zentrums geworden ist.
Das würde heißen, dem Fürsten Bülow ein zu großes Lob erteilen.
Man muß es namentlich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn v. Heydebrand und der Lase aussprechen: Fürst Bülow ist nicht nur das Opfer des Zentrums geworden, nein, er ist auch das Opfer seiner eigenen Schwäche, seiner Haltlosigkeit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das Opfer seines Mangels an Mut geworden, er ist das Opfer geworden seiner Politik, die haltlos hin und herschwankt, die kein festes Ziel hat, die nur das eine Ziel hatte, am Amt zu kleben, Reichskanzler zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kanzlerprefse stellt es als eine Art Patriotismus hin, daß Fürst Bülow erst die Finanzreform zur Verabschiedung bringen und dann seinen Abschied nehmen will.
Nein, meine Herren, wenn der Herr Fürst Bülow wirklichen Patriotismus zeigen, das heißt Berücksichtigung der Interessen des gesamten Volks, Berücksichtigung der wirtschaftlichen Notlage der breiten Massen der Bevölkerung hätte zeigen wollen, dann hätte er, nachdem er seine Überzeugung ausgesprochen hat, daß ihm eine Finanzreform ohne allgemeine wirksame Besitzsteuern zu machen unmöglich ist, unmittelbar nach der Abstimmung über die Erbschaftssteuer in der zweiten Lesung seine Maßregeln ergreifen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); IM 9332 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Singer.)
M dann mußte er zu diesem Zeitpunkt vom Ministersessel herabsteigen oder, was richtiger und für ihn ehrenvoller gewesen wäre, wenn er die Konsequenzen seiner eigenen Auffassung hätte ziehen wollen, den Reichstag auflösen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte der Reichskanzler an das Volk appellieren und es zum Urteil über diese Finanzreform aufrufen müssen, und aus dem Ausfall der Wahlen hätte er dann die Konsequenzen ziehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein starker Irrtum des Herrn Vorredners, anzunehmen, daß eine Auflösung des Reichstags kein anderes Resultat ergeben hätte.
Ach, meine Herren, wenn Sie nicht die Gewißheit gehabt hätten, daß die Auflösung ein anderes Resultat bringt, und daß an Stelle dieses schwarz-blauen Blocks eine andere Majorität hier erscheint, dann hätte der Reichskanzler aufgelöst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das Opfer eines Intellekts ja nur deshalb gebracht, weil er sich sagen mußte, daß er durch eine Auflösung einen Reichstag bekommen hätte, der dieser Steuerreform einen grundsätzlichen Widerspruch entgegengesetzt hätte, und weil er das den Agrarier zuliebe vermeiden wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Fürst Bülow geglaubt hat, patriotisch zu handeln, wenn er trotz seiner abweichenden Überzeugung die Finanzreform zu Stande kommen lasse, dann hat er unrichtig gehandelt: patriotisch hätte er gehandelt, wenn er durch eine Auflösung des Reichstags dem Volke Gelegenheit gegeben hätte, sich darüber auszusprechen, wie es über die geplante Ausräubung des Volkes denkt.
Weil aber der Fürst Bülow seinem ganzen Wesen und seiner Auffassung nach ein Agrarier ist, deswegen hat er die Aufor, lösung unterlassen und hat es geduldet, daß die Finanzreform in dieser Art, gegen die er sich so feierlich verwahrt hat, zustande kommt, wenn auch ohne seine persönliche Mitwirkung.
Der Fürst Bülow ist also mitschuldig an diesem Attentat auf die Taschen des arbeitendenden Volkes, ebenso schuldig wie die Agrarier und ihre Verbündeten.
(Sehr wahr!
links.)
Der Fürst Bülow hat einmal den Wunsch geäußert, daß auf seinem Leichenstein die Worte stehen mögen: „Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler ''.
Meine Herren, so wird die Grabschrift jdes Fürsten Bülow nicht lauten können, sondern sie wird lauten müssen: „Hier ruht ein Reichskanzler, der seine Überzeugung, seine Selbstachtung, seine Würde den Agrariern zum Opfer gebracht hat ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen haben sich durch ihr Verhalten, durch den Bruch ihrer feierlichen Erklärungen und durch Zustimmung zu den von ihnen selbst als schädlich, mangelhaft und undurchführbar bezeichneten Verkehrssteuern bis auf die Knochen blamiert.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen sind zu Marionetten in den Händen des Steuerblocks geworden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Singer, Abgeordneter: Die konservativen Drahtzieher hinter den Kulissen bilden die eigentliche Negierung des Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat die Sache ja noch einen besonders pikanten Beigeschmack dadurch bekommen, daß zu den Parteien, denen sich die verbündeten Regierungen bedingungslos unterworfen haben, auch die Polen gehören.
Ich gratuliere den Herren Polen zu dem Rang (( und der Stellung, die sie jetzt in den Augen der verbündeten Regierungen einnehmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), zweifle aber daran, ob die von den Polen vertretenen Teile der arbeitenden Bevölkerung mit den Handlungen ihrer parlamentarischen Vertreter einverstanden sind.
Es wird in den Arbeiterkreisen, ganz gleich welcher nationaler!
politischen, wirtschaftlichen und religiösen Richtung dieselben angehören, unvergessen bleiben, daß diese sogenannte Ftnanzreform besteht in einer unerhörten Belastung der breiten Massen der Bevölkerung, der Arbeiterklasse und in der Steuerdrückebergerei der besitzenden Klassen, in der Freilassung der Agrarier von der Besitzsteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Stellung des Liberalismus zu dieser Art von Ftnanzreform bedarf doch auch einer kurzen Betrachtung.
Wir können ja mit der endgültigen Beschlußfassung der Herren von der liberalen Partei, wonach die Partei gegen die Finanzreform stimmen will, namentlich auch gegen die indirekten Steuern, zufrieden sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Jawohl, Herr Kollege Hahn, überrascht es Sie, daß, ich mit jemanden zufrieden bin, wenn er so stimmt, wie ich es für richtig halte
Das sollten doch selbst Sie einsehen.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Tatsache, daß die Herren Liberalen jetzt gegen die Finanzreform stimmen und mit uns die Steuern ablehnen werden, befreit den Liberalismus doch nicht von dem berechtigten schweren Vorwurf, daß er bereit gewesen ist, 400 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nicht nach ihrer heutigen Abstimmung wird Ihr Verhalten im Volke beurteilt werden.
Deshalb, daß sie aus Ver- w) ärgerung darüber, daß die Erbschaftssteuer von 58 Millionen nicht angenommen worden ist, und daß Sie deshalb gegen die indirekten Steuern stimmen, wird man im Volke nicht vergessen, daß der Liberalismus bereit gewesen ist, 400 Millionen, neue indirekte Steuern zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auch wird man im Volke nicht vergessen, daß erst der Umstand, daß Sie aus dem konservativ-liberalen Block durch das Zentrum und die Konservativen ausgeschaltet wurden, Veranlassung für Sie geworden ist, nunmehr gegen die indirekten 400 Millionen-Steuern zu stimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Volk wird Sie, meine Herren, beurteilen nach Ihren Absichten und nicht nach Ihren Taten.
(Heiterkeit.)
Die Tatsache, daß der Liberalismus heut gegen die Steuergesetze stimmt, kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Absicht der Liberalen dahin ging, das ganze Steuerbukett zu bewilligen und sich bei 500 Millionen neuer Steuern mit 100 Millionen Besitzsteuern zu begnügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie heut auch gegen die Effektensteuer sind, hat doch schließlich einen ganz anderen Grund, als wenn wir uns heut gegen die Börsensteuern erklären.
Sie sind gegen diese Steuern, weil sie darin eine Belastung und Beschwerung des Börsenverkehrs sehen.
Sie lehnen mit uns die Verkehrssteuern ab; aber Sie haben doch auch versagt, als wir, um für diejenigen Ausgaben, denen auch wir zustimmen, Besoldungsvorlage, soziale Zwecke usw.
eine Deckung zu schaffen, vorgeschlagen haben, ein Erbschaftssteuergesetz zu erlassen, in viel höherem Ertrage als Sie gewünscht haben.
Meine Herren, der Liberalismus —de »Freisinn eingeschlossen hat der Finanzreform Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend dm 10.
Juli 1909.
9333 (Singer.)

) mit den 100 Millionen direkter Steuern nur ein Feigenblatt anlegen wollen, ist aber nicht davor zurückgeschreckt, die Hauptlast, die 400 Millionen indirekter Steuern, mit den Konservativen, dem Zentrum und der Regierung, den breiten Massen der Bevölkerung aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich mit einigen Ausführungen zu den Herren der nationalliberalen Partei.
Solange der konservativ-liberale Block noch bestand, war ja Herr Bassermann immer der erste, der bei einigermaßen wichtigen Fragen das Wort nahm, um die Stellung seiner Fraktion zu der Regierung zu verkünden.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Kommt noch!)
Ich bedaure, daß das heut noch nicht geschehen ist, und muß, wenn ich mich mit den Herren von der nationalliberalen Partei beschäftige, auf die Rede eingehen, in der Herr Bassermann auf dem nationalliberalen Vertretertag die Stellung seiner Fraktion dargelegt hat.
Der Herr Kollege Bassermann hat auf diesem Vertretertag, ähnlich wie es Herr v. Heydebrand heute getan hat, einen elegischen Nachruf auf den Fürsten Bülow gehalten.
Herr Bassermann gehört zu den Naturen, die noch am Grabe die Hoffnung aufpflanzen (Heiterkeit), und die optimistisch genug sind, zu glauben, daß der liberal-konservative Regierungsblock, der jetzt gründlich in die Scherben gegangen ist, noch einmal zur Auferstehung gelangen werde.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow räumt den Junkern, dem Zentrum und den Polen das Feld, aber Herr Bassermann hält unentwegt an der liberal-konservativen Blocktdee fest.
Es scheint, als ob der Herr Kollege Bassermann die Wiederkehr des Fürsten Bülow als Kanzler ersehnt und von dem Herrn Reichskanzler eine Haltung wünscht, die Lessing einmal in n) einem sehr hübschen Epigramm geschildert hat: Ich flieh, um öfter noch zu streiten, Sprach Flips, der Kern von tapferen Leuten, Ich flieh, so übersetz ich 's ihm, Ich flieh, um öfter noch zu fliehn.
(Heiterkeit.)
Das ist wohl die Hoffnung, die Herr Bassermann von dem Fürsten Bülow hegt.
Durch den Nachruf des Herrn Bassermann für den Herrn Reichskanzler klang die Hoffnung durch, daß die Nattonalliberalen dem Fürsten Bülow nicht Adieu aus Nimmerwiedersehen zu sagen brauchen.
Der Fürst Bülow möge eines Tages wieder als Reichskanzler erscheinen, dann wird Herr Bassermann mit seinen Mannen unentwegt dem Fürsten Bülow wieder zur Seite stehen.
Sonst, meine Herren, könnte man es nicht begreifen, wie Herr Bassermann zu dieser Auffassung kommt, die er zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Kollege Bassermann hat es dem Fürsten Bülow als ein Verdienst angerechnet, daß er die Sozialdemokratie zum ersten Mal zu positiver Arbeit veranlaßt habe.
Herr Bassermann hat es dem Fürsten Bülow als ein Verdienst angerechnet, daß er es erreicht habe, daß in unserer Fraktion nach schweren Kämpfen die revisionistische Richtung gesiegt habe.
Meine Herren, was die positive Arbeit anlangt, so hat Herr Bassermann ganz und gar vergessen, daß wir, seitdem wir in diesem Hause vertreten sind, nie die Mitarbeit an positiver Arbeit verweigert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben immer für direkte Steuern gestimmt.
Wir haben im Jahre 1906, um auf kurze Fristen zurückzugehen, für das Erbschastssteuergesetz gestimmt.
Wir haben Handelsverträge durch unsere Stimmen zur Annahme gebracht.
Wir haben für die Tantiemesteuer gestimmt, und gar viele Gesetze der verschiedenen Art legen Zeugnis ab von (0) der positiven Mitarbeit der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig: bei den Sozialdemokraten.)
Wie man also eine vierzigjährige Tätigkeit meiner Partei so einfach einer schönen Redefloskel wegen aus dem Leben streichen kann, versteht nur ein nationalliberales Herz zu würdigen.
Leute, die mit Tatsachen zu rechnen gewohnt sind, die ihre Äußerungen auf Tatsachen stützen, würden zu einer solchen kühnen Behauptung nicht gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, möchte ich wirklich wissen, wer Herrn Baffermann das Märchen von dem Siege der revisionistischen Richtung in der Fraktion eingeblasen hat.
Herr Bassermann hat sich gründlich düpieren lassen, sintemalen die Fraktion einmütig und ohne jede Meinungsverschiedenheit ihre Abstimmungen bei der Finanzreform durch Beschluß festgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Tatsachen beweisen am deutlichsten, wie der Herr Kollege Bassermann bei seiner Äußerung auf dem nationalliberalen Vertretertag einfach im Trüben gefischt hat, wie er aus seiner Phantasie heraus Märchen erfunden hat, um in bürgerlichen Kreisen die angeblichen Verdienste des Fürsten Bülow zur Anerkenntnis zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwas geeignet ist, die Sozialdemokratie an der strikten Festhaltung ihrer programmatischen Forderung zu veranlassen, dann ist es die volksfeindliche, gemeinschädliche, gegen die Arbeiterorganisationen gerichtete Politik, die der Fürst Bülow während seiner Amtszeit getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt die Sache in das Gegenteil verkehren, wenn man annimmt, daß die Politik des Fürsten Bülow imstande sei, die Reihen der Sozialdemokratie ins Wanken (, ») zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann Herr Bassermann wirklich es uns selbst überlassen, unsere Angelegenheiten zu regeln.
Seine Spekulationen, bei denen zweifellos der Wunsch der Vater des Gedankens ist, werden sicherlich nicht in Erfüllung gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Konservativen und die Klerikalen haben die Finanzreform benutzt, um die Reaktion in Preußen zu stärken.
Ich komme da auf den eigentlichen Grund der Haltung der Majorität, den ich anfangs schon gestreift habe, zurück und wiederhole, daß der Widerstand gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht in Preußen es ist, der die Haltung der Konservativen und zum Teil des Zentrums in der Ftnanzreform geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Widerstand, den diese Parteien gegen die Beseitigung des Schandgesetzes in Preußen, des Dreikassenwahlsystems üben, ist es, der ihnen ihre Haltung in der Ftnanzreform diktiert hat.
(Sehr richtig!
links!)
Die Gewißheit, meine Herren, daß der Preis, den die Regierung für diese Finanzreform zahlt, darin besteht, daß in Preußen das elendeste aller Wahlsysteme, wie es der Fürst Bismarck genaunt hat, verewigt werden soll, ist es, die die Konservativen neben dem Profit, den sie für die Agrarier aus der Finanzreform herausschlagen, veranlaßt hat, diese Finanzreform zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn das Zentrum und die Konservativen gegen die Nachlaßsteuer gestimmt haben trotz der feierlichen Erklärungen, die von den verbündeten Regierungen abgegeben sind, dann haben sie es getan in der Gewißheit, 9334 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Singer.)
() daß die Regierung vor ihnen, den Konservativen und Klerikalen, die Segel streicht, und daß die einzig vernünftige Steuer, die in dem ganzen Steuerbukett vorhanden war, im materiellen Interesse des agrarischen Steuerblocks aus der Finanzreform herausgenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man an die Redensarten denkt, die dabei gemacht worden sind, weiß man wirklich nicht, ob man sich ärgern oder lachen soll.
Man hat gesagt, die Erbschaftssteuer schädige den Familiensinn; man meinte, die Erbschaftssteuer sei für das deutsche Volk nicht geeignet.
Ja, meine Herren, begreift man denn nicht, wie man sich selbst damit ins Gesicht schlägt, wie man die eigenen Anschauungen, die früher geäußert sind, verhöhnt und verleugnet
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte mir ein ganz besonderes Vergnügen machen ich will es nicht tun, um die Zeit des Hauses nicht zu sehr iu Anspruch zu nehmen —, die früheren Reden hier zur Verlesung zu bringen, die speziell vom Zentrum für die Erbschaftssteuer gehalten worden sind.
Es ist im Laufe der Verhandlungen bereits geschehen.
Ich will nur noch einmal festnageln, daß das Zentrum sich bei seiner Haltung gegen die Erbschaftssteuer in direkten Widerspruch setzt mit seinen eigenen Reden, mit den Reden seiner früheren Führer, mit den Reden seiner jetzigen Führer und mit der Literatur, die in der Zentrumspresse in dieser Beziehung veröffentlicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein kurzes Wort über die Finanzreform selbst.
Meine Herren, um zu einer vernünftigen, dem Volkswohle nicht schädlichen Politik im Reiche zu kommen, muß mit der Rückständigkeit in Preußen gebrochen werden.
Aber zu einer dauernden Gesundung der Reichsfinanzen führt ja diese Reform auch nicht.
Die Voraussetzung für eine dauernde Gesundung der Reichsfinanzen ich habe (n) das in meiner neulichen Rede schon hervorgehoben liegt in der Einschränkung der Ausgaben.
Wenn Sie keine Einschränkungen machen in den Militär- und Marineausgaben, wenn die uferlose, Millionen und aber Millionen verschlingende Kolonialpolitik weitergetrieben wird, dann werden Sie niemals zu einer Gesundung der deutschen Finanzen kommen.
Denn der Militärmoloch, der Kolonialmoloch verschlingt nicht nur das, was durch diese angebliche Reform geschaffen wird; er verschlingt Millionen und aber Millionen mehr, und wenn die Politik so weiter getrieben wird, werden wir in einigen Jahren wieder vor der Aufgabe der Schaffung einer neuen sogenannten Finanzreform stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die Vorausetzung der Gesundung der deutschen Finanzen, alles andere hilft nichts.
Ich kann mich hier auf einen Zeugen berufen, der ja auch in Ihren Augen durch seine Willfährigkeit zum Umfall gegenüber den konservativ-klerikal-polnischen Forderungen sich eine glänzende Stellung erworben hat, auf den Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Herr Sydow hat bereits in der Budgetkommission erklärt, daß diese 500 Millionen nicht weiter ausreichen als zur Deckung der für den Augenblick erforderlichen Bedürfnisse; ja er ist sogar so weit gegangen, allerdings zum Entsetzen der bürgerlichen Parteien, die es vielleicht bedauert haben, daß Herr Sydow in diesem Falle mit einer ihm durchaus zur Ehre gereichenden Offenheit gesprochen hat, daß er sagte, wenn nicht anderweitig aus den hier bewilligten 500 Millionen noch Deckung geschaffen würde, könne selbst die Vetcranenbeihilfe, die jetzt erhöht werden soll, nicht bestritten werden, und es könne auch die vom Reichstage beschlossene Zulage zu den Mannschaftslöhnen von täglich 8 Pfennig nicht aufgebracht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der konservativ-klerikal-polnische Block hat in der Tat ((') dadurch seiner Arbeit die Krone aufgesetzt, daß er darauf verzichtet hat, seinen Beschluß auf Erhöhung der Löhne der Mannschaften und der Veteranenbeihilfe jetzt zur Geltung zu bringen, sondern daß er eine Resolution beschlossen hat, in der der Reichskanzler aufgefordert wird, in den nächsten Etat die erforderlichen Summen einzusetzen, und daß er sich bereit erklärt hat, für Deckung zu sorgen, falls nicht die nötigen Ersparnisse am Etat gemacht werden können.
Und, meine Herren, ein weiterer Beweis für die Richtigkeit der Behauptung, daß diese Finanzreform zur dauernden Gesundung der Finanzen nicht führen kann, daß selbst dasjenige, was bei der Besoldungsvorlage von allen Parteien als notwendig zur Aufbesserung bis zu einer gewissen Höhe für die unteren und mittleren Beamten anerkannt worden ist, durch diese Steuerreform nicht einmal geschaffen werden kaun, hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission selbst geliefert, und die Folge davon ist gewesen, daß dieselben Parteien, die mit größter Einmütigkeit und Wärme ihre ursprünglichen Forderungen vertreten haben, jetzt vor dem „Unannehmbar ''zurückgewichen sind, das Herr Sydow bci der Besoldungordnung ausgesprochen hat.
1 Meine Herren, es ist wirklich hier schwer, keine Satire zu schreiben, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die klerikal-konservative Mehrheit mit starrer Unbeugsamkeit dem „Unannehmbar ohne Bewilligung der Finanzreform1der1Erbschaftssteuer ''1 hohnlächelnd den Rücken gekehrt hat, aber sofort von einem „Unannehmbar ''zusammenknickt, wenn es sich darum handelt, ob die armen Unterbeamten jährlich 100 Mark im Jahre, oder ein Soldat 81Pfennig1täglich mehr haben soll.
Das sind doch Zustände, wie sie eine ärgere Erbitterung und einen ärgeren Zorn im Lande gar nicht hervorrufen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 oy Diese Stellung, die die Mojoritätsparteien einnehmen, ist mehr als alles andere geeignet, die betreffenden Beamtenkategorien von der Unzulänglichkeit und Haltlosigkeit dieser Parteien zu überzeugen.
Zu einer Zeit, wo die Finanzreform1noch1nicht fertig war, 1 wo man im Lande noch geglaubt hat und auch die einzelnen Parteien geglaubt haben, 1 es könnte zu einer1Auflösung1des Reichstags kommen, da waren die Konservativen und Zentrumsleute mit ihrem Anhang fest entschlossen, die Gehaltsaufbesserung, wie sie sie für richtig halten, mit uns gemeinsam aufrechtzuerhalten, der Regierung zum Trotz.
Als die Stimmen der Beamten bei etwaigen Neuwahlen in Frage kommen konnten, da war Festigkeit in dem Steuerblock; als diese Gefahr aber vorüber war, als es sich nur noch darum handelte, in der Sicherheit, daß die Herren noch zwei Jahre hier auf ihren Sesseln sitzen werden, die Finanzreform fertig zu machen, da schreckte sie das „Unannehmbar ''des Herrn Neichsschatzsckretärs zurück, da vergessen sie ihre Versprechungen, da vergessen sie die Reden, die sie auf den Beamtenvereinigungstagen gehalten haben, und stimmen einer Besoldungsvorlage zu, bci der die Unterbeamten und Postassistenten trotz wiederholter Versprechungen des Reichstags nicht genügend besoldet werden aus Furcht vor dem „Unannehmbar ''der Negierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß man sich im Volke einreden lassen wird, daß aus der Besoldungsreform, wenn die Herren an ihren Beschlüssen festhalten würden, nichts werden wird
Die theoretische Möglichkeit, daß die Regierung einer solchen Besoldungsreform nicht zustimmen wird, will ich nicht bestreiten.
Aber einem Block gegenüber, der die Kassen der Regierung mit 500 Millionen Mark füllt, würde die Negierung es nicht Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
1 9335 (Singer.)
() wagen, wegen 4 ».
2 oder 5 Millionen Mark die Besoldungsordnung nicht zu verabschieden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber selbst angenommen, die Regierung ließe die Besoldungsordnung an dieser Forderung scheitern, glauben Sie nicht, daß die Hunderttausende von Beamten lieber noch die Not ein halbes Jahr länger tragen und ihre Besoldungserhöhung später bekommen, als daß sie sich jetzt einer Besoldungsordnung fügen, die auf zehn, zwanzig Jahre hinaus den Verzicht auf jede Gehaltsaufbesserung in sich schließt
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, die Masse der Beamten würde es lieber sehen, wenn man die Verantwortlichkeit der Negierung dafür auferlegt, daß sie noch ein halbes Jahr warten müssen, als daß eine Gehaltsordnung jetzt verabschiedet wird, die, wie gesagt, den Beamten jede Aussicht für Aufbesserung für lange Jahre nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn behauptet wird, der späteren Besoldungsordnung würde die Rückwirkung auf 1.
April 1908 genommen werden, falls sie erst im Herbst zustande käme, wenn behauptet wird, die Regierung würde vielleicht mit einer schlechteren Besoldungsordnung kommen, so möchte ich darauf erwidern: lassen Sie sich doch dadurch nicht abschrecken!
Die Regierung will ich sehen, die auf die Dauer einer Forderung des Reichstags, wenn sie durch die Zustimmung des ganzen Volkes gestützt wird, widerstehen könnte!
Würden die bürgerlichen Parteien, soweit sie die Majorität haben, an ihren Beschlüssen bezüglich der Besoldungsordnung festhalten, dann würde entweder dieser Beschluß schon jetzt in Kraft treten, oder er würde allerschlimmstenfalls ein halbes Jahr später kommen.
Die Möglichkeit, daß die Besoldungsordnung, die durch die Verteurung der Lebensmittel, durch die Verteurungspolitik, die der Reichstag beim Zolltarif (W getrieben hat, notwendig geworden ist, auf die Dauer aufgehalten wird, hat selbst eine Regierung nicht, deren Macht sich auf die Konservativen und das Zentrum stützt.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, ich wollte damit nur ausgeführt haben, daß die Hoffnung derjenigen, die da glauben, daß mit dieser Finanzreform eine dauernde Sanierung der deutschen Finanzen herbeigeführt wird, durchaus irrig ist.
Nein, meine Herren, Deutschland eilt dem finanziellen Zusammenbruch entgegen, wenn nicht innegehalten wird mit den wahnsinnigen Ausgaben für Militär, Marine und die Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Vereinigung aller Völker zu dem Zwecke, diese wahnsinnigen Rüstungen zu beseitigen, ist das notwendige, und wenn sich die verbündeten Regierungen Deutschlands ein wahres patriotisches Verdienst um die Wohfahrt des deutschen Volkes erwerben wollen, dann sollen sie bei den übrigen Regierungen ihren Einfluß geltend machen, um zu einer Verständigung auf diesem Gebiete zu kommen.
(Sehr gut!
links.)
Die Völker der ganzen Erde werden bemüht sein, ein solches Vorgehen derjenigen Regierung, die den Anfang macht, zu unterstützen, und es wäre eine wirklich schöne Kulturaufgabe, ein wirklicher Kulturdienst, den die verbündeten Regierungen Deutschlands nicht nur dem eigenen Volke, sondern der Kulturwelt erweisen würden, wenn sie hierin das Wort des Fürsten v. Bülow: „Deutschland in der Welt voran ''wahrmachen wollten (Bravo!
links.)
Das wäre ein wirkliches Kulturwerk, welches die Verbündeten Regierungen erfüllen sollten.
Meine Herren, die polntsch-klerikal-konservative Finanzreform von 1909 bedeutet für die Junker ein Geschäft, für das Zentrum einen Triumph, für den Reichskanzler lo) das Ende, für das Volk aber eine neue Ausplünderung seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und seiner Steuerkraft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir lehnen diese Finanzreform, nicht nur soweit die indirekten Steuern in Betracht kommen, sondern bei der Gesamtberatung auch in den anderen Teilen ab.
Wir sind für direkte Steuern, wir sind für ein Steuersystem, wie ich wiederholt angeführt habe, für Vermögens-, Einkommens- und Erbschaftssteuer, wir schrecken aber nicht davor zurück, auch wenn das ideale Steuersystem, welchem wir zustreben, nicht ganz erfüllt ist, Steuern zu bewilligen, die auf die tragfähigen Schultern derjenigen, die durch Besitz und Einkommen zur Zahlung der Steuern fähig sind, wenn es sich um von uns gebilligte Ausgaben handelt, gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir in der zweiten Lesung für Effekten-, Umsatz- und Wertzuwachssteuer gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen aber grundsätzlich Steuern ab, die den Verkehr einschränken, auf Handel und Industrie, und in der Rückwirkung dann auch auf die Arbeitermassen nachteilig und schädlich wirken dadurch, daß Handel und Industrie wegen dieser Steuern sich nicht ausdehnen können, wie es im Interesse der Beschäftigung der Arbeiter notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber der allgemeinen Situation, in der wir uns befinden, aus den Gründen, die ich im Namen meiner Fraktion wiederholt dargelegt habe, lehnen wir aber auch bei der Gesamtabstimmung über die Finanzreform die Börsensteuern ab, denen wir sonst zugestimmt haben würden.
Wir lehnen die Finanzreform als Ganzes ab, weil wir der Überzeugung sind, daß die Hinzunahme von 120 oder M) 140 Millionen sogenannter Besitzsteuern nichts weiter sind als ein Vorspann und das Feigenblatt für die 400 Millionen indirekter, die Arbeiterklasse noch mehr als bisher aussaugender Steuern, weil wir Lurch unsere Zustimmung zu der gesamten Steuerreform nach unserer Meinung ein Verbrechen an den breiten Volksmassen begehen würden.
(Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, werden diese Steuerreform annehmen und dadurch beweisen, daß alle Anstrengungen, das Volk zu schützen, die von dieser Seite gemacht worden sind, vergebens waren.
Die Majorität wird, belastet mit dem Odium dieser Steuerreform, vor ihre Wähler treten.
Wir sind sicher, meine Herren, daß an dem Tage, wo das Volk zu Gericht sitzt über die Drückeberger von der Erbschaftssteuer und über die Parteien, welche die Aushalsung von 400 Millionen indirekter Steuern auf die breiten Massen der Besitzlosen verschuldet haben, ein vernichtendes Urteil gefällt werden wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetzgebungswerk über die Reichsfinanzreform, vor dessen unmittelbarem Abschluß wir stehen, fällt zusammen mit einer schweren Krisis in unserer inneren Politik.
Es ist seit einer Reihe von Jahren das erste umfassende Gesetzgebnngswerk, dem gegenüber meine politischen Freunde sich hier ablehnend Verhalten.
Ich bitte, es uns zu glauben, daß uns diese Haltung schon die Tradition unserer Partei bürgt dafür ein schwerer Entschluß gewesen ist (Zustimmung bei den Nationalliberalen), 9336 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Hieber.)
(L) daß sie aber das Ergebnis reiflicher, ernsthafter politischer und sittlicher Erwägungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe vorhin gesagt, die Reichsfinanzreform komme heute zum Abschluß; ich möchte aber hinzufügen: was heute durch die neue Mehrheit des Reichstags beschlossen wird, das ist keine Finanzreform, das ist nur ein Steuerbukett'(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn was war doch das Programm, das uns die Regierung im November 1908 in ihren Entwürfen vorlegte
Ich denke, ein dreifaches: einmal sollte das Schuldenwesen des Reichs reformiert werden; zum zweiten sollte das Mißverhältnis zwischen Bedarf und Deckung durch Bewilligung neuer Steuern ausgeglichen werden; und drittens sollten die Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten sachgemäß abgegrenzt, es sollte das Reich auf eigene Füße gestellt werden.
Eine solche klare Scheidung so ungefähr hieß es in den Motiven der Regierung sei im vitalen Interesse des Reichs und der Einzelstaaten gelegen.
Und was ist aus diesem Finanzprogramm, aus diesem Reformprogramm der Regierung geworden bei dem, was heute zum Abschluß gelangen wird
Höchstens die zweite dieser Aufgaben ist einigermaßen gelöst; die beiden anderen Aufgaben sind so gut wie völlig aus dem Auge verloren.
Von einer organischen Neuordnung des Reichsfinanzwesens ist gar keine Rede mehr!
Darüber ist kein Zweifel: so, wie die Reform gedacht und gewollt war, und wie sie allein dem Reich helfen konnte, in dieser Form ist sie gescheitert; und die Regierung hat nicht bloß in einzelnen ihrer Vorlagen, sondern sie hat mit diesen Grundgedanken ihrer Reform im Reichstag eine Niederlage erlitten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und zwar hat die Regierung diese Niederlage erlitten (o) durch dieselbe Mehrheit, mit deren Hilfe sie die neuen Steuern jetzt in die Reichskasse bekommt.
Wenn ich mit ein paar Worten übergehe zu den Ausführungen des Vertreters der konservativen Partei, des verehrten Herrn Kollegen v. Heydebrand und der Lase, so hat er sich ja dagegen verwahrt, daß bei dem Zusammengehen derjenigen Fraktionen, welche diese neue Mehrheit bilden, irgendwelche besonderen parteitaktischen oder ähnlichen Verabredungen stattgefunden hätten.
Ich habe gar keinen Grund, auch nur den leisesten Zweifel in diese Darlegung zu setzen.
Aber ich kann mir doch nicht versagen, darauf hinzuweisen: mögen die Konservativen bei diesem Zusammengehen vor allem mit dem Zentrum die Führer oder die Geführten gewesen sein, der Vorwurf kann ihnen nicht erspart bleiben, daß sie, als sie das Bündnis mit dem Zentrum eingingen (Zuruf rechts: Besteht gar nicht!)
das eine jedenfalls wissen mußten, daß das Zentrum nur seiner eigenen, jahrzehntelangen Tradition getren bleibt, wenn es jede wirkliche Reichsfinanzrcform, die diesen Namen verdient, unmöglich macht!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, wenn etwas durch die Geschichte der Zentrumspartei und durch die Geschichte der Finanzreformdestrebungen des Reichs und des Reichstags bewiesen ist, dann ist es diese Tatsache.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das andere konnte den Herren von der konservativen Fraktion unmöglich verborgen bleiben, daß für das Zentrum seine Mitarbeit an der Finanzreform auf das engste und unmittelbarste verknüpft war mit dem Rachefeldzug gegen den Reichskanzler.
(Lebhafte Zustimmung links; Lachen in der Mitte.)
Darüber kann wirklich kein Zweifel sein, und können auch Sie nach den Ergebnissen tatsächlich sich kaum im Zweifel (, befinden, daß die Konservativen bei ihrer Mitarbeit vom Zentrum für seine Interessen miteingespannt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Es wäre ja sehr interessant, einen Rückblick auf die frühere Haltung des Zentrums auch gegenüber der jetzigen sogenannten Reichsfinanzreform zu werfen.
Schon vor wenigen Tagen hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke auf die äußerst scharfe, beinahe vernichtende Kritik hingewiesen, welche der Herr Abgeordnete Speck als Redner der Zentrumspartei gegenüber den Finanzreformplänen des Herrn Reichsschatzsekretärs bei der ersten Lesung in diesem Hause ausgeübt hat.
Schon als die Finanzreform in Sicht war, da hat beispielsweise der Herr Abgeordnete Erzberger in einer im Laufe der letzten Zeit ja viel zitierten Rede in Kaiserslautern vor nicht ganz einem Jahre gesagt: Wenn wir auch nicht die geforderten 500 Millionen ganz bewilligen, so müssen wir doch wohl einem Betrage von vielleicht 200 oder gar nur 150 Millionen unsere Zustimmung geben.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn es auf diese Weise gelinge, über die Klippe hinwegzukommen, dann sei das eine große nationale Tat des Zentrums.
(Hört!
hört!
links.)
Mein Freund Paasche hat vor wenigen Tagen ans ein Wahlflugblatt oder besser eine Wahlbroschüre hingewiesen, welche bei den letzten Reichstagswahlen vom Zentrum verbreitet worden ist, und welche an der Spitze den Namen des Herrn Abgeordneten Erzberger trägt.
In der Einleitung zu dieser Broschüre und schon das wird jeden anspornen, sich diese Broschüre alsbald zu beschaffen (Heiterkeit Zurufe aus der Mitte: Die sollten Sie sich nur kaufen!)
1 (o) —Gewiß!
Also wir lesen hier im Vorwort: Was hier niedergelegt ist, ist das Resultat jahrelangen Studiums aller Quellen.
(Heiterkeit.)
Und nun über die Steuern, von denen der neue Reichstag stehen werde, läßt sich Herr Erzberger folgendermaßen vernehmen: Wir brauchen im Jahre mindestens 100 Millionen neuer Steuern.
Woher sollten diese kommen
Das Zentrum hat es bei der großen Reichsfinanzreform —damit ist die von 1906 gemeint erreicht, daß der kleine und mittlere Mann nicht oder nicht schwer getroffen sind; es hat auch jetzt schon erklärt, daß es keinen Pfennig an neuen Steuern bewillige, ehe nicht die Branntweinsteuer gebessert wird; aus dieser stecken jetzt die großen Brennereien jährlich nahezu 50 Millionen in ihre Tasche.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Und doch gehören diese Gelder von Rechts wegen dem Reiche.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
links.)
Dasselbe Zentrum, in dessen Namen dieses Fluglatt verbreitet worden ist, hat nicht gezögert, bet der jetzigen Reichsfinanzreform mindestens das Doppelte dieser Summe zu bewilligen.
Es sind dies —heißt es weiter „Liebesgaben ''der verschiedensten Art au die ostelbischen und anderen Großbrenner.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Wenn das Zentrum in alter Stärke wiederkehrt —und das ist ja geschehen —, Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9337 (vr.
Hieber.)
(L) 1 ist das Volk in seinen breiten Schichten vor neuen großen Steuern bewahrt!
(Stürmische Rufe.
Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Dann aber fährt dieses Flugblatt des Zentrums folgendermaßen fort: Ganz anders aber ist es, wenn der Antizentrumsblock siegt!
Und nun bitte ich die Herren von der konservativen Partei, aufzupassen!
Die Konservativen haben es schon im Frühjahr 1906 versucht, auf Bier und Tabak höhere Steuern zu legen, Nationalltberale haben es offen erkärt, daß es das Zentrum gewesen sei, das diese höheren Steuern verhindert Habel Wenn also die Gegner des Zentrums siegen, dann folgt eine ungeheure Erhöhung der indirekten Steuern.
(Große Heiterkeit links.)
Der Wähler hat am 25.
Januar 1907 darüber zu entscheiden, ob er dies will!
Es ist seit langer Zeit das erste Mal, daß man schon vor den Wahlen die neuen Steuern verkündigt!
Das Volk soll selbst eine klipp und klare Antwort geben.
Und nun der Schluß in den massiven, fettgedruckten Sätzen: Das Zentrum kämpft für eine gesunde Finanzpolitik!
Wir sind gegen die Schuldenwirtschaft!
Das Zentrum ist für den Schutz der unteren und mittleren Volksschichten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und der letzte Satz lautet: Wir sind gegen die Erhöhung der indirekten Steuern.
ln) (Hört!
hört!
und stürmisches Gelächter links.)
Meine Herren, das ist doch wohl ein offizielles Flugblatt!
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Nein!
nein!)
Es wird Ihnen nicht gelingen, es von Ihren Rockschößen abzuschütteln.
Der offizielle Wahlruf des Zentrums ist vorgedruckt, und erschienen ist es im Verlage der „Germania ''in Berlin.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, wenn das kein offizielles Flugblatt ist (erneute Zurufe aus der Mitte: Nein!
nein!)
dann gibt es überhaupt keine offiziellen Flugblätter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich will Sie aber mit solchen Zitaten nicht länger aufhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich möchte nur mit einigen Worten noch eingehen auf die Haltung des Zentrums im Laufe der Beratung der jetzigen Vorlage.
Lange hat das Zentrum zögernd beiseite gestanden, bis es endlich die Stelle fand, wo es in die Mitarbeit eintreten konnte, mit dem Endzweck, den bisher bestandenen Block zu sprengen und den Reichskanzler zu stürzen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Darüber hat die Zentrumspreffe im Laufe der Jahre seit der letzten Reichstagsauflösung und dem Zusammentritt des neuen Reichstags nie einen Zweifel gelaffen, daß sie nach der ersten besten Gelegenheit suche, um diesen Zweck zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme nun dem, was wiederholt aus der Mitte des Hauses gesagt worden ist, durchaus bet: es ist das gute Recht einer jeden politischen Partei, das zu versuchen; ich verstehe nur nicht, mit welchen Gründen Sie (nach der Mitte) sich diese Feststellung verbitten wollen.
Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. I.
Session.
19071909.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand- (0) hat heute auch das Zusammengehen mit der polnischen Reichstagsfraktion als eine sehr harmlose Sache erklärt, die aus rein objektiven Gründen heraus sich politisch entwickelt habe.
Ich habe auch hier keinen Grund, einen Zweifel in die Erklärung des Vertreters der konservativen Fraktion zu setzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber ich darf hier doch darauf hinweisen, daß ein in Prag erscheinendes Blatt (Heiterkeit und Zurufe in der Mitte und bei den Polen) einen Artikel bringt auf Grund eines Interviews mit dem Chefredakteur der hier in Berlin erscheinenden polnischen Zeitung, in dem es heißt: Die polnische Fraktion im Deutschen Reichstage —ich stelle Ihnen den Artikel gerne zur Verfügung, ich will ihn nicht ganz verlesen hat auf diese Art —nämlich durch das Zusammengehen mit den Konservativen und dem Zentrum eine Politik der polnischen Rache ausgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Der geeignete Augenblick war für die Polen gekommen.
Mit ihren 20 Stimmen entschieden sie das Schicksal der Vorlage über die Erbschaftssteuer.
Diese fiel mit Hilfe der polnischen Stimmen, und wenn Fürst Bülow infolge des ablehnenden Votums der Mehrheit seinen Abschied genommen hat, so fühlt er die Folgen seiner antipolnischen Politik.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erkläre mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung mit allem Nachdruck, daß die polnischen Mitglieder des Reichstags mit ihrer Abstimmung einzig und allein die Beseitigung des Fürsten (v) Bülow erzielen wollten.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß das doch wohl eine ziemlich autoritative Stimme aus der polnischen Partei ist.
(Widerspruch bei den Polen.)
Nun, meine Herren, zur Sache selbst!
Es ist kein Zweifel, daß die Nachlaßsteuer oder ihre spätere Form, die Erbanfallsteuer, den Anlaß für die neue Konstellation im Reichstag gebildet hat.
Die Ausdehnung der Erbschaftssteuer war das Rückgrat des Finanzplanes der Regierung, und die Ablehnung dieser Steuer mußte von der Regierung als eine mit vollem Bewußtsein der Regierungsvorlage zugefügte Niederlage, als ein Faustschlag ins Gesicht verstanden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann nach dem, was in der Vorlage steht, nach dem, was der Herr Schatzsekretär, was der Herr Reichskanzler, was zahlreiche einzelstaatliche Finanzminister in der Kommission und hier im Hause wiederholt, ich möchte sagen, zu dutzenden Malen erklärt haben, doch gar kein Zweifel sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist nun hinlänglich bewiesen, daß maßgebende Vertreter der Zentrumspartet früher sich für die Erbschaftssteuer ausgesprochen haben (Zuruf aus der Mitte: Paasche!)
darauf werde ich sofort kommen!
—, woraus sich unwiderleglich ergibt, daß bei der Haltung des Zentrums gegen die Erbanfallsteuer im Rahmen dieser Finanzreform nicht sachliche, finanzielle Gründe, sondern taktische Erwägungen den Ausschlag gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Beweis!)
Meine Herren, wie sagte doch jüngst der Herr Ab1274 9338 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(I) r. Hieber.)
M geordnete Müller (Fulda) so schön mit edlem Pathos: wir wollen, daß nicht die Toten, sondern die Lebenden bezahlen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Welch große Opferwilligkett!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und tags darauf haben wir aus dem Munde seines Fraktionsgenossen, des Herrn Steindl, mit herzerfrischender Offenheit es vernommen: „Das Verschwinden der Erbschaftssteuer bedaure ich nicht, denn die können wir am wenigsten abwälzen (große Heiterkeit links), da ist uns am wenigsten die Möglichkeit dazu geboten.
Also mit jenem Bekenntnis einer Opferfreudigkeit auf steuerlichem Gebiete geht hier brüderlich Hand in Hand die Gesinnung, für die nur diejenige Steuer ideal ist, die man auf andere abwälzen kann.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit links.)
Meine Herren, man hat uns aus unserer Stellung zur Erbschaftssteuer und den Konsequenzen, die wir aus der Ablehnung der Erbschaftssteuer gezogen haben, eine Reihe von Vorwürfen gemacht.
Es ist gesagt worden und wir bekommen es nahezu jeden Tag in einem Teil der Presse zu lesen —, es seien einseitige, rein parteitakttsche Rücksichten gewesen, um deretwillen wir die Erbschaftssteuer in den Vordergrund gerückt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der andern Seite hören wir den Vorwurf, der uns heute auch aus dem Munde des Herrn v. Heydebrand und der Lase entgegengeklungen ist: wir haben uns schmollend, negierend beiseite gestellt (sehr richtig!
rechts); und weiter: wir haben uns überhaupt geweigert, die indirekten Steuern, die gefordert werden, zu bewilligen, und damit auch den Konservativen die Grundlage ent ir) zogen, von der aus sie für die Erb anfallsteuer eventuell noch hätten stimmen können oder dazu bereit gewesen wären.
Ich habe dazu folgendes zu sagen.
Meine Herren, daß die Nachlaßsteuer und später die Erbanfallsteuer bloß um liberaler Parteisteuerprtnzipien willen in die Regierungsvorlage hineingekommen wäre, das ist ein plumpes Märchen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist in die Regierungsvorlage gekommen und das hat sich durch die Verhandlungen im Laufe der Monate immer klarer herausgestellt als die einzige Form einer allgemeinen Besitzsteuer, welche bei dem föderativen Charakter des Reiches und auch der Reichsfinanzgebarung möglich ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Sie wollten doch eine Vermögenssteuer haben!)
Darauf werde ich sofort kommen.
Zügeln Sie Ihre Ungeduld Herr v. Gamp!
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich bemerken, daß auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp vor wenigen Tagen gesagt hat, daß nach seiner Überzeugung eine Einkommen- und Vermögenssteuer auf die Dauer sich nicht vermeiden lasse.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ja wenn Sie davon überzeugt sind, wenn Sie also von der Notwendigkeit direkter Reichssteuern überzeugt sind, warum stürzt man dann das Reich und den Reichstag in diese ganze Fülle von inneren Verwicklungen hinein, wie das in diesen letzten Monaten der Fall gewesen ist
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Warum betritt man dann nicht schon heute den Weg einer direkten Reichssteuer, dessen unumgängliche innere Notwendigkeit man anzuerkennen sich doch genötigt sieht

(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, unser Standpunkt war von Anfang (v) an ein ganz einheitlicher und klarer in der Beziehung, daß wir eine allgemeine wirkliche Besitzsteuer als einen wesentlichen Teil dieses Reichsfinanzprogramms verlangt haben.
In erster Linie hat dafür Herr Paasche damals in seiner Rede eine Reichsvermögenssteuer vorgeschlagen; und als dieser Weg sich als ungangbar erwies, als der Widerstand der einzelstaatlichen Finanzminister gegenüber einer Reichsvermögenssteuer unüberwindlich war und wahrscheinlich auch in der Mehrheit des Reichstags aber das hat sich ja damals noch nicht zeigen können, denn diese Verhandlungen haben sich in der Kommission abgespielt —, als der Widerstand der einzelnen bundesstaatlichen Finanzminister gegenüber dieser Form einer allgemeinen Besitzsteuer sich als unüberwindlich herausstellte, als auch die anderen Wege, die man damals Hand in Hand mit den übrigen Blockparteien zu Rechten und zur Linken zu beschreiten sich anschickte, nacheinander aus verschiedenen Gründen als ungangbar sich herausstellten, da hat unsere Fraktion sich geschlossen auf den Standpunkt gestellt, daß kein anderer Weg einer allgemeinen Besitzsteuer übrig bleibe als eben eine Nachlaß- oder Erbanfallsteuer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Rufe aus der Mitte: Geschloffen
Ausgeschlossen!)
Geschlossen hat sich die Fraktion auf diesen Standpunkt gestellt!
(Lebhafte Rufe aus der Mitte: Ausgeschlossen!)
Meine Herren, es ist nicht der geringste Widerspruch zwischen jener ersten und dieser zweiten Stellungnahme, denn das Prinzip war in beiden Fällen ganz genau dasselbe (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es kann Ihnen nicht unbekannt sein, daß z.
B. diejenigen Steuertheoretiker, will ich einmal sagen, wie Adolf Wagner, die als die begeistertsten Anhänger der Erbanfall- (D) steuer sich in diesen Monaten haben hören lassen, so gut wie alle in ihrer SLeuertheorie der Überzeugung Ausdruck gegeben haben, daß sie eine allgemeine Reichsvermögenssteuer vorziehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Keinem Menschen fällt 's ein, daraus einen Widerspruch zwischen dem einen und dem anderen zu konstruieren.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, während ich weiß nicht, war es Herr Freiherr v. Hertling oder Herr Müller (Fulda) ein Redner des Zentrums es neulich bestritten hat, daß die Erb anfallsteuer eine allgemeine Besitzsteuer sei, hat heute Herr v. Heydebrand es ganz klar und offen zum Ausdruck gebracht (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), daß die Konservativen auch aus dem Grunde die Erbanfallsteuer abgelehnt haben, weil sie eben eine allgemeine Besitzsteuer sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, die letztere Motivierung ist sachlich richtiger als die Charakteristik, die der betreffende Redner des Zentrums der Erbanfallsteuer hat angedeihen lassen.
Meine Herren, es ist nicht etwa eine rein theoretischdoktrinäre, rein parteiprogrammatische Vorliebe für eine bestimmte Steuerform, die in dieser Haltung zum Ausdruck kam, sondern es ist einfach der Gedanke, daß allein durch diese Steuer der notwendige sozialpolitische Bestandteil der Reichsfinanzreform zum Ausdruck kommen würde (sehr wahr!
bei den Natinolliberalen), der Gedanke, daß, wenn die Massen in so starker Weise zu der Tragung der Reichslasten herangezogen werden, wie es durch die betreffenden Projekte der Regierung der Fall war, denen auch wir abgesehen von Einzelheiten grundsätzlich zugestimmt haben, dann als Korrelat dazu Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9339 (vr.
Hieber.)
M erforderlich sei eine Belastung, zu der ausschließlich die Besitzenden, aber auch wirklich alle Besitzenden herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, dieser soziale Gedanke in der Finanzreform, der für uns einen Kern und eine Vorbedingung für unsere Mitarbeit in allen Stadien gebildet hat, kam in den Vorschlägen der Regierung und namentlich in dem Vorschlage, der zuletzt von der Regierung an Stelle der fallen gelassenen Nachlaßsteuer gemacht wurde, in einer äußerst schonenden und bescheidenen Form zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht wiederholen, was der preußische Herr Finanzminister Herr Freiherr v. Rheinbaben vor etlichen Wochen hier in einer ausgezeichneten Rede dargelegt hat in der Richtung, daß diejenigen, welche von der Nachlaßoder Erbanfallsteuer eine ganz besondere und unerträgliche Belastung der Landwirtschaft befürchteten, offenbar die Vorlage gar nicht gelesen haben können, oder, falls sie es getan haben, lediglich agitatorische, demagogische Zwecke dabei verfolgt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist von den sachverständigsten Vertretern und Führern der Landwirtschaft im Norden wie im Süden Deutschlands wiederholt schlagend nachgewiesen worden, daß durch diese Nachlaß- oder Erbanfallsteuer die Landwirtschaft in außerordentlich schonender Weise betroffen worden wäre, daß etwa 90 Prozent der Landwirtschaft überhaupt nicht davon getroffen worden wären.
(Zurufe rechts: Vorläufig!)
Ich habe es nur mit der Regierungsvorlage zu tun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ferner doch darauf hinzuweisen, daß der Mittelstand und seine berufenen Vertreter in den großen Organisationen, die er sich in Deutschland (i!)
geschaffen hat, wiederholt bis in die letzten Tage hinein so gut wie einstimmig sich dafür ausgesprochen haben (Widerspruch in der Mitte), jawohl, so gut wie einstimmig dafür ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Daß es einzelne Ausnahmen gibt, gebe ich zu.
Ich will es mir ersparen.
Ihnen die Eingaben und Resolutionen, die in dieser Beziehung gefaßt worden sind, vorzulesen und damit das Haus aufzuhalten.
Ich stelle also fest, der Mittelstand hat sich dahin ausgesprochen, und zwar der Mittelstand in Stadt und Land, daß er durch diese Nachlaß- oder Erbanfallsteuer erheblich weniger getroffen würde als durch diejenigen Steuern, welche jetzt von dem neuen Steuerblock gebilligt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, wenn die Erbanfallsteuer auch in der maßvollen Form, in der sie von der Regierung vorgelegt worden ist, abgelehnt wurde durch eine kleine Mehrheit, durch eine das darf man ja wohl sagen Zufallsmehrheit denn eine Mehrheit mit einem Plus von acht Stimmen ist in diesem hohen Hause immer eine Zufallsmehrheit —, dann werden diejenigen, die zu dieser Ablehnung mitgewirkt haben, um die Tatsache nicht herumkommen, daß der Egoismus einzelner, die antisoziale Einseitigkeit einzelner und einzelner Klassen, der Mangel an sozialem und steuerlichem Gerechtigkeitsgefühl hier den Sieg davongetragen haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Diesen Eindruck bei der großen Mehrheit des deutschen Volkes werden Sie nicht verwischen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Man hat wiederholt darauf hingewiesen, daß durch ( A diese Steuer der Familiensinn gefährdet werde.
Meine Herren, man wird beinahe das Urteil wagen dürfen, daß durch die Art, wie in der Bekämpfung dieser Steuer der Familiensinn vielfach ins Feld geführt worden ist, dies schöne Wort und diese gute Sache auf lange Zeit in Mißkredit gebracht worden ist.
Nur insoweit hat der Familiensinn auch ein sittliches Recht, als er mit dem Staatssinn sich verträgt (sehr richtig!
links), und wenn man den Familiensinn als eine besondere deutsche gemütliche Eigentümlichkeit in Anspruch nimmt, dann möchte ich dem hinzufügen, daß es auch ein Stück deutscher Staatsauffassung ist, daß der Familiensinn sich in solchen Dingen zu Opfern bereit zu erklären hat, wo der Staatssinn es erfordert.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat heute zwar nicht eingehend, aber doch andeutungsweise sich darüber ausgelassen, daß die Konservativen mit der Erbanfallsteuer zugleich die preußische Wahlrechtsreform bekämpft haben und insofern auch den Reichskanzler, als er sich mit diesen beiden politischen Vorschlägen, dem einen im Reiche, dem anderen im Bundesstaate Preußen, aufs engste verknüpft hat.
Ich möchte mich als Süddeutscher enthalten, auf diese Angelegenheit weiter einzugehen.
Aber ich kann doch die Feststellung der Tatsache nicht unterlassen, daß es sich bei der Bekämpfung der Erbanfallsteuer seitens der konservativen Fraktion zugestandenermaßen nicht bloß um jene gemütlichen und ethischen Momente handelt, sondern daß auch diese politischen, parteipolitischen Erwägunge »mit maßgebend gewesen sind, die mindestens in den übrigen Bundesstaaten des deutschen Vaterlandes keinen Platz haben sollten und könnten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur so viel sagen: die Erb anfallsteuer, abgesehen (v) von Details natürlich, hat in den letzten Monaten in der öffentlichen Meinung der weitesten Kreise des deutschen Volks geradezu einen Siegeszug durchgemacht; und wenn die Erbanfallsteuer auch heute durch eine ganz kleine Mehrheit des Reichstags totgeschlagen worden ist, so wird sie doch wiederkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber, meine Herren, geben Sie sich gar keinen Zweifel hin, sie wird wiederkommen!
Ich glaube, auch einige Reden aus der Mitte der Mehrheitsparteien bei der jetzigen Steuerreform haben diesen Gedanken oder, in Ihrem Sinne geredet, dieser Befürchtung wiederholt Ausdruck gegeben.
Denn es bleibt bestehen, daß durch alle diese Verhandlungen und das ist der Wert auch der anderen Steuervorschläge, die in diesem Zusammenhang gemacht worden sind erwiesen ist: eine andere Form einer allgemeinen Besitzsteuer ist nicht zu finden bei dem föderativen Charakter des Reichs als eben diese Erbanfallsteuer.
Nun wird uns vorgeworfen, wir haben uns schmollend beiseite gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Sie werden nicht bestreiten, daß meine Freunde in der Kommission von Anfang an mit allem Fleiß und Eifer mitgearbeitet haben, daß sie an Fleiß und Eifer von anderen Mitgliedern der Kommission sich nicht haben übertreffen lassen.
(Zustimmung.)
Das ist ich bin ja nicht dabei beteiligt, auch als Fraktionsredner nicht kein Selbstlob, sondern es ist eine objektive Tatsache, die ich hier feststelle; und in dem Augenblick, in welchem unsere Kommissionsmttglteder damals ausgetreten sind, war die sachliche Erledigung der Frage zwischen den Parteien, die sich geeinigt hatten, 1274 9340 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Hieber.)
Won so weit gediehen, daß eine weitere Mitarbeit für die paar Tage und Sitzungen gar keinen Wert mehr gehabt hätte, zumal ja feststand, daß Sie sich schon so weit geeinigt hatten.
Ich kann das ja ganz gut verstehen das bringt das parlamentarische Leben so mit sich —, daß Sie auf die Anträge der anderen Parteien überhaupt sachlich gar nicht mehr eingegangen sind, sondern sie einfach mir nichts dir nichts niedergestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Angesichts dieser Erfahrungen hatte es für meine politischen Freunde gar keinen Zweck mehr, diesen letzten Schlußakt der Reichsfinanzreform, der auf einem völligen Pakt der betreffenden Fraktionen beruhte, auch noch ihrerseits mitzumachen und mitzufeiern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ja das Gleiche hier im Plenum erlebt.
Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß alle Anträge, die aus der Mitte meiner Fraktion in der zweiten Lesung dieser Vorlage, hier im Plenum, gestellt worden sind, durchaus sachlich begründet gewesen sind (sehr richtig!
links und Widerspruch rechts), daß wir also dabei positiv an der Erledigung dieses Gesetzes mitgearbeitet haben.
(Zuruf rechts.)
Ich finde es sonderbar, wenn man jede parlamentarische Arbeit als negativ bezeichnet, wenn die betreffende Fraktion schließlich zur Ablehnung einer Vorlage gelangt, als ob nicht jede Fraktion schon dutzendfach in der Lage gewesen wäre, einzelne Abänderungsantrüge zu stellen, die abgelehnt wurden, um dann ihrerseits die betreffende ganze Vorlage abzulehnen.
Das ist doch gar nichts Auffallendes; das ist etwas ganz Alltägliches in unserem parlamentarischen Leben.
Es wird auch nicht behauptet werden können, was (L) in diesem hohen Hause nicht behauptet worden ist, aber in der Presse draußen uns immer wieder entgegengehalten worden ist, es sei Obstruktion getrieben worden.
(Allseitiger Widerspruch.)
Das ist doch ein vollständig leeres Gerede (allseitige Zustimmung), gerade das Gegenteil ist richtig.
Es ist auch von uns alles geschehen, um die Verabschiedung der Arbeiten zu fördern.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Es ist nicht eine einzige Rede gehalten worden von unserer Seite zu dem Zweck, etwa die Verhandlungen hinzuziehen.
(Zuruf rechts: Hat niemand behauptet!)
Ich stelle fest, daß alle Anträge, die wir in der Kommission und im Plenum in der zweiten Lesung gestellt haben, durchaus aus sachlichen Gründen gestellt waren und durchaus sachlich begründet worden sind.
(Sehr richtig!)
Ich stelle fest, daß auch solche Anträge, denen die Herren von der Mehrheit, die eine oder andere Fraktion in einem früheren Stadium zugestimmt haben, deren sachliches Recht sie anerkannt haben, im jetzigen Stadium von ihnen ohne weiteres abgelehnt und ntedergestimmt worden sind (hört!
hört!
links), einfach, weil sie nicht hineinpaßten in den Pakt, den sie geschlossen hatten.
Ich stelle das fest, ohne Vorwürfe daran zu knüpfen, vielmehr nur um die Vorwürfe, die gegen uns erhoben worden sind, damit zurückzuweisen.
Meine Herren, was unsere Stellung zu den indirekten Steuern anbelangt, so haben Sie vorhin aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer hören können, wofern Sie ihn gehört haben, daß uns von jener Seite gerade daraus der schwerste Vorwurf gemacht wird, daß wir uns in jedem Stadium bereit erklärt haben, die annähernd 400 Millionen indirekten Steuern auf Massenverbrauch (6) mitzubewilligen.
Meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß in der Kommission seitens unserer Fraktion die Biersteuer, ebenso auch von der freisinnigen Fraktion, bewilligt worden ist natürlich unter der Voraussetzung, daß eine allgemeine Besitzsteuer zustande kommen würde
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wollen Sie bestreiten, daß auch in der Frage der Tabaksteuer seitens der nationalliberalen Partei die gleiche Summe bewilligt werden wollte, wie sie jetzt bewilligt ist
Dasselbe gilt, meine Herren, bezüglich der Branntweinsteuer.
Im Gegenteil, in dieser Beziehung wär von unserer Seite die Geneigheit vorhanden, eine ganz erheblich größere Summe dem Reich zur Verfügung zu stellen, als sie jetzt von der neuen Mehrheit zur Verfügung gestellt wird.
Ähnliches gilt für die anderen Steuern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Daß das alles geschehen ist unter der Voraussetzung, daß eine allgemeine Besitzsteuer aus den von mir erwähnten sozialen, politischen und ethischen Gründen einen wesentlichen Bestandteil dieser Reform bilde, das braucht man doch wahrlich nicht zum dutzendsten Male zu wiederholen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist auch von Herrn Abgeordneten v. Heydebrand hingewiesen worden auf die Vorgänge im Jahre 1879, auf die Jnaugurierung der damaligen Zollund Wirtschaftspolitik durch den Fürsten Bismarck und die Stellung, welche die Liberalen und das Zentrum damals eingenommen haben.
Meine Herren, der Vergleich hinkt in einer sehr wesentlichen Beziehung.
Damals war es so, daß die Liberalen sich einem neuen Programm der Wirtschafts- und Zollpolitik geweigert haben zuzustimmen aus Gründen, die wir ich meine damit meine (D) Fraktion heute jedenfalls als nicht zutreffend anerkennen.
Heute, meine Herren, ist es doch so, daß wir gerade für eine Regierungsvorlage eingetreten sind als einen wesentlichen Bestandteil der Finanzreform.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schultz, da kommt es nicht auf die Zahl, sondern es kommt auf das Prinzip an!
(Sehr wahr!
links und rechts.)
Meine Herren, ich will nun auf die Steuern, welche das jetzige Steuerprogramm der Mehrheit bilden, nicht im einzelnen eingehen.
Das Nötige dazu ist in der zweiten Lesung von meinen politischen Freunden bei der Einzelberatung bereits gesagt worden, und ich will dem Beispiel der Herren Vorredner folgen und mich eines Eingehens auf derartige Einzelheiten enthalten.
Nur das eine möchte ich betonen, daß durch diese Steuern, auch durch diejenigen, die mit dem dekorativen Namen „Besitzsteuern ''von Ihnen bezeichnet werden der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat wohl aus gutem Grunde den Ausdruck gebraucht: die „sogenannten ''Besitzsteuern (sehr richtig!
links) —, daß durch diese sogenannten Besitzsteuern, Effektenstempel, Scheckstempel, Talonsteuer, Jmmobilienumsatzstempel usw.
eine ganze Masse mittlere und kleine Leute sehr schwer getroffen werden (sehr wahr!
links), mindestens so schwer getroffen werden, wie derselbe Kreis von Leuten durch die Erbanfallsteuer getroffen wäre.
Ich bin auf Grund meiner Kenntnisse der Verhältnisse in Süddeutschland der Meinung, daß beispielsweis das Gesetz über den Jmmobilienumsatzstempel und dessen Einführung als Reichssteuer zusammen mit den schon bestehenden Staats- und Gemeindesteuern für unsere süddeutsche, speziell die Württembergische Landwirtschaft eine Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9341 (Dr. Hiebcr.)
M erheblich größere steuerliche Belastung darstellt, als die Erbanfallsteuer bedeutet haben würde (sehr richtig!
links), daß sie namentlich eine ganze Masse mittlerer und kleiner Leute in Stadt und Land viel schwerer trifft,.
als die Herren sich das vielleicht vorstellen.
(Sehr wahr!
links.)
Andererseits werden Sie, meine Herren, nicht bestreiten wollen, daß durch diese sogenannten Besitzstenern eine ganze Menge reicher und reichster Leute gar nicht oder so gut wie gar nicht getroffen werden (lebhaftes Sehr richtig!
links), dagegen die persönliche Arbeit, große Teile des Mittelstandes und der gesamte immobile Besitz durch diese Steuern schwer getroffen werden.
Das ist nicht gerecht.
Nun, meine Herren, aus dem großen Finanzplan der Regierung ist eine Sammlung einzelner Steuern geworden.
Ob die Erträge, die dabei herausgerechnet worden sind, wirklich in dieser Höhe der Reichskasse zufließen, das ist ja eine umstrittene Sache.
Ich persönlich kann nur wünschen, daß die Hoffnung eintreffen möge.
Aber ob alle Berechnungen, die in negativer Beziehung anzustellen sind, namentlich bezüglich eines etwaigen Rückgangs des Konsums bei dem und jenem Artikel, auch in vollem Umfange von Ihnen mit in Betracht gezogen sind, dem Zweifel nach dieser Richtung, der ja auch in den bekannten amtlichen Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wiederholt Ausdruck gefunden hat, möchte ich doch einigen Raum gönnen.
Nun noch ein Wort!
Man kann nicht bestreiten, meine Herren, daß im Laufe der letzten Monate, je mehr das deutsche Volk in breiteren Massen sich mit dem Steuerprogramm der Regierung bekanntzumachen Gelegenheit gehabt hat, eine gewisse Steuerfrendigkeit durch das deutsche Volk gegangen ist.
Oy (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das ist gar kein Zweifel.
Machen Sie es einmal nach, große städtische Versammlungen von Tausenden und aber Tausenden abzuhalten und diese Massen wirklich zu begeistern, möchte ich beinahe sagen, jedenfalls zu überzeugen von der nationalen Notwendigkeit dieser Finanzreform!
(Sehr richtig!
links.)
Ich wüßte nicht, daß dies bet bisherigen Finanzreformprojekten jemals der Fall gewesen wäre.
Aber, meine Herren, der Unterton dieser Steuerfreudigkeit und Opferwilligkeit war die Überzeugung, daß diese Steuerprojekte nicht zustande kommen könnten und nicht zustande kommen dürften ohne die allgemeinen Besitzsteuern als soziales Ferment des Projekts.
(Sehr richtig!
links.)
Und was sehen wir heute
Heute geht durch dieselben Kreise eine schwere Enttäuschung, wir sehen eine Erbitterung und Verärgerung, ja vielfach eine Verhetzung der Stände gegeneinander, eine Verschärfung der Gegensätze von Stadt und Land, weil eben die Überzeugung durch die weitesten Kreise geht, daß auch bet dieser Finanzreform die knickerige Gesinnung und die Selbstsucht einzelner besitzender Kreise den Steg davontragen (sehr richtig!
links), und was ein nationales Werk werden sollte und werden konnte, ist schließlich ein einfaches Geschäft geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand auch auf den Block hingewiesen worden, und er hat in nicht sehr freundlicher Weise der Blockpolitik des Herrn Reichskanzlers ein Abschiedswort gewidmet.
Es kann doch darüber aber kein Zweifel bestehen, auch für die Herren der konservativen Fraktion nicht, daß bei den letzten Retchstagswahlen ein nationaler Schwung durch die weitesten Wählerkreise des deutschen (o) Volkes gegangen ist, und daß man in diesen Wählerkreisen ohne Unterschied der Partei es mit Schmerzen und Wehmut empfindet, daß der beispiellose nationale Aufschwung, unter dem wir gewählt worden sind und in diesen Reichstag eingetreten sind, daß diese große Entwicklung durch die Schuld von Klasseninstinkten und Parteimachthunger ein so klägliches Ende genommen hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, die Verabschiedung dieser Gesetze trifft zusammen mit dem Rücktritte des Herrn Reichskanzlers.
Es sind offenbar sehr gemischte Gefühle, mit denen der Herr Abgeordnete v. Heydebrand dem Rücktritt des Herrn Reichskanzlers gegenübersteht.
Ich wenigstens kam er mag es mir nicht übel nehmen nicht aus dem Eindruck heraus, daß es eine äußerst gekünstelte Darlegung war, die er in dieser Beziehung gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von meinem politischen Standpunkt aus kann ich nur sagen: wir sehen in dem Herrn Reichskanzler Fürsten Bülow mit Bedauern einen von modernem konstitutionellem Geist erfüllten Staatsmann von der Leitung der Reichsgeschäste zurücktreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat in der inneren Politik mit dem Aufruf zur Blockpolitik vor zweieinhalb Jahren ein Leitmotiv angegeben ich möchte das speziell den Konservativen und auch Herrn von Heydebrand sagen unter der jubelnden Zustimmung von Millionen von Patrioten im Deutschen Reich (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bei der Reichspartei), ein Leitmotiv, das lange noch nachklingen wird in den Herzen, ein Motiv in der Politik, auf das bei gelegener Zeit zurückzugreifen vielleicht sein Nachfolger oder seine Nachfolger sich wieder einmal veranlaßt sehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberaleu und bei der Reichspartei.)
Ich kann in das Urteil nicht einstimmen, das Herr v. Heydebrand ausgesprochen hat, daß der Block von Anfang an so ungefähr hat er gesagt ein politischer Fehler gewesen sei.
Er hat das damit begründet, daß dadurch das Zentrum mehr oder weniger ausgeschaltet worden und dadurch eine gewisse Gefährdung des konfessionellen Friedens eingetreten sei oder wenigstens zu befürchten stünde.
Er hat in diesem Zusammenhange seiner Überzeugung Ausdruck gegeben, daß die evangelische Kirche oder sagen wir allgemeiner, der Protestantismus mit rein geistigen Waffen seinen Kampf mit dem Katholizismus oder überhaupt mit anderen Weltanschauungen auszufechten habe und auch siegreich ausfechten könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich trete Ihnen durchaus bei in dieser Überzeugung; es ist auch meine Überzeugung, und es ist unter uns niemand, der in die Zeiten des früheren Kulturkampfes zurückkehren möchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, ich verstehe Sie nicht (nach der Mitte), wie Sie eine derartig offen und ehrlich und ich glaube, Sie werden es aus den Worten heraushören aus Überzeugung abgegebene Erklärung mit Hohnlachen beantworten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich sage also, auch uns liegt es durchaus fern, den Kampf auf diesem Gebiet anders führen zu wollen als mit geistigen Waffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur dadurch wird der Kampf erschwert, daß er von der anderen Sette vielfach auf das politische Gebiet hinübergespielt wird; und ich weiß genau, daß es auch in der 9342 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Hiebcr.)
M konservativen Partei Tausende und aber Tausende gibt, die mit uns in dieser Überzeugung und in dem Bedauern über diese Tatsache einig sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der geistige Kampf zwischen den beiden Konfessionen beschränkt bleibt auf den Kampf der Weltanschauungen, auf den Kampf der Geister hüben und drüben, dann droht keine Gefahr für den konfessionellen Frieden; denn ein Kampf auf diesem geistigen Gebiete wird immer sein, solange es lebendige Menschen gibt.
Nur wenn dieser Kamps auf das politische Gebiet hinausgetragen und mit politischen Mitteln geführt wird, nur dadurch wird er vergiftet, nur dadurch wird in unser ganzes Volksleben das Unkraut dieses Unfriedens hineingetragen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es ist jetzt vielfach Mode geworden, in der Presse verschiedener Fraktionen und Parteien, über den Block und das Blockgebilde des scheidenden Reichskanzlers Hohn und Spott auszugießen, und es ist im jetzigen Augenblick, wie ich mir sehr wohl bewußt bin, wenig opportun, in diesem Sinne einer anderen Stimmung Ausdruck zu geben.
Meine Herren, was war denn die Blockpolitik anders als der Versuch, in allen nationalen Fragen ein Zusammenarbeiten von Konservativen und Liberalen zu ermöglichen, in allen Fragen der nationalen Politik sich auf dieses Zusammenarbeiten zu stützen, und dabei auszuschalten (sehr richtig!
und Unruhe in der Mitte) solche Parteien und Fraktionen, bei denen in erster Linie und neben den nationalen Gesichtspunkten andere Gesichtspunkte maßgebend sind
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn diese Politik angesichts des Gesetzgebungswerks, in dessen Verabschiedung wir uns befinden, und bei demselben versagt hat, so ist damit zunächst eben das eine bewiesen, (L) daß es noch zu schwierig ist und noch zu früh sein mochte »innerhalb der konservativen und der liberalen Parteien ihre Gegensätze der Parteiansichten und der Weltanschauungen unter nationalem Gesichtspunkte zu versöhnen (sehr richtig!
bei den Nationallibcralen und bei der Retchspartei), daß es noch zu früh sein mochte, auf politischem Gebiet und unter nationalem Leitmotiv zwischen diesen beiden Parteien und Parteigruppierungen das zu erreichen, was doch das Zentrum in Ausgleichung noch viel tiefergehender Gegensätze unter konfessionellen Gesichtspunkten längst gelernt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, daß im Zentrum die Gegensätze zwischen mehr konservativen und mehr liberalen Elementen, ja demokratischer und radikaler Auffassung in staatlichen Dingen mindestens ebenso groß sind wie etwa zwischen den Herren auf der äußersten Rechten und denen beim Freisinn und bet der Demokratie, das bedarf gar keines Beweises.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Nur daß Sie, meine Herren im Zentrum, es verstehen, diese Ihre innerpolitischen sozialen, wirtschaftspolitischen Gegensätze innerhalb Ihrer Partei und Fraktion unter dem obersten Gesichtspunkt der Parteizusammengehörigkeit auf konfessioneller Grundlage auszugleichen, während es die konservativen und liberalen Parteien nur schwer verstehen, unter dem nationalen als dem in der Politik höchsten Gesichtspunkte dieselben Gegensätze auszugleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erfahrung müssen wir eben in der jetzigen Zeit hinnehmen und hoffen, daß auch die Blockpolitik, die wir in diesen Jahren durchgemacht haben, wenigstens nicht ganz ohne gewisse erziehliche Eindrücke bei uns allen vorübergegangen sein möge.
Nicht zugeben aber kann ich, was der Herr Abgeordnete v. Heydebrand gesagt (0) hat, daß der Herr Reichskanzler bet dieser seiner Blockpolitik sich mit dem Liberalismus identifiziert habe.
Der Herr Reichskanzler hat wir müssen doch annehmen, in sehr wohlüberlegten und abgewogenen Worten nur dahin sich ausgesprochen, daß er die Geschäfte des Reichs auch bei einer so wichtigen Vorlage wie es diese sei, nicht unter Ausschaltung des Liberalismus und im Gegensatz zum Liberalismus führen wolle.
Das war nicht Identifizierung mit dem Liberalismus, sondern eine vorsichtige Ausdrucksweise für eine gewisse Kompromißpolitik, ohne die, wie auch Herr v. Heydebrand gesagt hat, bei der Zerfahrenheit, Vielheit und Vielgestaltigkeit unseres Parteilebens überhaupt in absehbarer Zeit kein Reichskanzler die Reichsgeschäfte jemals wird führen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
—Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin in seiner Rede auch eine Bemerkung des Hohnes über die Blockpolitik gehabt.
Daß sie ihm und seinen Freunden nicht gefallen hat, das glaube ich; es ist aber nicht das schlechteste Zeugnis für die Blockpolitik dieser Jahre, daß sie das tiefe Mißfallen der Sozialdemokratie gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und wenn Herr Singer gemeint hat, Liberalismus und Konservatismus können überhaupt nicht zusammenarbeiten, so kann ich sein Urteil über das, was liberal oder nicht liberal ist, in keiner Weise als kompetent gelten lassen.
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen.)
Jedenfalls kann ich nur das eine feststellen, daß zwischen dem nationalen Liberalismus und der Sozialdemokratie, wie sie vorhin durch den Mund des Herrn Abgeordneten Singer zu uns gesprochen hat, eine tiefe, unüberbrückbare Kluft jetzt und künftighin besteht.
(Bravo!
Zuruf aus der Mitte: Wahlen!)
—Seien doch Sie still im Zentrum in dieser Beziehung!
Ich möchte noch das eine sagen: der Herr Reichs- (r ) kanzler hat sich und wir stimmen darin Herrn v. Heydebrand zu um unser deutsches Wirtschaftsleben, und innerhalb desselben speziell um die deutsche Landwirtschaft, unvergängliche Verdienste erworben (sehr richtig!
rechts), und es wird sein Sturz durch die neue Mehrheit, die sich bei dieser Reform gebildet hat, in ganz besonderem Maße eine Illustration des alten Wortes sein, daß in der Politik selten oder nie auf Dankbarkeit zu rechnen sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er mußte die Überzeugung wird die öffentliche Meinung in Deutschland haben, und darüber kommen Sie nicht hinweg einer neuen Mehrheit, die gegen seinen Willen sich gebildet hat, weichen, weil er das von ihm begonnene Werk auf dem von ihm als allein richtig erkannten und wiederholt öffentlich als allein richtig bezeichneten Wege nicht durchführen konnte; alle anderen Gründe, welche etwa in dieser Beziehung angegeben worden sind, scheinen wenig stichhaltig.
Lassen Sie mich schließen mit einem Worte noch über die Finanzreform.
Wir ich spreche von unserer Fraktion scheiden aus diesem Kampfe als die Besiegten.
Auch die Regierung übrigens hat eine Niederlage in diesem Kampfe erlitten, auch wenn sie jetzt die 500 Millionen in die Reichskasse bekommt oder wenigstens annähernd bekommen sollte.
Wir wollen die Sieger und die Besiegten beim Abschluß dieses Kampfes in ihren Gefühlen nicht weiter stören.
Das Urteil über diesen Sieg und über die dabei Beteiligten können wir ruhig unseren Wählern und der Geschichte überlassen.
Das Werk, das die neue Mehrheit geschaffen hat, ist und bleibt ein Stückwerk, das nach Verbesserung, nach Reform, nach Fortführung geradezu schreit!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9343 (Dr. HieVer.)
M Es wird eine Frage nur sehr weniger Jahre sein, daß diese Verbesserung und Fortführung und neue Reform erfolgt, daß eine Reform erfolgen muß, die dann den Zweck zu erfüllen hat, das Reich wirklich auf eigene Füße in seiner Finanzgebarung zu stellen.
Diese nächste und wirkliche Finanzreform kann nur erfolgen in dem Geiste, in dem, und auf der Grundlage, auf der auch wir bei der jetzigen Finanzreform mitzuarbeiten uns angeschickt haben und in jedem Stadium bereit gewesen sind.
Und bei dieser wirklichen Reform der nächsten Jahre werden die Besiegten von heute die Sieger sein!
(Lebhafter Beifall bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
I) r. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, als wir am 30.
März d. I. die letzte große Diskussion über die Blockpolitik und ihre Stellung zur Finanzreform hatten, haben meine Freunde an dieser Diskussion keinen Teil genommen.
Wir könnten die gleiche Haltung auch heute einnehmen: wir könnten auch heute schweigen und die Tatsachen reden lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hände reiben!)
Tatsache ist, daß die große Aufgabe, die der neuen Parteikombtnation, die aus den Wahlen von 1907 hervorgegangen war, zugefallen war einer Parteikonstellation, die recht eigentlich gegen meine Freunde gerichtet war —, nicht durch jene Parteikonstellation, sondern nur mit Hilfe meiner Freunde zustande gekommen ist.
Aber die Vorwürfe, die namentlich während der zweiten Lesung und die auch draußen im Lande gegen die Haltung des Zentrums erhoben worden sind, nötigen mich doch, einige Worte zu sagen.
Ich möchte Ihnen in aller Ruhe den Nachweis erbringen, daß die Haltung, die meine politischen Freunde (u) in dieser Frage eingenommen haben, eine durchaus konsequente (Lachen links), eine in der Natur der Sache begründete und eine durch den Gang der Entwicklung vorgezeichnete gewesen ist.
Von Anfang an haben meine politischen Freunde ausdrücklich erklärt, daß sie die Notwendigkeit einer Sanierung der Reichsfinanzen durchaus anerkennten, daß sie durchaus davon überzeugt wären, daß den bedrückenden Verhältnissen im Innern und der Schädigung unserer Machtstellung nach außen ein Ende gemacht werden müsse.
Meine politischen Freunde haben ebenso von Anfang an erklärt, daß sie bereit seien, an diesem großen Werke mitzuarbeiten.
Es entsprach diese unsere Erklärung durchaus dem grundsätzlichen Standpunkte, den wir auch nach der Neichstagsauflösung, auch nach der neuen Parteikombination hier im Hause eingenommen haben.
In den großen Debatten, die hier im Februar und März des Jahres 1907 stattgefunden haben, ist von allen meinen Freunden, die damals zum Worte gekommen sind, erklärt worden, daß wir durchaus nicht daran denken, von jetzt an eine Politik der Verärgerung zu treiben, sondern daß wir jederzeit bereit seien, wenn die Aufgabe an uns heranträte, positiv sachlich mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen verschlägt es nun gar nichts, wenn in der ersten Lesung der Finanzreform etwa bezweifelt worden ist, ob die ganze Höhe der damals von den Regierungen angeforderten Summe nötig sei oder nicht.
Wir haben uns ja dann in der Kommission überzeugen lassen, daß dieser ganze volle Bedarf aufgebracht werden müsse.
Es verschlägt ebenso wenig gegen diese Haltung meiner Freunde, wenn in der ersten Lesung der Finanzreform gegen einzelne Stcuerarten hier mehr oder minder temperamentvoll Bedenken ausgesprochen worden sind.
Das wird sich (0) immer wiederholen, daß man zuerst, wenn man einer neuen Aufgabe gegenübersteht, die Schattenseiten hervorhebt, daß man seine Bedenken in den Vordergrund schiebt, Bedenken, die man vielleicht gar nicht, vielleicht aber doch nachträglich nach Änderung des Sachverhalts oder nach besserer Belehrung überwinden kann.
Ich werde gleich noch darauf zurückkommen, Ihnen zu sagen, weshalb wir später in der Lage waren, mitzuarbeiten.
Denn damals bei der ersten Lesung der Finanzreform wußten wir ja noch gar nicht, ob wir überhaupt zur Mitarbeit gelangen würden.
Es ist ja von Anfang an gerade die Lösung der Finanzreformfrage als eine Hauptaufgabe, als die große Aufgabe bezeichnet worden, die der neuen Parteikombination zugefallen sei.
Allerdings erkennen wir an: der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat von Anfang an seinerseits erklärt, daß er durchaus sich nicht einseitig auf diese oder jene Partei stützen werde, sondern die Hilfe aller Parteien in Anspruch nehme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso hat auch der Herr Reichskanzler allerdings niemals es hier ausgesprochen, daß er die Mitwirkung der Zentrumsfraktton bet dieser Finanzreform nicht wünsche.
Ich glaube, er hat sogar einmal ausdrücklich an sämtliche bürgerlichen Parteien nach dieser Richtung hin appelliert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber aus der Haltung der sogenannten Blockparteien und der Blockpresse schien es ganz anders herauszuklingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es war noch im Jahre 1908, da warf der Herr Abgeordnete v. Payer in einem Aufsatz in der „Frankfurter Zeitung ''die Frage auf: wer soll die Finanzreform machen
Und er beantwortete diese Frage dahin: natürlich der Block.
(Heiterkeit in der Mitte.)
1 (v) Und späterhin ist es wiederholt, immer namentlich dann, wenn Schwierigkeiten in der Kommission, wenn Reibungen innerhalb der verschiedenen Bestandteile des Blocks entstanden waren, in der Presse der Blockparteien hervorgehoben worden, es müsse vor allen Dingen vermieden werden, daß das Zentrum wieder zur Mitwirkung komme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und vor allem die eine Tatsache, die allein für sich spricht, und die durch den Namen des Abgeordneten Herold ausgesprochen wird!
Es war in den Beratungen der Finanzkommission der Moment gekommen, wo die schwierige Frage der Aufbringung der Besitzsteuern akut geworden war, wo es schien, daß die Frage der Besitzsteuer nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung sondern nur so gelöst werden könne, daß man zu ihrer Aufbringung den Umweg über die Einzelstaaten nehme.
In diesem Moment hat der Herr Abgeordnete Herold einen Antrag eingebracht, der diesem Gedanken Ausdruck gab.
Dieser Antrag hatte für uns eine doppelte Bedeutung.
Er besagte für uns erstens: wir sind bereit, an der Finanzreform mitzuarbeiten.
Er hatte die weitere Bedeutung, daß wir sagten: wir wollen keine Finanzreform, bei der nicht der Besitz entsprechend ausgiebig getroffen wird; aber da cs, wie es scheint, nicht möglich ist, dies auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu machen, so wollen wir es auf dem Umwege über die Einzelstaaten machen durch Erhöhung der Matrikularbciträge, die dann in den Einzelstaaten durch direkte Besteurung der Besitzenden aufgebracht werden müsse.
Das war der Gedanke des Antrags Herold, der dabei noch so gefaßt war, daß er tunlichst jeden Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten zu verhüten suchte.
Meine Herren, was geschah
Dieser Antrag hatte nach allem, was man hörte und annehmen durfte, die Aussicht, angenommen zu werden, die Majorität 9344 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
() der Kommission auf sich zu vereinigen.
Man hatte bestimmt geglaubt, daß die Annahme des Antrags Herold schon für die nächste Sitzung in Aussicht stehe.
Diese nächste Sitzung ist aber abgesagt worden; es haben Vereinbarungen und lange Beratungen stattgefunden, deren Ergebnis ein anderer Antrag war, der zwar auch den Umweg über die Einzelstaaten nehmen wollte, aber noch tiefer in die Finanzhoheit der Einzelstaaten eingriff, der Antrag Gamp, ein Steuerkompromiß, dessen Undurchführbarkeit allgemein anerkannt wurde.
Dieser Antrag wurde angenommen, und der Antrag Herold abgelehnt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das hatte für uns die Bedeutung, daß man unsere Mitwirkung nicht wünsche, und es ist auch noch nicht lange her, daß ein einflußreiches liberales Blatt, die „Kölnische Zeitung '', das ausdrücklich ausgesprochen hat, daß die Finanzreform gemacht werden solle ohne das Zentrum, unter Ausschaltung des Zentrums, und es hat was für uns sehr befriedigend war hinzugefügt: darum treffe auch das Zentrum keinerlei Verantwortung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber wie war es, wenn der Block die Finanzreform nicht machte
Was sollten wir dann tun
Sollten wir dann einfach in den Hintergrund treten, die Hände in den Schoß legen, die Rolle des tsrtiu« Kkmäsvs spielen
Ich glaube, das wäre eine Pfltchtvergessenheit gewesen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das wäre eine Haltung gewesen, die wir nicht nur nicht vor unseren Wählern, sondern vor dem ganzen Lande nicht hätten verantworten können.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Aus dieser Erwägung allein haben wir die Aufgabe übernommen, die uns da zufiel.
Freudig haben wir sie nicht übernommen (sehr richtig!
in der Mitte); M denn die Schwierigkeiten, die damit verbunden sein würden, waren uns nur zu wohl bekannt.
Es ist nichts mißlicher, meine Herren, als im Deutschen Reiche eine Finanzreform durchzuführen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Hieber hat vorhin gemeint, das Zentrum habe ja von jeher das Zustandekommen einer Finanzreform im Deutschen Reiche verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kenne die Tatsachen nicht, die er dabei im Sinne hatte, obwohl ich schon recht lange im Reichstage bin und an der Politik des Deutschen Reiches teilnehme.
Ich weiß nur, daß die große Finanzreform im Jahre 1879, auf die auch Herr v. Heydebrand hingewiesen hat, ganz ausschließlich durch energische Mitwirkung meiner Freunde zustande gekommen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Ich weiß ferner, daß die Ftnanzreform von 1906 ebenso mit Hilfe meiner Freunde zustande gekommen ist.
Und damals waren doch die Nationalliberalen auch dabei.
Deswegen war mir diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Hieber sehr verwunderlich.
Ich sagte, daß es ganz besonders schwierig ist, im Deutschen Reichstage eine Finanzreform zu machen.
Die Schwierigkeit liegt in dem schon oft hervorgehobenen historisch ausgestalteten Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten.
Das Reich ist entstanden auf Grund des alten Zollvereins, und das brachte von Anfang an die Trennung mit sich: dem Reiche die indirekten, den Einzelstaaten die direkten Steuern.
Und was das nun für ein Parlament bedeutet, das aus direkten allgemeinen gleichen Wahlen hervorgegangen ist, das brauche ich Ihnen nicht auszuführen.
Es wäre freilich viel bequemer, wenn es umgekehrt wäre, wenn wir hier im Deutschen Reichstage, der aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen ist, die direkten Steuern zu beschließen hätten; denn es ist ein (v) schlechtes Geschäft für die, die aus der großen Massenwahl hervorgegangen sind, die Massen zu belasten.
Es wäre viel bequemer und angenehmer, wenn wir hier die Besitzenden allein treffen und die große Masse gänzlich aus dem Spiel lassen könnten, wenn wir bei der Beschließung von Steuern aus der Tiefe unseres Herzens uns sagen könnten: jetzt haben wir eine neue Steuer beschlossen, von der 65 Prozent meiner Wähler nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Versuchen Sie es doch einmal!)
Ferner, wenn hier im Deutschen Reichstage der Natur der Sache nach und unseren verfassungsmäßigen Verhältnissen entsprechend stets die indirekten Steuern in den Vordergrund treten müssen, so kann dadurch immer wieder der Schein erweckt werden, als ob überhaupt die deutsche Bevölkerung nur durch indirekte Steuern belastet werde, so fällt vollkommen weg die schwere Belastung, die durch die Besteurung der Etnzelstaaten die anderen Kreise unserer Bevölkerung trifft.
Darauf ist wiederholt hingewiesen worden.
Und, meine Herren, machen Sie es doch den Einzelstaaten nicht unmöglich dadurch, daß Sie ihnen ihre eigenen Finanzquellen abschneiden, die großen Kulturaufgaben zu erfüllen, die ihnen nach der Reichsverfassung erst recht zugewiesen worden sind.
Wie sollen unsere Einzelstaaten in Zukunft alle die großen und wachsenden Aufgaben für Schule, für Volksunterricht, für Wissenschaft, für Kunst aufbringen, wenn ihnen ihre Steuerquellen unausgesetzt beschränkt werden
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist doch zu bedenken, meine Herren, daß das, was das Reich leistet, für die Allgemeinheit in erster Linie bestimmt ist.
Das Reich schützt uns in unserer Stellung nach außen; das Reich ist es, das uns die große Bedeutung als Weltmacht geschaffen hat: die Vorzüge des Reichs kommen allen zu gute, und eben deshalb kann man (v) von vorneherein nicht sagen, daß nicht alle auch nach dem Maß ihrer Kräfte zu dem Bestand des Reichs und zur Aufbringung der Reichsmittel beizutragen hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir müssen uns nach dieser Richtung durchaus von Übertreibungen fernhalten.
Es ist nicht richtig, daß im Deutschen Reiche der größte Teil der Steuern durch die Besitzlosen aufgebracht wird.
(Zuruf links: Sicher!)
Sie dürfen nicht so einseitig zu Werke gehen, daß Sie die hier im Reichstag zur Heranziehung gekommenen Steuern allein zum Maßstabe machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''schreibt 's ja selber!)
Nun lag die Sache so, daß wir, zwar nicht nach unserem Wunsch und Willen, aber durch den Zwang der Verhältnisse zur Mitarbeit berufen waren, und dabei kamen allerdings einige Umstände in Betracht, die uns die Mitarbeit erleichterten.
(Aha!
links.)
Ich habe zuvor schon gesagt, daß in der ersten Lesung von meinen Freunden gegen einzelne Steuern und Steuerformen sehr scharf Stellung genommen worden war.
Nun aber waren gerade die Steuern, gegen die sich meine Freunde am schärfsten in der ersten Lesung ausgesprochen hatten, bereits durch die Beschlüsse der Kommission beseitigt worden.
In der Kommission abgelehnt war die Nachlaßsteuer, abgelehnt war die Monopolsteuer für die Branntweinbesteurung, abgelehnt war die Banderoleform für die Tabaksteuer, abgelehnt war die Besteurung der elektrischen Kraft, und wenn die Herren den stenographischen Bericht über die erste Lesung nachlesen wollen, so waren das gerade die Punkte, gegen die sich am meisten, am Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9345 (I) r. Freiherr v. Hertling.)
(L.) energischsten und am schärfsten die Bedenken meiner Freunde gewandt hatten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieser Umstand war es, der uns wenigstens die Teilnahme von vornherein erleichterte.
Und nun lag weiterhin das war ebenso in den Verhältnissen durchaus begründet die Sache doch nur so, daß, wenn wir jetzt zur positiven Mitarbeit bei der Lösung der Finanzfrage herangezogen wurden, wir diese Lösung nur vornehmen konnten an der Seite der konservativen Partei.
Meine Herren, mit den Konservativen, allerdings damals auch mit Hinzuziehung der Nationalliberalen, haben wir seinerzeit die Zolltarifdebatten geführt, haben wir die Steuerfragen des Jahres 1906 gelöst.
Es verband uns also von vornherein mit jener Seite gerade auf wirtschaftlichem Gebiete alte Waffenbrüderschaft.
Dazu kamen die anderen Umstände, die Sie alle kennen, die ich aber doch noch einmal kurz andeute.
Mit den Konservativen führte uns in diesem Falle zusammen die gemeinsame Ablehnung der Einbeziehung der Deszendenten in die Erbschaftssteuer.
Ich werde nicht mehr sachlich auf diese Frage eingehen; ich habe wirklich auch keine Lust, über unsere Auffassung des Eigentums als Familieneigentum zu sprechen, nachdem ich gesehen habe, wie wenig in diesem Stadium der Verhandlungen derartige ruhige Auseinandersetzungen Erfolg haben (sehr richtig!
in der Mitte), wie man immer den Familiensinn nur mit Spott behandelt (oho!
links), statt auf gewichtige Argumente einzugehen, die seinerzeit von Herrn Spahn und mir hier angeführt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hieber hat vorher darauf hingewiesen, die Erbanfallsteuer sei nur mit einer ganz kleinen Mehrheit abgelehnt worden.
Meine (H Herren, die Mehrheit, die ablehnte, war freilich nicht groß; aber die Minderheit war nur darum so groß, weil die äußerste Linke mit Ihnen gestimmt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die große Mehrheit der bürgerlichen Parteien hat gegen die Erbanfallsteuer gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß der ganze Mittelstand einstimmig diese Erbanfallsteuer oder überhaupt die Einbeziehung der Deszendenten in die Erbschaftssteuer gewünscht habe.
Das ist nun doch in dieser Allgemeinheit nicht richtig; denn beispielsweise hat sich der Zentralausschuß des Bayerischen Handwerker- und Gewerbebundes, der eine Tagung in Nürnberg hatte, ausdrücklich dagegen ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also bitte ich, auch hier nicht zu übertreiben.
Meine Herren, es ist die ganze Frage der Erbschaftssteuer infolge der Agitation meines Erachtens in ein ganz falsches Licht gestellt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, daß denen, die die Erbschaftssteuer nicht wollen, lediglich egoistische wie geschmackvoll gesagt wird Portemonnateinteressen vorgeworfen werden (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), ist die Frage vollständig verwirrt worden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, gehen Sie doch einmal hinaus in das Land!
Ich will Ihnen etwas sagen, meine Herren: Sie geben sich einer ganz ungeheuren Täuschung hin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht richtig, daß das ganze deutsche Volk danach lechzt, das Kindeserbe der Besteuerung zu unterwerfen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Reichstag.
12.
SegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Diese Haltung der Erbschaftssteuer gegenüber brachte (0) uns von selbst an die Seite der Konservativen, und ebenso noch der andere strittige Punkt, über den ja so viel gesprochen worden ist, die Liebesgabe.
Meine Herren, für uns hat die ganze Branntweinbesteurung einen völlig anderen Charakter als für die streitenden Parteien innerhalb des alten Blocks.
Das Branntweingewerbe spielt in den Kreisen unserer Wähler eine sehr geringfügige Rolle.
Für uns kommt gar nicht das Interesse großer Grundbesitzer in Betracht, für uns liegt die Sache ganz anders.
Für uns steht in erster Linie der Gedanke, daß aus dem Branntwein ein größerer Steuerertrag zu erzielen ist (Zuruf links: Daher die Liebesgabe!)
ich bitte sehr!
—, und was die Form der Besteurung betrifft, so waren wir einig in der Ablehnung des Monopols.
Waren wir aber einig in der Ablehnung des Monopols, so mußten wir bei der Neugestaltung der Branntweinbesteurung durchaus Rücksicht nehmen auf die besonderen Bedürfnisse unserer kleinen mitteldeutschen und süddeutschen Brenner.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch das Monopol würde die bevorzugte Stellung der kleinen süddeutschen und mitteldeutschen Brennereien geschützt worden sein, daher sich in vielen Kreisen in Süddeutschland, daher sich insbesondere in landwirtschaftlichen Kreisen, auch in Bayern eine sehr starke Stimmung für das Monopol geltend machte.
Meine Herren, die große Mehrzahl meiner Freunde hat von jeher der Monopolform ablehnend gegenübergestanden.
Nachdem das Monopol gefallen war, mußten wir für eine solche Ausgestaltung der Branntweinbesteurung eintreten, die jene Interessen der süddeutschen und mitteldeutschen kleinen Brenner schützte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für uns ist die Liebesgabe kein Geschenk, das wir den Großgrundbesitzern machen; für uns ist sie in ihrer (v) jetzigen Gestalt lediglich die Forterhaltung des gesetzlichen Schutzes, auf den die kleinen süddeutschen und mitteldeutschen Brenner bisher schon Anspruch hatten.
(Aha!
links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Hieber von einer Vergrößerung der Liebesgabe gesprochen hat, so denkt er wohl nicht daran, daß durch den vorauszusetzenden Rückgang des Konsums nach dieser Richtung hin eine erhebliche Verschiebung stattfinden wird- Es ist berechnet worden, daß sich die Höhe der sogenannten Liebesgabe infolge der zu erwartenden Einschränkung des Konsums in Zukunft, statt auf 45, auf 36 Millionen belaufen werde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber wie dem auch sei, meine Herren, für uns handelt es sich hier um eine angemessene Form der Besteurung.
Die Frage der Liebesgabe hat für uns gar nicht die Bedeutung, und deshalb sind wir in der angenehmen Lage, daß die freundlichen Koseworte, die dem neuen Block gespendet worden sind, in den Kreisen unserer Wähler gar keine Zugkraft haben werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir müßten ja den Leuten erst sagen, was dieses Kosewort ich werde es nicht wiederholen, nachdem der Herr Präsident es gestern als unparlamentarisch bezeichnet hat eigentlich heißt, und Schlagworte, die man erst erklären muß, verlieren ihre Kraft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diese beiden rein sachlichen und entscheidenden Umstände mußten es mit sich bringen, daß wir die Finanzreform an der Seite der Konservativen, mit der konservativen Partei zu machen hatten, und eben daraus erwuchs nun freilich für uns und ebenso für die Herren der konservativen Partei die Verpflichtung, für die abgelehnte Erbschaftssteuer einen Ersatz zu schaffen.
1275 9346 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M Meine Herren, es ist ja leicht zu sagen, daß man die alte Scheidung zwischen direkten und indirekten Steuern aufgeben müsse.
Zu meinem Bedauern ist dieser Gedanke nicht nur von seiten der Linken, sondern auch von einem hervorragenden Redner der rechten Seite ausgesprochen worden.
Er war der Meinung, daß man die reinliche Scheidung zwischen der Besteurung im Reiche und der Besteurung in den Einzelstaaten, wonach dem Reiche die indirekten, den Einzelstaaten die direkten Steuern gehörten, nicht aufrecht erhalten könne, daß man also in Zukunft auch im Reiche zu einer direkten Besteurung werde übergehen müssen, und er hat gemeint, daß cs doch im Grunde nur Schlagworte seien, wenn man von der Aushöhlung der Ftnanzhoheit der Einzelstaaten spräche.
Meine Herren, wir können dies nicht als zutreffend ansehen.
Meine Freunde halten an jener Scheidung fest und sind der Meinung, daß, wenn die Aufhebung jener Scheidung für den größten deutschen Bundesstaat vielleicht weniger verhängnisvoll wäre, wenn die Aufhebung jener Scheidung möglicherweise für Preußen noch eine Verstärkung seines Einflusses im Reiche bedeuten könnte, sie in der Tat für die übrigen Bundesstaaten eine Herabminderung ihrer Stellung, eine Aushöhlung ihrer Finanzhohcit, eine Beschränkung ihrer Souveränität bedeuten könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und eben deshalb sind wir entschlossen, an jener Scheidung festzuhalten, und die verbündeten Regierungen haben ja auch ihrerseits diesen Standpunkt festgehalten.
War dem aber so ich habe davon am 24.
Juni gesprochen, als ich zur Erbschaftssteuer zu sprechen hatte —, so mußten wir auf Mittel und Wege sinnen, um diejenigen Formen der Besteurung ausfindig zu machen, durch welche wir, ohne in die Finanzhoheit der Einzelstaaten einzugreifen, den Besitz treffen könnten.
Das war der Sinn und die Bedeutung der Vorschläge, die wir (L) Ihnen gemacht haben, und die ja in der zweiten Lesung bereits angenommen worden sind.
Meine Herren, daß das keine vollkommenen Steuern sind, das wissen wir ja selbst.
Aber ich habe überhaupt noch niemals einen vollkommenen, einen nach jeder Richtung hin idealen Steuervorschlag gesehen.
(Heiterkeit.)
Es wird sich immer so verhalten, daß jede Steuer es ist dies auch schon von Herrn v. Heydebrand ausgesprochen worden —, wie klug und weise sie auch ausgedacht ist, nach der einen oder anderen Richtung hin als weniger günstig, als drückend und wirtschaftlich unvollkommen empfunden werden wird.
Ein vollkommenes Werk ist nicht geleistet worden, und nicht nur diese Finanzreform ist Stückwerk, wie Herr Hieber gesagt hat, sondern ich denke, alles Menschenwerk ist Stückwerk und so auch jede Finanzreform und jede Steuervorlage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu möchte ich aber doch glauben, daß, wenn sich einmal die Aufregung, in der wir uns hier ja begreiflicherweise befinden, gelegt hat, wenn es einmal aufgehört hat, daß alle Register des Hohns, des Spotts und Zorns über diese neuen Steuervorschläge losgelassen werden, daun doch vielleicht eine einsichtsvollere Erwägung Platz greift, und daß die Herren mit der Zeit doch vielleicht einsehen werden, daß die Finanzreform so schlecht doch nicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun noch zu einigen allgemeineren Bemerkungen.
Herr v. Heydebrand hat schon mit vollem Recht bemerkt, daß ein Bündnis zwischen dem Zentrum und den Konservativen nicht besteht.
Es besteht tatsächlich nicht.
Es hat sich ausschließlich gehandelt um eine Parteikombination aä llov.
Ich kann lediglich bestätigen, was Herr v. Heydebrand in dieser Richtung gesagt hat, und was schon vor ihm außerhalb dieses Hauses (o) auch Graf Westarp auf eine Anfrage gesagt hat.
Auch er hat damals schon das ist durch die Zeitungen gegangen erklärt, daß von einem Bündnis nicht die Rede sei, daß man sich zusammengefunden habe, um eine bestimmte vorliegende Frage gemeinsam zu lösen.
Es gibt kein Bündnis, und es gibt keine „konservativ-klerikale Allianz ''.
Meine Herren, dieses Wort wäre ganz außerordentlich töricht, wenn es nicht mit bewußter Absicht geprägt worden wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine konservativ-klerikale Allianz gibt es nicht und wird es niemals geben.
Es sind ganz wesentliche Verschiedenheiten, die meine Partei und die konservative Partei voneinander trennen.
Die konservative Partei ist die Partei des alten preußischen Grundbesitzes mit allem, was dazu gehört, und was damit zusammenhängt.
Darin besteht ihr Recht, ihre große historische Bedeutung.
Die konservative Partei ist seit Generationen aufs engste verwachsen mit dem preußischen Staat.
Die konservative Partei ist ausgezeichnet infolgedessen durch eine Homogenität der Zusammensetzung, durch eine Einheitlichkeit der politischen Richtung, wie sie in diesem Grade vielleicht keine andere politische Partei für sich in Anspruch nehmen kann.
Das Zentrum es ist oft genug gesagt worden ist aus den verschiedensten Bestandteilen zusammengesetzt.
Wir haben Vertreter aus Nord und Süd, der Osten ist auch bei uns vertreten; aber im wesentlichen ist es der Rhein, ist es Westfalen, sind es die süddeutschen Lande, die zu uns halten, und nicht nur die landsmannschaftlichen Verschiedenheiten geben uns das Gepräge, sondern auch die großen sozialen und wirtschaftlichen Unterschiede zwischen unseren Wählern und den Erwählten.
Wir haben keineswegs nur die Vertreter des großen und namentlich des kleinen Grundbesitzes unter uns, sondern auch die Vertreter des selbstbewußten aufstrebenden Bürgertums; (v) wir haben ebenso unter uns die Vertreter des Arbeiterstandes.
Wenn wir also unter uns Kräfte des Beharrens haben, so haben wir ebenso unter uns Kräfte, Elemente, die nach vorwärts, nach Fortschritt drängen, und deshalb wird cs immer kommen, wie es auch in der Vergangenheit schon war, daß wir bei Fragen, die das moderne Leben auswirft, eine andere Stellung einnehmen, als die konservative Partei einnimmt.
Und noch viel weniger als von einer Allianz kann von einem Verhältnis der Vorherrschaft oder Gefolgschaft gesprochen werden.
Das sind doch alles Schlagworte, mit denen man große Kinder graulich zu machen sucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nicht so und wird nie so sein, daß das Zentrum die konservative Partei geknechtet und an seinen Stegeswagen gespannt hat.
(Heiterkeit.)
Und es ist auch nicht so, daß wir hinter den preußischen Junkern herlaufen.
Das sind alles Schlagworte, die geeignet sein mögen für den Wahlkampf; aber ich meine, hier in ernster Beratung sollten wir so etwas ausschalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Miite.)
Und nun, meine Herren, die Polen.
Das war freilich noch ein ganz besonders schlimmer Einschlag, wenn man sagen konnte: die konservativ-klerikale-polnische Allianz!
(Heiterkeit.)
Meine Freunde haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie Gegner der gegen die Polen gerichteten Politik gewesen sind (Bravo!
bei den Polen.)
Meine Freunde haben immer verlangt, daß die Polen wie die anderen Staatsbürger nach gleichem Recht zu behandeln seien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9347 (lli-.
Freiherr v. Hertling.)
M Wir müssen aber jetzt anerkennen, mit doppelter Bewunderung anerkennen, daß die Herren der polnischen Fraktion trotz ihrer schwierigen Lage hier im Hause und vielleicht noch schwierigeren Lage draußen bei ihren Wählern entschiedene positive Arbeit geleistet haben (wiederholtes lebhaftes Bravo in der Mitte), und daß sie an diesem großen, wichtigen, für die Gesundung der deutschen Verhältnisse so unendlich bedeutenden Werke in maßgebender Weise mitgearbeitet haben.
(Erneutes Bravo in der Mitte.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Die liberale Seite, meine Herren, kann sich eigentlich nicht beschweren, wenn die Polen jetzt mit der anderen Seite gegangen sind; denn die antipolnische Politik hat im Reichstag den vornehmlichsten Träger auf der linken Seite gehabt.
(Zuruf bet den Nationalliberalen.)
Denken Sie, meine Herren, an die Ostmarkenzulagen, denken Sie an das Vereinsgesetz!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Große Unruhe links.)
Nun, meine Herren, ist gesägt worden, daß es sich gegenwärtig um einen Wendepunkt in der deutschen Politik handelt.
Dieser Gedanke richtet noch mehr den Blick auf die Auflösung vom Jahre 1906 und die Wahlen von 1907.
(Rufe.
Aha!
links.)
Ich habe bis in die letzte Zeit hinein und zwar von Angehörigen der verschiedensten Parteien die Frage gehört: warum ist eigentlich der Reichstag damals aufgelöst worden
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, darüber, glaube ich, sind wir doch heute alle einig, daß die scharfe Kritik an gewissen kolonialen Vorgängen, daß die gutmütige Protektion, die einige meiner Freunde einigen recht untergeordneten Subalternbeamten haben angedeihen lassen, nicht der G) eigentliche Grund sein konnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe die Klugheit des leitenden Staatsmannes viel höher eingeschätzt.
Ich habe nie geglaubt, daß er den Reichstag aufgelöst hatte, weil er sich über die Partei geärgert hatte, mit der er bis daher große Erfolge davon getragen hat (sehr richtig!
in der Mitte), sondern ich habe mich stets gefragt: wo mag der tiefere Grund für den Wechsel der Politik liegen
und, ich möchte glauben, daß jetzt die Frage sehr geklärt ist.
Meine Herren, worum es sich damals handelte, das war, das Aufkommen eines liberalen Regimes im Reiche und in Preußen zu befördern.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, erinnern Sie sich doch daran, daß der Herr Abgeordnete Bassermann in den Monaten, die der Auflösung vorangegangen sind, verschiedentlich bedeutungsvolle Reden in seinen Parteiversammlungen gehalten hat.
Erinnern Sie sich an die eine Rede, in der er von dem Machthunger des Liberalismus gesprochen hat (sehr richtig!
in der Mitte), in der er davon gesprochen hat, daß der Liberalismus nach rechts und links vorwärts gehen, Raum gewinnen müsse.
(Zuruf links.)
Meine Herren, die Lage ist nun aber für den Liberalismus so.
Ich unterschätze seine Bedeutung nicht.
Der Liberalismus ist die Weltanschauung vielleicht des größten Teils unseres besitzenden Bürgertums.
(Sehr richtig!
links.)
Der Liberalismus verfügt über die größten Geldmächte, der Liberalismus verfügt über die Presse, wie gar keine andere Partei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das sei hier unumwunden zugestanden.
Aber, meine (0) Herren von den liberalen Parteien, worüber Sie nicht mehr verfügen, das sind die großen Wählermassen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Verhältnisse haben sich seit den siebziger Jahren völlig geändert.
Jene Zeiten ich habe sie selbst noch als Mitglied des Parlaments miterlebt —, wo die liberale Partei, ich meine die bürgerliche liberale Partei, für sich allein die Mehrheit im Reichstage gehabt hatte, diese Zeiten werden gar nie wiederkehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links: Leider!
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Dafür, meine Herren, sorgt die äußerste Linke.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn also dem Liberalismus nun noch einmal irgend eine mehr oder weniger lange Periode der Vorherrschaft zugewendet werden sollte, so konnte das nicht geschehen durch die eigene Kraft des Liberalismus, sondern nur auf dem Umwege des Blocks.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe am ersten Tage nach den Wahlen, als wir uns wieder hier versammelt hatten, einem Mitglied
der konservativen Partei gesagt: wenn diese neue Politik gelingt, wenn sie zu Ende geführt wird, dann haben Sie die Zeche zu bezahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Aha!)
So liegt meines Erachtens die Sache, das war der letzte Grund jener Auflösung!
Und dieser Zweck, meine Herren, ist allerdings nicht erreicht worden, und ich will Sie auf einen Umstand aufmerksam machen, der namentlich damals, als der Jubel allgemein schien, daß nun die Zentrumsherrschast ausgeschaltet sei, übersehen wurde.
Meine Herren, in wirtschaftlichen Fragen war im alten Reichstage eine Majorität nur möglich, wenn die (v) nationalliberale Partei mitging.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem neuen Reichstag ist eine Majorität auf wirtschaftlichem Gebiet möglich, wenn sie nicht dabei ist.
(Rufe aus der Mitte: Sehr gut!
Sehr richtig!
Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das hat der Liberalismus durch die Unterstützung der Konservativen fertig gebracht!
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, es ist jetzt viel die Rede davon gewesen, daß sich nunmehr eine große liberale Partei zusammenschließen müsse.
Von dieser großen liberalen Partei war auch früher schon die Rede, war recht nachdrücklich und eindringlich die Rede in den achtziger Jahren, und damals sagte mein verstorbener großer Freund, unser unvergeßlicher Führer Windthorst, er würde den Tag begrüßen, an dem eine solche große liberale Partei zustande käme; denn an dem Tage würde es auch die eine große konservative Partei geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die große liberale Partei ist nicht gekommen.
Ich glaube nicht an den Block von Bassermann bis Bebel.
(Heiterkeit.)
Ich glaube namentlich nicht, daß Herr Bassermann selbst bei diesem Block sein würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch nicht, daß es Ihnen gelingen werde, die Verschiedenheiten, die die verschiedenen Denominationen des Liberalismus trennen, auszugleichen.
Aber, wohlan, gründen Sie diese liberale Partei!
Dann wird bei der großen konservativen Partei allerdings, die dann auch entsteht, das Zentrum an der Stelle sein.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
127ü 9348 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
M Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Aus der Rede des Herrn Vorredners klingt die Genugtuung heraus, daß das Zentrum bei dieser Reichsfinanzreform wieder ausschlaggebender Faktor geworden ist.
Die Finanzreform, wie sie heute zum Abschluß kommt, hat durch die Mitwirkung der Zentrumspartei in den letzten Wochen ihr Gepräge erhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat erinnert an die Finanzreform vor drei Jahren.
Auch damals hat, wie er rühmend hervorhebt, das Zentrum die Entscheidung gegeben.
Aber, meine Herren, jene Finanzreform hat auf der ganzen Linie Fiasko gemacht (sehr richtig!
links), und die Maßnahmen, die unter entscheidender Mitwirkung der Zentrumspartei vor drei Jahren beschlossen wurden, haben sich nicht bewährt.
Wir sind genötigt worden, nach so kurzer Zeit erneut die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Ich muß überhaupt sagen, daß die Finanzmisere des Reichs doch vor allem herrührt aus der Zeit, in der die Zentrumspartei viele Jahre hindurch der entscheidende, ausschlaggebende Faktor gewesen ist (sehr richtig!
links), daß das, was wir an Unzuträglichkeiten auf finanziellem Gebiete haben, gerade herrührt von der Politik der Partei, deren Führer eben an dieser Stelle gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tatsache, daß bis heute eine gesunde Reform der L) Reichsfinanzen in der Zeit, wo das Zentrum mitgewirkt hat, nicht durchgesetzt werden konnte, beweist entweder, daß das Zentrum es nicht verstanden hat und nicht versteht, die Finanzen des Reichs in Ordnung zu bringen, oder daß es nicht den Willen hat, eine gesunde Finanzreform zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Erfahrungen bestärken mich auch in der Auffassung, daß die jetzige Reform unzulänglich, unbefriedigend und kein Werk von dauernder Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling meinte, alles Menschenwerk sei Stückwerk, das gelte auch von dieser Reform.
Aber ich finde: das ist doch ein sehr schwacher Trost, wenn man einem solchen Werk gegenübersteht, zumal wenn die Möglichkeit vorhanden vor, daß auf anderem Wege ein Werk von dauernder Bedeutung auf besserer Grundlage geschaffen werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Zentrumspartei hat in der ersten Lesung überhaupt noch bestritten, daß 500 Millionen nötig sein würden, um die Reichsfinanzen in Ordnung zu bringen.
Erst als in der Kommission die Möglichkeit heranrückte, mit den Konservativen zusammenzugehen, als die Aussicht entstand, die Blockpolitik zum Scheitern zu bringen, da wandte sich das Blättlein, da erklärte der Führer der Zentrumspartei, daß das Zentrum bereit sei, die vollen 500 Millionen zu bewilligen und von den 500 Millionen 400 auf dem Wege der indirekten Steuern.
Nun, meine Herren, sind denn diese 500 Millionen jetzt aufgebracht
Der Herr Vorredner hat das Werk, das unter dem Beistand des Zentrums geschaffen wird, gerühmt; aber ich muß doch sagen: die Wege, die jetzt eingeschlagen sind, werden keineswegs zu dem Ziele führen, das in der Kommission vom Zentrum als er- (0) strebenswert bezeichnet worden ist.
Denn tatsächlich werden die 500 Millionen dadurch voll aufgebracht, daß die unhaltbare Fahrkartensteuer aufrechterhalten wird, obwohl sie die Einnahmen der Einzelstaaten dauernd schädigt, und dadurch, daß man auf die Ermäßigung der Zuckersteuer verzichtet, die auf weitere fünf Jahre hinaus verschoben wird, obwohl gerade früher von den Herren der Rechten die Ermäßigung der Zuckersteuer lebhaft gefordert worden ist.
Herr v. Heydebrand hat heute gemeint, daß die konservative Partei ein großes Opfer bringe, indem sie der Hinausschiebung dieser Zuckersteuerermäßigung zugestimmt habe.
Ach Gott, wenn das Zentrum Sie nicht dazu genötigt hätte, würden Sie das Opfer nicht gebracht haben.
(Sehr gut!
links.)
Es war aber nichts anderes zu wollen; das Zentrum hat das muß ich anerkennen schon bei den Verhandlungen über die Fortführung der Brüsseler Konvention ausgesprochen, daß eine Ermäßigung der Zuckersteuer bei der Finanzlage des Mchs nicht angezeigt sein würde; die Konservativen haben aber aus Rücksicht auf die agrarischen Interessen einen anderen Standpunkt eingenommen.
Nein, meine Herren, wenn Sie sich jetzt gefügt haben, so ist das der deutlichste Beweis dafür, daß Sie bei der Frage der Finanzreform nicht die Führer sind, sondern die Geführten, und dem Diktator der Zentrumspartei Gefolgschaft leisten müssen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling erwähnte die Verhandlungen in der Kommission und erinnerte an den Antrag Herold, der einen erheblichen Teil der neuen Einnahmen des Reiches auf die Matrikularbeiträge legen wollte.
Wenn wir das tun wollten, meine Herren, brauchten wir überhaupt keine Finanzreform zu machen, dieses Mittel war schon vorher vorhanden.
1 (v) Was die indirekten Steuern betrifft, die Sie jetzt beschlossen haben, so glaube ich mich, ohne auf die Einzelheiten zu weit eingehen zu wollen, zu dem Urteil berechtigt, daß die indirekten Steuern den Konsum außerordentlich belasten, daß sie die beteiligten Jndustriekreise und die gewerblichen Bevölkerungsschichten auf das allerschwerste treffen, und daß ein erheblicher Teil davon außerordentlich schwere sozialpolitische Nachteile im Gefolge haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verweise gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners auf die Tabaksteuer; die Form, die von der Zentrumspartei gewählt worden ist, wird unserer Überzeugung nach gerade in sozialpolitischer Beziehung sehr schwere Nachteile zur Folge haben, die vermieden werden konnten, wenn man in Übereinstimmung mit der Industrie eine andere Form der Besteurung gewählt hätte, eine Form, die annähernd einen gleichen Betrag ergeben haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die jetzt beschlossene Biersteuer!
Die von der Mehrheit beschlossene Form der Steuererhöhung wird voraussichtlich zu schweren Unzuträglichkeiten führen.
Im Widerspruch zu den bisherigen Erklärungen auch der Zentrumspartei ist gestern die Kontingentierung der Brauereien eingeführt worden.
Es ist eine Bestimmung in das Gesetz gekommen, daß alle neuen Brauereien, die nach dem 1.
August 1909 in Betrieb genommen werden, einen Steuerzuschlag von 59 Prozent bezahlen sollen.
Damit ist die Konkurrenz neu entstehender Brauereien lahmgelegt, und der Weg freigemacht zur Bildung eines Bierrings zur rücksichtslosen Ausbeutung des Konsums.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission hat seinerzeit als erster diesen GeReichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9349 (I) r. Wiemer.)
(L) danken Herr Abgeordneter Speck von der Zentrumspartei bekämpft.
Er hat sich mit guten und zutreffenden Gründen gegen die Kontingentierung erklärt.
Aber unter dem Antrag, der gestern Annahme gefunden hat, steht auch der Name des Herrn Abgeordneten Speck (hört!
hört!
links), und das bayerische Zentrum, dessen Vertreter, Herr Abgeordneter Steindl, neulich das Bier nicht als Genuß-, sondern als Nahrungsmittel bezeichnete, trägt mit die volle Verantwortung dafür, wenn das Bier verteuert wird, und nicht nur die Steuer, sondern auch alle möglichen anderen Lasten des Gewerbes auf die Konsumenten abgewälzt werden.
Meine Herren, die Branntweinbesteurung!
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als wenn die Form, die jetzt gewählt worden ist, nach dem Scheitern des Monopols die einzig mögliche gewesen sei.
Das können wir unter keinen Umständen anerkennen.
Auch meine politischen Freunde haben das ist Ihnen ja allen bekannt seit Jahrzehnten die Reform der Branntweinbesteurung verlangt, und wenn die Frage in Fluß gekommen ist, so glaube ich: ein gut Teil des Verdienstes ist auch den fortgesetzten Anregungen aus unseren Reihen zuzuschreiben.
Aber die Form, die jetzt die Branntweinbesteurung gewonnen hat, müssen wir als völlig unannehmbar, ja geradezu als unerträglich bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heydebrand sprach davon, daß die Landwirtschaft auch auf diesem Gebiete ein Opfer bringe, und daß das Spiritusgewerbe 80 Millionen neuer Belastung auf sich nehme.
Ach, die Herren von den landwirtschaftlichen Brennereibetrieben wissen ganz genau, warum sie ihre Zustimmung zu dieser Branntweinbesteurung gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr v. Hertling scheint über den Begriff und die (L) Wirkung der Liebesgabe noch etwas im unklaren zu sein.
Ich kann ihm nur sagen: unseren Wählern braucht man es wahrlich nicht noch klar zu machen, welche Nachteile mit dieser Liebesgabe für den Konsum und für die Allgemeinheit verbunden sind.
Aber, meine Herren, es ist ja nicht bloß bei der alten Liebesgabe geblieben; nein, diese Branntweinbesteurung, die vom Zentrum mit bewilligt worden ist, ist ja um deswillen so charakteristisch, weil zu den alten Liebesgaben noch neue hinzugekommen sind: die Liebesgabe beim Brennrecht, die Liebesgabe beim Denaturierungszwang, der beschlossen ist, und bei verschiedenen anderen Bestimmungen, die wir zur Genüge kritisiert haben.
Der Spiritusring und seine agrarischen Freunde haben den Hauptvorteil von dieser Art der Branntweinbesteurung.
Das Gesetz bietet eine Fülle neuer und wirksamer Handhaben zu einer Ausbeutung des Konsums und zur Ausplünderung der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter v. Heydebrand hat dann von der Mitwirkung seiner Freunde auf dem Gebiete der Besitzbesteurung gesprochen.
Ich muß seinen Ausführungen ganz entschieden entgegentreten.
Ich will auf die Frage der Erbschaftsbesteurung heute nicht mehr ausführlich eingehen, da das, was zu sagen war, von unserer Seite im Laufe der Auseinandersetzungen zur Genüge ausgeführt worden ist.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen: der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat als ein Hauptmoment der konservativen Gegnerschaft gegen die Erbschaftsbesteurung hervorgehoben, seine Freunde wollten nicht, daß eine allgemeine Besitzbesteurung in die Hände einer auf dem gleichen Wahlrecht beruhenden Volksvertretung gelegt würde.
Ich finde, daß diese Auffassung überaus charakteristisch ist für die Anschauung der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal spricht daraus eine tiefe Abneigung gegen das (0) allgemeine Wahlrecht, auf dem der Deutsche Reichstag beruht, und die Wähler im Lande werden gut tun, sich diesen Ausspruch des Herrn v. Heydebrand zu merken.
(Sehr richtig!
links.)
Dann spricht daraus ein Mißtrauen gegen die jetzt verbündete Zentrumspartei, die doch auch für das allgemeine gleiche geheime Wahlrecht eintritt; und wenn Herr v. Heydebrand davon gesprochen hat, daß in Zukunft diese allgemeine Besitzbesteurung zur Expropriation führen könne, so muß ich sagen, daß zugleich daraus auch ein Mißtrauen spricht gegenüber den verbündeten Regierungen, die Auffassung, daß die verbündeten Regierungen schließlich in den sozialistischen Zukunftsstaat Hineinsteuern würden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heydebrand hat von den Vorzügen der Besitzsteuern gesprochen, die jetzt mit Hilfe der Konservativen bewilligt werden.
Ich kann ihm darin absolut nicht recht geben; ich kann auch nicht finden, daß die Konservativen Opfer bringen, wenn sie dieser Art von Besitzbesteuerung ihre Zustimmung geben.
Denn ebenso, wie sie die Erbschaftsbesteurung abgelehnt haben, weil der Großgrundbesitz vor allem herangezogen werden würde, ebenso haben sie es durchzusetzen verstanden, daß bei diesen neuen Formen der Besitzbesteurung der Großgrundbesitz fast überall geschont wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand sprach auch von den Gemeinden; aber gerade die Gemeinden werden durch diese Finanzresorm erheblich herangezogen, es werden ihnen sogar Einnahmequellen entzogen, die für sie unentbehrlich sind.
Bei den sogenannten Besitzsteuern der Mehrheit wird die Last auf Schultern gelegt, die nicht als die leistungsfähigen in dem Sinne anzusehen sind, wie unserer Überzeugung nach der Großgrundbesitz es sein würde.
Gegenüber der Auffassung des Herrn v. Heydebrand D) über diese Vorzüge der Besitzbesteurung möchte ich mich berufen auf eine Äußerung, die auch von einem Vertreter der Rechten stammt; Herr v. Heydebrand wird sie wohl kennen.
Freiherr v. Zedlitz hat dieser Tage im „Tag ''ein Urteil abgegeben über die Finanzreform und vor allem über das, was an die Stelle der Erbschaftsbesteurung getreten ist.
Er sagt: Der Gedanke einer der Gerechtigkeit entsprechenden gleichmäßigen Besteurung aller Arten von Besitz ist nicht entfernt in die Tat umgesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Besteurung ist weder allgemein noch gleichmäßig; Handel und Industrie sind zwar vor dem Schlimmsten bewahrt worden, aber im Vergleich zu dem ländlichen, namentlich dem bäuerlichen Grundbesitz stark vorbelastet; auch der Mobiliarbesitz wird sehr ungleichartig getroffen; der Besitz von Reichs- und Staatspapieren sowie von Hypotheken bleibt ganz steuerfrei.
Das ist das Urteil eines Mannes, der zu den Führern der Reichspartei gehört, die doch schließlich diese Art Steuergesetzgebung mitgemacht hat.
Mein Urteil lautet natürlich noch viel schärfer; aber der Grundgedanke ist auch in jenem Ausspruch zum Ausdruck gekommen, daß die Besitzsteuern nicht gerecht sind, ungleichmäßig wirken und deshalb als ein Ausgleich gegenüber der indirekten Besteurung überhaupt nicht anzusehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter aber bin ich der Meinung wiederum im Gegensatz zu dem Vertreter des Zentrums wie der konservativen Partei —, daß mit dieser Finanzreform, die heute zum Abschluß kommt, ein Werk von dauernder Bedeutung nicht geschaffen wird.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat die Zustimmung der ver9350 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(r.
Wiemcr.)
(4) Kündeten Regierungen erklärt, und hat sie vor allem damit begründet, es sei gelungen, der Unsicherheit in der Reichsfinanzgebarung ein Ende zu machen, und das wiege schwerer als die Mängel, die in Kauf genommen werden müßten.
Nun, ich bin der unmaßgeblichen Ansicht, daß der Unsicherheit in unserem Reichsfinanzwesen durchaus nicht ein Ende gemacht worden ist (sehr richtig!
links), sodaß wir bestimmt mit neuen Unzuträglichkeiten und der Notwendigkeit einer baldigen neuen Finanzreform rechnen müssen.
Das finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten sollte geordnet werden.
Daran ist aber gar nichts geändert worden; nicht einmal die Veredelung der Matrikularumlagen ist durchgesetzt worden, sie bleiben die rohe Kopfsteuer, die sie bisher gewesen sind, und die Klagen der Einzelstaaten über die wachsende Belastung, die das Reich ihnen zumute, werden sicherlich nicht verstummen.
Von einer sparsamen Wirtschaft ist seinerzeit gesprochen worden.
Diese Art von Finanzreform gibt aber nicht die mindeste Gewähr für eine sparsame Wirtschaft im Reiche.
Dazu kommt, daß die neuen Einnahmequellen dieser Ftnanzreform ihrer Natur nach nicht auf Ergiebigkeit dauernder Art rechnen lassen, daß die Erträge der Branntwein-, Bier- und Tabakbesteurung vom Konsum abhängig sind; und es ist doch schon ohne die Steuer ein Rückgang des Konsums eingetreten, die Antialkoholbewegung macht Fortschritte eine Tatsache, über die wir uns nur freuen können, die aber für die Ergiebigkeit der Steuerquellen gewiß nicht günstig ist.
Die einzige Steuer, die einen immer steigenden Ertrag geliefert hätte, ist leider gefallen: die Erbschaftssteuer.
Diese würde mit dem wachsenden Wohlstand des deutschen Volkes steigende Erträge geliefert haben, und sie würde deshalb der Hauptpfeiler unserer Reichsfinanzen geworden sein.
(s) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will die Gründe für unsere Stellung zur Erbschaftssteuer nicht wiederholen, möchte aber doch der Auffassung des Herrn Abgeordneten Fretherrn v. Hertling entgegentreten, als ob die Liberalen die Erbfchaftsbesteurung, die Besteurung des Kindererbes, mit Heller Begeistrung gefordert hätten.
Herr Freiherr v. Hertltng wandte sich gegen die Auffassung, als ob das deutsche Volk nach der Besteurung des Kindererbes förmlich lechze.
Ach, das hat ja niemand behauptet; auch die Parteien, die für die Erschaftssteuer eingetreten sind, wissen, daß auch diese Steuerform ihre Schattenseiten hat.
Wenn wir dafür eingetreten sind und heute dafür eintreten, so geschieht es aus der Überzeugung, daß auf diesem Boden am ehesten eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen über die Befitzbesteurung erzielt werden kann, aus der Überzeugung die mehr und mehr von der großen Mehrheit des deutschen Volkes geteilt worden ist —, daß durch die Erbfchaftsbesteurung am ehesten auch die Wohlhabenden und Reichen zu den Lasten des Reichs herangezogen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nach wie vor bedauern wir, daß diese Erbschaftsbesteurung gescheitert ist an der Kurzsichtigkeit und dem Eigennutz der Mehrheitsparteien dieses Hauses, und daß dadurch die Gesundung der Reichsfinanzen verhindert worden ist.
Wir bedauern zu gleicher Zeit, daß die verbündeten Regierungen die Erbanfallsteuer preisgegeben haben, obwohl sie noch vor kurzem erklärten, daß ohne eine ausreichende Erbschaftsbesteurung eine Finanzreform weder zustande kommen kann noch zustande kommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde lehnen nach Lage der Dinge die Verantwortung für den Ausgang dieses Kampfes um die Reichsfinanzreform ab.
Wir sind das kann ich aussprechen, wie auch der Vertreter der nationalliberalen (O) Partei ehrlich und redlich bemüht gewesen, das Werk zu fördern, dessen hohe Bedeutung wir von Anfang an rückhaltlos anerkannnt haben.
Meine politischen Freunde haben schon in der ersten Lesung der Reichsfinanzreform klar und unumwunden ausgesprochen, daß wir an unserem Teile bereit sind, die für die dauernde Ordnung der Reichsfinanzen erforderlichen Mittel zu bewilligen, aber unter bestimmten, klar umgrenzten Voraussetzungen, von deren Erfüllung unsere positive Mitarbeit abhängig gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand und auch der Redner der Zentrumspartei haben heute erneut den Versuch gemacht, es so darzustellen, als hätten die Liberalen, als hätte insbesondere die freisinnige Fraktionsgemetnschaft, für die zu sprechen ich hier die Ehre habe, versagt, als es galt, positive Arbeit zu leisten.
Diese Auffassung ist durchaus unzutreffend.
Ich kann mich auch an meinem Teile ruhig auf die Akten der Steuerkommission des Deutschen Reichstags berufen.
Wir haben in den vielen Monaten, in denen wir dort gearbeitet haben, uns ehrlich und redlich bemüht, auch an unserem Teile durch positive Vorschläge zu dem Gelingen des Werks beizutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt auch von den indirekten Steuern.
Es klang auch heute aus den Erörterungen der Gedanke heraus, den wir ja zum Überdruß bereits in der konservativen Presse zn lesen bekommen, daß die Liberalen versagt hätten, als es galt, in ausreichendem Maße indirekte Steuern zu bewilligen.
Nein, meine Herren, darauf waren wir von Anfang an gefaßt, und das ist auch von unserer Seite unumwunden ausgesprochen, daß es ohne eine Erhöhung indirekter Steuern bei dieser Reichsfinanzreform nicht abgehen würde, wenn man 500 Millionen neuer Einnahmen für das Reich beschaffen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Aber es kam darauf an, daß einmal durch gleichmäßige und ausreichende Befitzbesteurung ein Ausgleich gegenüber den indirekten Steuern geschaffen würde, und zweitens, daß die richtige Form für diese indirekten Steuern gefunden würde.
Wenn solche Vorwürfe in der Presse fortgesetzt erhoben werden, daß die Finanzreform gescheitert sei, weil die Liberalen in diesem Punkt versagt haben, so ist das ein sachlich unwahrer Vorwurf, und es ist auch ein unehrliches Spiel, das denen, die es treiben, wahrlich nicht zum Ruhme gereicht.
(Sehr gut!
links.)
Diese Behauptung wird meiner Meinung nach nur aufgestellt, um die Schuld und die Verantwortung von denen abzuwälzen, die durch ihre eigentümliche Haltung zu der unerfreulichen Wendung der Dinge beigetragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht meine Absicht, hier an die dritte Lesung eingehende parteipolitische Auseinandersetzungen zu knüpfen.
Das will ich auch gegenüber dem Zentrum unterlassen.
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen das gesagt, was zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertltng geantwortet werden mußte.
Das Zentrum hat daran ist ja gar kein Zweifel einen Erfolg bei dieser Aktion erzielt.
Es hat seine Netze geschickt gelegt das haben die Herren ja immer gut verstanden —, und die konservative Partei ist in das Netz gegangen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das ist gar nicht zu bestreiten.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß die Koalition, wie sie jetzt besteht, zuerst bei der Branntweinbesteurung hervorgetreten ist, als der Antrag auf Aufrechterhaltung der vollen Liebesgabe vom Zentrum gestellt und von den Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9351 (Dr. Wiemer.)
(L) Konservativen alsbald akzeptiert wurde, obwohl diese vorher zu einer Herabsetzung der Liebesgabe geneigt waren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hcrtling hat auf die Zusammensetzung seiner Partei hingewiesen und gemeint, das Zentrum habe gar keine Veranlassung, die Geschäfte des ostelbischen Großgrundbesitzes zu besorgen.
Ich sollte auch meinen, daß das nicht der Fall ist; aber gerade deshalb glaube ich, daß die Haltung, die die Zentrumspartei jetzt im Bunde mit den Agrariern zum Nutzen des ostelbischen Großgrundbesitzes eingenommen hat, auch bei den Wählern des Zentrums Widerspruch finden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist doch nun mal eine Tatsache, über die alle Ihre Dialektik nicht hinwegkommt, daß, um diese Interessen des Agrariertums zu fördern, die Rücksicht auf den Mittelstand und auf die Arbeiter von dem Zentrum in den Hintergrund gedrängt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun ist freilich richtig, daß die Zentrumspartei ihrer Wähler auch bei der widerspruchsvollsten Haltung sicher ist; sie weiß, daß bei noch so verworrener politischer Situation die Wähler doch bei der Stange gehalten werden und durch dick und dünn folgen wie die Schäflein dem Hirten.
(Sehr gut!
links.)
In dieser Beziehung ist eine Äußerung von Interesse, die das „Ettlinger Zentrumsblatt ''in Baden kürzlich veröffentlicht hat.
Da ist zu lesen: Die Situation in der Finanzreform ist gegenwärtig so verworren, daß das Publikum beinahe kein Interesse mehr daran hat.
Es handelt sich nur noch um eine Machtfrage: ob mit oder ohne Zentrum.
Das Zentrum läßt sich aber darin (L) 1 nicht stören.
Seine Wähler können sich beruhigen.
Wenn die Sache vorbei ist, wird uns schon einer unserer Abgeordneten über den Sachverhalt das Nötige in einer Broschüre mitteilen.
(Stümische Rufe: Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Das wird dann wohl auch geschehen.
Dann wird aber natürlich eine ganz andere Broschüre geschrieben werden als jene, die der Herr Abgeordnete Hieber vorhin verlesen hat.
(Sehr gut!
links.)
Man wird dann einfach das verleugnen, was vor drei Jahren im Wahlkampf geschrieben wurde, und die braven Wähler werden sich dabei beruhigen; wenn die Sache vorbei ist, wird ihnen ihr Standpunkt von der parlamentarischen Vertretung schon klargemacht werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit dem Zentrum haben sich die Konservativen sagt Herr v. Heydebrand auf dem gleichen Wege zusammengefunden.
Ob die Konservativen den Sturz des Reichskanzlers haben herbeiführen wollen, das will ich im Moment nicht untersuchen; aber daß sie durch ihr Zusammengehen mit der Zentrumspartei dazu beigetragen haben, kann doch einem Zweifel nicht unterliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier schon betont worden, daß die Taktik der Zentrumspartei zweifellos auf dieses Ziel gerichtet gewesen ist.
Und wenn der Herr Vorredner mit Worten der Anerkennung, deren Zweck leicht ersichtlich war, von den Polen gesprochen hat, so meine ich, daß auch für die Polen die Hauptsache war, die Politik zum Scheitern zu bringen, die mit dem Namen des Fürsten Bülow verknüpft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube überhaupt, daß die Haltung der Konserva- (0) tiven sich nicht nur erklärt aus der Gegnerschaft gegen die Erbschaftsbesteurung oder aus agrarischen Motiven, sondern noch aus anderen Gründen.
Was übrigens diese Erbschaftssteuer anlangt, so war in hohem Maße bezeichnend die Art, wie der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hier aufgetreten ist.
Er erklärt mit Gönnnermiene, den Weg nach Damaskus wolle er dem Herrn Reichskanzler verzeihen, und auch der freikonservativen Partei wolle er verzeihen, daß sie hier im Reichstag für die Erbschaftsbestcurung gestimmt hat.
Herr v. Heydebrand meinte, gerade wir Liberalen dürften es den Konservativen nicht übelnehmen, daß sie auf ihren Standpunkt beharrten, und daß sie nicht dem Gouvernementalismus verfallen wollten.
Nein, Herr v. Heydebrand, das nehmen wir Ihnen gewiß nicht übel, daß Sie eine selbständige Politik treiben wollen; aber was wir übel nehmen und was, wie ich überzeugt bin, auch weite Kreise des Volkes nicht verstanden haben, ist, daß Sie diesen Standpunkt aufrechterhalten haben, obwohl Ihre Gründe sich als unhaltbar erwiesen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, aber nicht die Erbschaftssteuer allein kommt in Frage, es kommt auch der Wille der Konservativen zur Macht in Betracht.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand über die Blockpolitik ließ sich erkennen, daß er und seine Freunde, seine engeren Freunde wenigstens, von jeher der Blockpolitik, wie sie unter dem Fürsten Bülow eingeleitet ist, mißtrauisch und kühl bis ans Herz hinan gegenübergestanden haen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat das auch deutlich zum Ausdruck gebracht und die Meinung vertreten, daß diese Blockpolitik schließlich zu einer Vorherrschaft der Liberalen hätte führen müssen, (v) Nun, meine Herren, was unsere Auffassung anbelangt, so haben wir an unserem Teil niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir den Block unterstützen in der Voraussetzung, daß dadurch Fortschritte in der Richtung unserer Anschauungen erzielt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist hier in diesem hohen Hause und draußen in der Öffentlichkeit wiederholt ausgesprochen worden.
Wir sind aber niemals so töricht gewesen, etwa zu verlangen, daß nun im Deutschen Reichstag lediglich liberale Gesetze gemacht werden.
Das ist nicht möglich, solange die Liberalen nicht die volle Mehrheit haben.
Was wir gefördert haben, und was auch bis zu einem gewissen Grade durchgesetzt ist, war, daß eine einseitig reaktionäre Politik verhindert wird, und daß auf bestimmten Gebieten Fortschritte erzielt werden, die in der Richtung liberaler Anschauungen liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr v. Heydebrand hat von der liberalen Ara gesprochen.
Ach Gott, von einer liberalen Ara sind wir noch weit entfernt!
Die Ausführungen, die er in dieser Beziehung gemacht hat, klangen fast wie ein Hohn (sehr richtig!
links) gegenüber der von uns aufgestellten Forderung, daß der Liberalismus wenigstens die Gleichberechtigung erlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heydebrand sprach auch von den Aspirationen der Liberalen in bezug auf die Verwaltung.
Er war so gnädig, zuzugestehen, daß auch liberale Männer sich in der Verwaltung betätigen könnten das wollten die Konservativen gestatten —, aber er fügte gleich hinzu: „wenn sie so sind '', d. h. wenn sie in ihrem öffentlichen 9352 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Wierner.)
M Auftreten von ihrer politischen Überzeugung keinen Gebrauch machen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie das aber tun und in ihrer öffentlichen Wirksamkeit erkennen lassen, daß sie sich als Vertreter liberaler Staatsauffaffung fühlen, dann werden wir die Konservativen stets als Gegner dieser Bestrebungen vor uns sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir ja auch bei dem Fall erlebt, der im preußischen Abgeordnetenhause lebhaft erörtert ist, in dem Fall Schücktng.
Da war es gerade Herr v. Heydebrand, der sich zum Vorkämpfer einer Regicrungspraxis aufgeworfen hat, die nicht einmal dulden wollte, daß ein Mann der Selbstverwaltung von seinen politischen Anschauungen in der Öffentlichkeit Gebrauch gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein Wort noch in bezug auf die Blockpolitik gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer.
Er hat gemeint, die Mitwirkung an der Blockpolitik und das, was wir heute erlebten, sei beschämend für die Liberalen.
Wir Liberalen haben, wie ich glaube, gar keinen Anlaß, mit Bedauern auf diese Erfahrungen der Blockzeit zurückzublicken.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was in der Reichsgesetzgebung mit unserer Mitwirkung geschaffen ist, kann die Kritik bestehen (sehr richtig!
links) und dem Urteil der Geschichte in aller Ruhe entgegensehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, daß die Vorgänger der heutigen Liberalen, denen der Begriff des Liberalismus noch ins Blut übergegangen sei, niemals die Hand geboten haben würden, eine solche politische Konstellation wie die Blockpolitik zu unterstützen.
Ob das die Vorgänger der heutigen Liberalen getan hätten wer (s) will das heute sagen
Wir, die wir doch auch mit den Männern, die der Abgeordnete Singer offenbar gemeint hat, zusammengearbeitet haben, wir wissen uns jedenfalls mit unseren Vorgängern eins in der Überzeugung, daß unter den jeweiligen politischen Verhältnissen das beste für den Liberalismus erstrebt und durchgesetzt werden muß.
Im übrigen, wenn der Herr Abgeordnete Singer auf die Vorgänger des heutigen Liberalismus hinweist er ist der letzte, der das Recht dazu hat, denn gerade jene sind von dem Herrn Abgeordneten Singer auch aufs schärfste angegriffen worden, haben nahezu die gleiche Kritik erfahren, die jetzt die Sozialdemokratie an den Freisinnigen von heute übt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die konservative Partei hat durch ihre Haltung dazu beigetragen, daß die Blockpolitik beseitigt ist, weil sie die Vorherrschaft der Konservativen hat sichern wollen.
Ich bin der Überzeugung, daß vor allem dabei die Wahlrechtsfrage in Preußen bestimmend gewesen ist (sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen), und in dieser Überzeugung können mich die Ausführungen nicht irre machen, die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hier gemacht hat.
Er sprach mit einer leichten Handbewegung davon, die Konservativen seien gar nicht so abgeneigt, eine Reform des Wahlrechts vorzunehmen (oh!
oh!
links Zuruf rechts) er sprach so von oben herab vom formalen Wahlrecht; die Konservativen verschlössen sich der Einsicht nicht, daß das Wahlrecht dem wechselnden Fluß der politischen Entwicklung folgen müsse.
Ach, meine Herren, die Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause haben doch bewiesen, daß Sie sich dieser Einsicht durchaus verschließen, daß Sie mit allen Mitteln gegen die Anforderungen der wechselnden politischen Entwicklung ankämpfen.
Sie haben im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß Sie auch (O) nicht ein Titelchen an dem geltenden Wahlrecht geändert haben wollen (hört!
hört!
links), weder die geheime Wahl noch die direkte Wahl, noch die Wahlkreiseinteilung noch an irgend einem anderen Punkt, wo wir Fortschritte verlangt haben, die notwendig sind, da der Fluß der Entwicklung vorwärts geht.
Meine Herren, gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete v. Heydebrand heute ausgesprochen hat, will ich erneut betonen, da wir nach vor die Reform des preußischen Wahlrechts für eine dringliche Forderung der Zeit erachten, daß wir die Hoffnung und den Wunsch haben, daß das, was in der preußischen Thronrede zum Mißvergnügen der Konservativen ausgesprochen ist, möglichst bald Verwirklichung findet; denn wir sind fest davon überzeugt, daß die Machtstellung, die das preußische Junkertum heute einnimmt, nicht zum Nutzen unserer innerpolitischen Entwicklung, gestützt wird allein durch das ungerechte Wahlrecht und die veraltete Wahlkreiseinteilung, und wir sind weiter davon überzeugt, daß diese konservative Machtstellung gebrochen werden muß, wenn wir vorwärts kommen wollen in der inneren Entwickelung unseres preußischen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vielleicht aber hat Herr Abgeordneter v. Heydebrand auch noch andere Besorgnisse, andere Gefahren schweben ihm vor.
Er hat wenigstens vor einem Jahr in einer Versammlung vor seinen Wahlmännern davon gesprochen, daß überhaupt weite und hohe Ziele in der Politik eine Gefahr nach konservativer Auffassung bedeuten.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat gesagt: Unsere Regierungen haben nicht immer die rechte Kenntnis von den Zuständen im Volk, und (Q) darum treibt unsere Regierung auch eine zu sehr ins große und weite gehende Politik.
Diese weiten und hohen Ziele sind eine große Gefahr für unser ganzes Volk.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe die Empfindung, als ob das wirklich tiefinnere konservative Auffassung ist (sehr richtig!
links), die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand zum Ausdruck gebracht hat, die Anschauung, als ob die konservativen Parteiinteressen Schaden leiden, wenn die Politik über die engen Grenzen konservativer Anschauungen hinaus den Blick auf weitere Ziele richtet.
Es wäre ja auch nicht das erste Mal, daß wir solchen Anschauungen begegnen.
Herr Abgeordneter v. Heydebrand hat in seinen Darlegungen an den Fürsten Bismarck erinnert, auf seine Wirksamkeit bei der Wirtschafts- und Zollpolitik hingewiesen.
Da möchte ich ihn auch an eine Äußerung des Fürsten Bismarck erinnern, in der er ein Urteil über die konservative Partei gefällt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand sagt, in nationalen Fragen haben die Konservativen niemals versagt.
Wir haben aber ein ganz anderes Urteil von dem Fürsten Bismarck, der doch seine Pappenheimer kannte.
(Sehr richtig!
links), Nach seiner Entlassung hat Fürst Bismarck ausgesprochen: Mir haben die Herren von der Kreuzzeitungsfarbe das ministerielle Leben recht sauer gemacht; ich war nie ihr Mann, und die schlimmsten Verdächtigungen sind immer von dieser Seite gekommen.
Sie ließen mich im Stich, als es darauf ankam, zunächst einmal das Deutsche Reich vor der Welt auf die Beine zu stellen; manches wäre anders geworden, wenn ich damals Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9353 (Dr. Wicmer.)
() 1 konservative Hilfe gefunden hätte; aber ich hätte viel eher noch mit Herrn Richter paktiert, als mit den Freunden der Nathusius-Ludom und Konsorten.
(Hört!
hört!
links.)
Auch heute haben die Herren von der Kreuzzeitungsfarbe den Reichskanzler im Stich gelassen, als es darauf ankam, das Deutsche Reich finanziell sicher auf die Beine zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch heute hat die Regierung viel eher bei den Freisinnigen Unterstützung gefunden als bei den Herren um Heydebrand in den Fragen, auf die es ankam, und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete v. Heydebrand nach seinen heutigen Ausführungen und nach der Wirksamkeit, die er in den Monaten, die hinter uns liegen, entfaltet hat, vor der Geschichte in dem gleichen Lichte erscheinen wird, wie nach den Äußerungen des Fürsten Bismarck die Nathusius-Ludom und Konsorten.
(Lebhafter Beifall links.
Zuruf rechts.)
Herr v. Oldenburg, Sie werden in dem gleichen Atemzuge genannt werden als ein Träger der Politik des Bundes der Landwirte, der lediglich einseitige agrarische Interessen bei dieser großen Frage in den Vordergrund gestellt hat, und ich glaube, daß man diese Art von einseitiger Sonderpolitik bei der Reichsfinanzreform dermaleinst auf das schärfste verurteilen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Politik der Herren, die ich eben gekennzeichnet habe, hat zur Folge gehabt, daß das Zentrum wieder in die ausschlaggebende Stelle eingerückt ist.
Herr v. Hertling hat zwar die Situation möglichst harmlos zu schildern sich bemüht und hat davon gesprochen, es sei eine Legende, daß das Zentrum jemals eine Vorherrschaft ausgeübt habe.
Er sagte, es sei ihm niemals klar gewesen, warum Oy eigentlich der Reichstag aufgelöst worden ist.
Wenn er der Rede seines Bundesbruders, des Herrn v. Heydebrand, aufmerksam gefolgt wäre, so hätte er die Antwort schon vorher gehört.
Herr v. Heydebrand hat ausdrücklich ausgesprochen, daß der Reichstag aufgelöst worden sei, um die Vorherrschaft des Zentrums zu brechen.
Jetzt aber sind die Konservativen an der Arbeit, diese Vorherrschaft wieder aufzurichten.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand ließ in seinen Ausführungen erkennen, daß die Konsequenzen dieser Politik ihm und seinen Freunden nicht sonderlich angenehm sind, und es trat das Bemühen zutage, eine gewisse Scheidelinie zu ziehen und auszusprechen, die Konservativen seien nach wie vor bereit, auch mit anderen Parteien zusammenzuarbeiten auf der Basis der Gleichberechtigung.
Ach, meine Herren, wenn die konservative Partei von der Gleichberechtigung spricht insonderheit mit bezug auf den Liberalismus, so wissen wir, was wir davon zu halten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Andeutungen über die Möglichkeit, daß auch einmal eine andere Konstellation eintreten könne, wo die Konservativen nicht mit dem Zentrum, sondern vielleicht mit den Liberalen gehen, nötigen mich doch zu einer kurzen Bemerkung.
Die Möglichkeit einer solchen Kombination würde davon abhängen, daß die liberalen Parteien sich dazu hergeben, ein Spiel mit doppelten Mehrheiten hier im Reichstag zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Was meine Freunde anlangt, so möchte ich glauben, daß die Voraussetzung für eine solche Zusammenarbeit zerstört worden ist, das Vertrauen auf die politische Beständigkeit und Zuverlässigkeit, die für eine solche Kooperation notwendig ist.
Herr v. Heydebrand sprach davon, daß die Konservativen im Interesse des konfessionellen Friedens Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1907190S.
mit dem Zentrum zusammengehen.
Nun bin ich aber der (0) Meinung, daß der konfessionelle Friede durch eine solche Aktion wahrlich nicht gefördert werden wird.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß die Zentrumspartei zur Förderung des konfessionellen Friedens nicht beiträgt, wennkonfessionelle und politische Bestrebungen mit einander verquickt werden, und ich bin überzeugt, daß die Zentrumspartei für das, was sie hier bewilligt, die Rechnung präsentieren wird auf einem anderen Gebiet, vor allem auf dem Gebiet der Schule im preußischen Landtag, und ich glaube, daß gerade die Kämpfe, die in dieser Hinsicht bevorstehen, nicht zur Erhaltung des konfessionellen Friedens beitragen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow ist durch die Haltung der konservativen Partei genötigt worden, aus dem Amte zu scheiden; alle Deduktionen des Herrn v. Heydebrand helfen über die von dem Herrn Reichskanzler selbst festgestellte Tatsache nicht hinweg, daß die Ablehnung der Erbschaftssteuer es gewesen ist, die den Reichskanzler zum Rücktritt veranlaßt hat.
Von verschiedenen Rednern ist der bisherigen Wirksamkeit des Fürsten Bülow gedacht worden.
Meine politischen Freunde sind nicht mit allen Maßnahmen des jetzt aus dem Amte scheidenden Reichskanzlers einverstanden gewesen.
Ich kann allerdings den Vorwurf nicht unterschreiben, den der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat, daß Fürst Bülow ein Kleber am Amte gewesen sei.
Der Vorwurf scheint unberechtigt zu sein in einem Augenblick, wo Fürst Bülow aus dem Amte deswegen scheidet, weil er seine Anschauung nicht hat durchsetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch dem nicht zustimmen, was Kollege vr.
Hieber über die segensreiche Wirtschaftspolitik des Fürsten Bülow gesagt hat.
Wir haben die Zoll- und (v) Wirtschaftspolitik, die unter seiner Reichskanzlerschaft in den letzten Handelsverträgen erfolgreich gewesen ist, lebhaft bekämpft, und wir haben die Überzeugung und die Erfahrung hat uns recht gegeben —, daß diese hochschutzzöllncrische Wirtschaftspolitik nicht zum Segen des Vaterlandes und unserer allgemeinen Entwicklung war.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich will den Streit bei diesem Punkte nicht erneuern.
Ich will nur erneut darauf hinweisen, daß die Finanzmisere, in der wir stehen, den Hauptgrund in dieser falschen Wirtschaftspolitik hat, die eine Verteurung auf allen Gebieten herbeigeführt hat.
Herr v. Heydebrand sagte, die Konservativen würden dem Fürsten Bülow nicht vergessen, was er auf diesem Gebiete für die von den Konservativen vertretenen wirtschaftlichen Interessen getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen auch jetzt „sehr richtig!
aber ich meine, Ihre Haltung hat gezeigt, daß Sie für diese Wirksamkeit des Fürsten Bülow Dank nicht übrig haben.
Sie haben ihm mit einem Undank gelohnt, wie er in der politischen Geschichte nur selten ist.
(Sehr richtig!)
Abgesehen von dieser Frage der Wirtschaftspolitik müssen auch wir bekennen, daß Fürst Bülow auf vielen Gebieten unseres öffentlichen Lebens mit Geschick und Erfolg gewirkt hat, daß er Verständnis bekundet hat für die konstitutionellen Forderungen der Zeit und an seinem Teile zur Fortentwicklung unseres Staatswesens auf diesem Gebiete beigetragen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen auch anerkennen, daß er verstanden hat, die Stellung Deutschlands im Rate der Völker zu wahren und den Frieden zu sichern und zu erhalten; wir wollen 1276 9354 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(vr.
Wierner.)
() und werden auch nicht vergessen, daß er sich eingesetzt hat für die Gleichberechtigung liberaler Staatsauffassung, und wir sind deshalb überzeugt, daß sein Name in der Geschichte des deutschen Vaterlandes stets mit Ehren genannt werden wird.
(Bravo!
links.)
Ich glaube aber nicht, meine Herren, daß man das Gleiche von der jetzigen Haltung der verbündeten Regierungen sagen wird.
Meine politischen Freunde bedauern die Schwäche und Nachgiebigkeit, die die verbündeten Regierungen in diesen Tagen bekundet haben.
(Bravo!
links.)
Die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg zu Beginn der Sitzung gemacht hat, schaffen die Tatsache nicht aus der Welt, daß feierliche Erklärungen preisgegeben sind, die seinerzeit abgegeben wurden, und daß sich die verbündeten Regierungen der Koalition gefügt haben, die zwar hier im Hause, nicht aber im deutschen Volke eine Mehrheit hinter sich hat (sehr richtig!
links), Einige Vertreter der verbündeten Regierungen haben es sogar für klug und geschmackvoll gehalten, mit der neuen Mehrheit alsbald diejenigen anzugreifen, die Monate hindurch die Regierung unterstützt haben (hört!
hört!
links; Lachen in der Mitte), die es aber ablehnen, ein Sakrifizium des Intellekts zu bringen und vor dem Geßlerhut des Zentrums Verbeugungen zu machen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde meinen, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist.
Der formell Verantwortliche Reichskanzler ist zwar noch im Amt, aber die faktische Verantwortlichkeit des leitenden Staatsmannes besteht nicht mehr, und dieser Zustand ist nicht vereinbar (s) mit den Bestimmungen der Verfassung, und muß so bald als möglich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß Fürst Bülow richtiger gehandelt hätte, wenn er alsbald nach Ablehnung der Erbschaftsbesteurung aus dem Amt geschieden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Er würde dann nicht in eine schiefe und unhaltbare Lage noch in den letzten Tagen gekommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch die heutigen Erörterungen in diesem hohen Hause zeigen die Unhaltbarkeit der Situation.
Alle Reden, die wir bisher gehört haben, richten sich in der Hauptsache gegen die Regierungspolitik; aber eine Mehrheit, auf die sich die Regierung stützen könnte, ist in diesem hohen Hause nicht vorhanden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers muß sich auf die Erklärung beschränken, daß sich die verbündeten Regierungen trotz besserer Einsicht unterwerfen wollen, daß sie bereit seien, die Beschlüsse der neuen Mehrheit, die sie zum Teil bekämpft haben, als einheitliches Ganze zur Verabschiedung zu bringen.
Diese Hallung imponiert uns nicht, und ich kann aussprechen, daß das Ansehen des Bundesrats als Faktor der Gesetzgebung gerade durch die Erfahrungen der letzten Tage geschädigt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
links.)
Meine Herren, wir werden ruhig abwarten, wer das schwere und verantwortungsvolle Amt des Reichskanzlers übernehmen wird, doppelt und dreifach schwer unter den Verhältnissen, wie sie sich jetzt entwickelt haben.
Wir werden unsere Stellung einrichten nicht nach der Person, sondern nach sachlichen Erwägungen und nach den Erfahrungen, die wir mit den Gesetzesmaßnahmen und der Verwaltung des neuen Herrn machen werden.
Wir wünschen und hoffen, daß auch bei den weiteren Kämpfen, vor die wir gestellt werden, die Einigkeit der liberalen (v) Parteien aufrecht erhalten bleiben möge.
(Bravo!
links.)
Wir glauben nicht daran, was der Herr Abgeordnete v. Hertling erwähnt hat, daß jetzt der Block von Bebel bis Bassermann gebildet werden wird; aber darauf legen wir allerdings Wert, daß die liberalen Parteien wenn sie sich auch nicht verschmelzen geschlossen marschieren und in einhelliger Frontstellung die Auffassung vertreten, die sie für richtig halten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat am Schluffe seiner Rede eine Polemik gegen den Liberalismus etngeflochten.
Er hat gemeint, wir verfügten über die größten Geldmittel und über die verbreitetste Presse.
Ich will nicht untersuchen, ob das der Fall ist; ich wünschte nur, beide Faktoren ständen den Liberalen in noch viel höherem Maße zur Verfügung, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit rechts.)
Herr v. Hertling meinte aber, die Schwäche der Liberalen liege darin, daß sie nicht mehr über die Wählermassen verfügten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin hat er gewiß insofern recht, als so die agrarische Bewegung, wie auch die Sozialdemokratie dem Liberalismus einen Teil der Wählermassen zweifellos entfremdet hat.
Aber, meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling doch darauf aufmerksam machen, daß die liberalen Parteien zusammen immer noch über mehr Wähler verfügen, als das Zentrum an Wählern hinter sich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sic brauchen nur die Statistik der letzten Wahlen zur Hand zu nehmen, um zu erkennen, daß der Spott des Freiherrn v. Hertling über die geringen Wählermassen, die hinter den Liberalen stehen, vollständig unberechtigt (v) ist und in sich zusammenfällt angesichts der Tatsachen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich halte mich aber auch für berechtigt, gerade im Hinblick auf das, was Herr von Hertling ausgesprochen hat, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß gerade die Politik, die die liberalen Parteien, die vor allem auch die freisinnige Fraktionsgemeinschaft in diesen Tagen vertreten haben, dazu beitragen wird, weitere Wählerkreise zu uns herüberzuführen.
(Bravo!
links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
In dieser Hoffnung und in der Überzeugung, daß die Gedanken, die der Liberalismus vertritt, die Zukunft für sich haben, daß ein modernes Staatswesen nur auf diesen liberalen Gedanken aufgebaut werden und sich gedeihlich entwickeln kann, werden wir nach wie vor den Kampf führen auf der einen Seite gegen den Klassenhaß, auf der anderen gegen die Reaktion auf allen Gebieten, gegen Dunkelmännertum und Unduldsamkeit!
(Lebhaftes Bravo links.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Wenn einmal der Appell an die Wähler ergeht ich hoffe, es wird recht bald der Fall sein —, dann sehen wir der Entscheidung mit guter Zuversicht entgegen.
Wir sind dann überzeugt und da stimme ich dem bei, was der Redner der Nationalliberalen ausgesprochen hat —, daß die Niederlage von heute die Mutter unseres Sieges in der Zukunft sein wird.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist erklärlich und begreiflich, daß bei einer Vorlage von so Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9355 (v. Dirkser ».)
(4) großer Wichtigkeit und Tragweite, wie die heutige, an einem Tage, wo ein Finanzgesetz verabschiedet wird, wie es in diesem Umfang noch keinem Parlament der Welt vorgelegen hat, die in diesem hohen Hause vertretenen Parteien den Wunsch haben, ihre Haltung zu der Vorlage, die Gründe, die sie zu ihrer Stellungnahme bewogen haben, noch einmal klarzulegen.
Und ich habe die Empfindung, daß die Parteien, die sich der Mitarbeit bei dieser Vorlage entzogen hatten, zu unserem großen Bedauern entzogen hatten, in ihren Ausführungen erheblich ausführlicher und länger geworden sind als die Vertreter der anderen Parteien, die ihre Mitarbeit bis zum Schluß geliehen hatten, daß sie also doch den Wunsch gehabt haben, ich will nicht sagen, sich zu entschuldigen, aber doch sich zu rechtfertigen.
Meine Herren, in dieser Beziehung befindet sich die Reichspartei, wie ich glaube behaupten zu dürfen, in einer besonders glücklichen Lage.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine politischen Freunde sind das werden ihnen auch ihre Gegner zuerkennen und haben es heute teilweise schon getan von Anfang an sich der hohen Aufgabe bewußt gewesen, die uns gestellt war.
Sie haben sich der Verfolgung dieses Zwecks mit großer Konsequenz und Fleiß, mit absoluter Selbstverleugnung, ohne jeden Doktrinarismus und unter Zurücksetzung aller parteipolitischen Ziele und Wünsche mit Erfolg gewidmet.
Die Reichspartei hat es besonders in dem Beruf, den sie durch ihre Stellung hat, zwischen den rechtsstehenden Parteien zu vermitteln, sich angelegen sein lassen, diese vermittelnde Tätigkeit bis zum Ende und, wie ich glaube, nicht ohne Erfolg auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es dankbar empfunden, daß der Redner der Rechten dieser Tätigkeit, wenn auch vielleicht nur auf (M einem Gebiete, besondere Berücksichtigung hat zuteil werden lassen, und wir haben darin nicht, wie es Herr vr.
Wiemer auszudrücken beliebt, gefunden, daß uns Verzeihung, daß uns Absolution dafür erteilt würde, daß wir anders gestimmt haben in einer Frage, sondern das Verständnis dafür, daß immer optima lläos, immer sachliche Überzeugung bei uns ausschlaggebend gewesen ist.
Aber, meine Herren, trotzdem wir uns nicht in der Notwendigkeit befinden, uns zu verteidigen oder zu entschuldigen, wünschen meine politischen Freunde doch durch meinen Mund vor dem Lande kurz die Gründe ihrer Haltung darzulegen, da sie nicht nur heute von einzelnen Rednern, sondern auch anderweit in der Presse zum Teil nicht ganz richtig wiedergegeben worden sind.
Wir halten die Gesundung der Reichsfinanzen für eine Lebensfrage des Reichs und haben in dieser Überzeugung von Anfang an es für unsere patriotische Pflicht erachtet, an der Erledigung dieser Vorlage mitzuwirken.
Wir haben im Anfang versucht, mit derjenigen Mehrheit zusammen zu arbeiten, die sich auf Grund der letzten Reichstagswahlen auf nationaler Grundlage zusammengefunden hat (sehr richtig!
bei der Reichspartei), und erst als sich herausstellte, daß diese Mehrheit, zu unserem großen Bedauern, darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, bei der Durchführung der Reichsfinanzreform sich nicht mehr zusammenhalten ließ, hat unser politisches Pflichtgefühl uns die Notwendigkeit diktiert, uns nicht zu versagen der Mitarbeit auch mit einer anderen Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nachdem sich die Aussicht geboten hatte, eine solche zu finden, haben wir selbstlos an der Lösung dieser schweren Aufgabe mitgearbeitet, und wir dürfen sagen, daß wir nicht ohne Erfolg bemüht gewesen sind, Steuerpläne zu verhindern, von denen zu befürchten stand, daß sie einzelne (6) unserer Erwerbszweige prägravieren und übermäßig belasten würden.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Das Gesamtergebnis der zweiten Lesung hat nun die Vermehrung der Einnahmen des Reichs in dem vollen Umfang sichergestellt, wie die verbündeten Regierungen es als notwendig erkannt und als unabweisbar bezeichnet hatten, nämlich zur Aufbringung von nicht weniger als einer halben Milliarde, und zwar nicht auf dem Papier, sondern wirklich, ich möchte sagen, auf dem Tische des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb, trotz erheblicher Bedenken in einzelnen Punkten, geglaubt und glauben auch in der jetzigen Lesung zustimmen zu sollen, und wir find damit nur konsequent unserer ersten Auffassung treu geblieben.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Wohl verkennen wir nicht, daß die Neichsfinanzreform in ihren einzelnen Teilen erhebliche Mängel zeigt, und wir treten darin den Ausführungen des Herrn v. Heydebrand vollkommen bei, insbesondere was die Besitzsteuern oder, wie die Herren von der Linken gesagt haben, die „sogenannten ''Besitzsteuern anlangt, wir geben zu, daß sie durchaus nicht das sind, was wir gewünscht hätten.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat ein Wort des Herrn v. Zedlitz aus dem „Tag ''zitiert, daß die Besitzsteuern weder eine allgemeine noch eine gleichmäßige Besteurung des Besitzes erreichten.
Wir geben das mit Bedauern zu.
Ebenso haben wir lebhaft bedauert, daß wir bet der Branntweinsteuer nicht in der Lage gewesen find, eine Überspannung von Sonderinteressen zu verhüten.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allen Dingen aber erachten wir es vom Standpunkt der Gesamtpolitik aus für in hohem Grade beklagenswert, daß die Mehrheit des Reichstags, die sich auf (v) Grund der letzten Wahlen auf nationalem Boden zusammengefunden hat, bet der Reichsfinanzreform versagt hat.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Der Grund unseres tiefsten Bedauerns bei der Art und Weise, wie die Reichsfinanzreform zustande gekommen ist, ist aber der, daß der verdiente Staatsmann, der auf dem Gebiete der inneren und äußeren Politik sich so hohen Ruhm um Deutschlands Entwicklung verdient hat (sehr richtig!
bei der Reichspartei und bei den Nationalliberalen), und der es durch konsequente Fortführung unserer Friedenspolitik noch jüngst verstanden hat, unserem Vaterland im europäischen Konzert wieder zu der Stelle zu verhelfen, die es früher gehabt hat, daß dieser hervorragende und von Vaterlandsliebe getragene Staatsmann es leider durch den Gang der Dinge für notwendig gehalten hat, zurückzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei und den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, alle diese Gesichtspunkte müssen zurücktreten, so erheblich sie auch im einzelnen sind, gegenüber der Tatsache und der Erkenntnis, daß die Lebensinteressen des Reichs die alsbaldige, die sofortige Sanierung seiner Finanzen als unabweisbar erscheinen lassen (sehr richtig!
bei der Reichspartei), und deswegen hat unser nationales Bewußtsein sowohl wie unser patriotisches Pflichtgefühl uns den Weg gewiesen, daß wir uns an der Finanzreform nicht, wie die Linke, nur zum Teil beteiligt, sondern sie bis zum Ende mit durchgeführt haben, daß wir so die Mängel, die wir in ihr fanden, wenigstens zum Teil eliminieren und die Ftnanzreform zu einem gedeihlichen Ende führen konnten, daß wir eine Reform, wenn auch vielleicht mit Schönheitsfehlern behaftet, zustande gebracht haben, die das Geld, dessen 1276 9356 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(v. Dirkse«.)
(D das Vaterland und die verbündeten Regierungen bedurften, ihnen beschafft.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Angesichts der schweren Opfer, die durch diese Vorlage der deutschen Nation aufgebürdet werden man darf diesen Ausdruck wohl gebrauchen —, ist es die unabweisbare Pflicht der verbündeten Regierungen sowohl wie aber auch des Reichstags, dafür zu sorgen, daß das Gleichgewicht im Reichshaushaltsetat, das unter schweren Opfern errungen ist, nun dauernd erhalten wird.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Von Anfang an haben wir die Reichsfinanzreform nicht als eine parteipolitische, sondern als rein nationale Sache betrachtet.
Deshalb hat schon bei der ersten Lesung unser damaliger Redner, Fürst v. Hatzfeldt, der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Mehrheit, daß die ganzen nationalen Parteien sich dabei zusammenfinden möchten, und darauf hingewiesen, daß sich das schon seinerzeit bei der Novelle zum Flottengesetz als möglich erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Leider hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt.
Mit Bedauern müssen wir bemerken, daß eine Parteizerklüftung Platz gegriffen hat, die sowohl im Jnlande unerfreulich als gegenüber dem Auslande höchst beklagenswert ist.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartet.)
Meine Herren, möchte es der Zukunft vorbehalten bleiben das ist der Wunsch meiner Freunde, mit dem ich schließe —, möge es der Zukunst vorbehalten bleiben, daß die bei den jetzigen Kämpfen zutage getretenen Parteigegensätze auf ihr berechtigtes Maß zurückgeführt werden, und daß der nationale Gedanke zu neuer Lebenskraft entfacht werde.
(Lebhafter Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Die Haltung der Polen bei der Finanzreform ist in der Presse und auch sonst viel kommentiert worden.
In liberalen Blättern sprach man mit durchsichtiger Absichtlichkeit von der konservativ klerikal polnischen Mehrheit, wobei ein besonderer Nachdruck auf das Wort „polnisch ''gelegt wurde.
Ein sehr angesehener Führer der Liberalen, Mitglied dieses Hauses, fühlte sich bemüßigt, in einer großen Versammlung zu fragen, ob die Zuhörer es glaubten, daß die Polen die Arbeit bei der Finanzreform trusira und gratis leisteten!
Dies geschah, obwohl unser Redner wiederholt, namentlich aber bei Beratung der Kotierungssteuer erklärt hat, daß für unsere Haltung rein sachliche Gründe maßgebend seien.
Nachdem heute Vertreter sowohl der Konservativen als auch des Zentrums über ihre Stellung zu den Parteien der Mehrheit, also auch zu meiner Partei sich geäußert haben, glauben meine politischen Freunde mit mir auch unsererseits erklären zu sollen, daß wir in jedem Stadium der Verhandlungen vollkommen selbständig vorgegangen sind (sehr richtig!
bet den Polen), unsere Entschlüsse aus uns selbst heraus nach bester Überzeugung gefaßt haben, von niemandem beeinflußt werden, niemandem gegenüber Verpflichtungen übernommen, noch verlangt haben, daß irgend jemand sich uns gegenüber in irgend welcher Weise für unsere Mitarbeit verpflichte.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir haben lediglich unsere Pflicht getan, die Pflicht der Abgeordneten, die berufen sind, das Interesse des Volkes hier zu vertreten und für sein Wohl tätig zu sein.
Es konnte uns nicht gleichgültig sein, welche Finanzreform (6) mit schweren Lasten für die Bevölkerung zustande komme; wir wählten diejenige, von der wir annehmen, daß sie das kleinere Übel, namentlich für die von uns vertretene polnische Bevölkerung erscheint.
Die langen und schwierigen Verhandlungen haben wir niemals mit rein politischen Erörterungen belastet, obwohl gerade wir den meisten Anlaß gehabt hätten, dies zu tun.
Nachdem aber heute Vertreter anderer Parteien diese Dinge in der Debatte berührt haben, haben wir keinen Grund, ihnen aus dem Wege zu gehen.
Die Worte des konservativen Herrn Redners kann ich verstehen.
Er betonte, daß die konservative Partei für die deutsche Kultur eintreten und kämpfen werde.
Wer wollte für die Kultur seines Volkes nicht streiten

Der verehrte Herr wird aber auch verstehen, wenn wir aus denselben Gründen, wie er, für unsere Kultur einIrelen (sehr richtig!
bei den Polen) und für unsere Kulturgüter kämpfen.
Und wir würden nur wünschen, daß in diesem Kulturwettstrett nicht mit Gewaltmaßregeln und Ausnahmegesetzen gekämpft würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dies zu wünschen haben wir um so mehr ein Recht, weil wir dem Staate gegenüber die Pflichten erfüllen, die der Staat uns auferlegt.
Wir haben sie auch bei der Finanzreform in vollem Maße erfüllt und auch hierdurch den Beweis erbracht, daß wir mit Recht verlangen, uns als gleichberechtigte Bürger des Staates zu betrachten und zu behandeln.
(Lebhafter Beifall bet den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner haben bereits darauf hingewiesen, daß es eine außerordentlich große Aufgabe gewesen sei, die im letzten (i ) Winter dem Reichstag gestellt worden ist, so groß, daß nur unter den allergünstigsten Umständen auf ihre Durchführung gehofft werden konnte.
Wer nur ein wenig Erfahrung in solchen Dingen hat, weiß, daß es kaum möglich erscheint, schon aus rein technischen Gründen zehn bis zwölf verschiedene Steuergesetze innerhalb weniger Monate durchzuberaten und vielleicht noch ebenso viele Steuerprojekte daraufhin zu prüfen, ob sie nicht unter dem einen oder anderen Gesichtspunkt noch den Vorzug vor den anderen verdient hätten.
Ich glaube, das muß unter allen Umständen anerkannt werden, daß im Reichstage, namentlich auch von seiner Kommission und in allerhöchstem Maße seitens der beteiligten Herren aus der Regierung gearbeitet worden ist in einem Umfange, mit einer Zähigkeit, mit der Drangabe der letzten Kraft, daß darum allein schon das Werk der Finanzreform anders beurteilt werden sollte, als es vielfach draußen geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun, meine Herren, wenn bei einer Arbeit, die rein technisch betrachtet schon einen so ungeheuren Umfang darbietet, nicht alle großen und neuen Gesichtspunkte ausreichend beachtet worden sind, so ist das nicht verwunderlich.
Wir von unserem Standpunkte aus hätten es natürlich noch lieber gesehen, wenn noch mehr von dem, was wir als moderne Steuergedanken betrachten, in die Reform hineingearbeitet wäre.
Aber immerhin, wenn wir auch manchem zugestimmt haben und zustimmen müssen, was gegen unser politisches Gewissen ging, dürfen wir doch darauf Hinweisen, daß unter den jetzt angenommenen Steuern und unter denen, die wir noch heute zu beschließen haben, auch solche sind, die völlig und durchaus unseren Auffassungen Rechnung tragen.
Dahin zählen wir vor allen Dingen die Talonsteuer, die Erhebung der Effektensteuer, die Börsensteuer, die wir in verschiedener Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9357 (Raab.)
(L.) Gestalt in der Reform erblicken.
Uns freut es auch, daß ein Gedanke, den wir seit Jahren verfochten haben, wenn nicht schon heute, so doch bald und sicher durchgesetzt werden soll, die Wertzuwachssteuer an Grundstücken.
Die Aussicht auf diese Steuer setzt uns in den Stand, auf einige Jahre der Umsatzsteuer an Grundstücken, die wir in den ersten Stadien abgelehnt haben, für eine kurze Zeitdauer zuzustimmen.
Andere Steuerfragen, Mühlenumsatzsteuer, Kohlenausfuhrzoll usw.
sahen wir allerdings vorläufig ausscheiden.
Es ist uns aber lieb, daß diese Fragen mindestens ernstlich und gründlich besprochen worden sind, sodaß, wenn wir wieder aus finanziellen oder sozialpolitischen Gründen auf diese Gegenstände zu sprechen kommen, wir dann schon leichter unsere Absichten durchsetzen werden.
Andere Steuern freilich in der Reform waren und blieben für uns auch bis zum letzten Augenblick unannehmbar.
Alles in allem aber freuen wir uns, daß sich nun doch eine Möglichkeit zeigt, dem Reiche das zu geben, ohne was es nicht leben kann.
Freilich, ein Werk, auf dessen sämtliche Einzelheiten man stolz sein kann, und über das man sich uneingeschränkt freuen kann, ein Werk, für dessen Zustandebringen man von allen Seiten Dank erntet, ein solches Werk ist eine Ftnanzreform wohl niemals.
Wer für eine Ftnanzreform eintritt, zu Steuern ja gesagt hat, wird Vorwürfe hören und Prügel kriegen, das steht auch für uns fest.
Denn Leute, die darüber böse sind, daß man sie mit einer Steuerlast bepackt, sind allenthalben vorhanden.
Weil das der Fall ist, darum hätte man aber auch von vornherein jeden störenden Hinter- und Nebengedanken aus der Ftnanzreform fernhalten sollen.
Der Gedanke der Erhaltung des „Blocks ''z.
B. war zweifellos ein störender Neben- oder Hintergedanke in der Ftnanzreform.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gerade eine Finanzreform, die nur durchzusetzen ist, wenn (») man alle Stimmen zusammensucht, die nur irgend dafür zu haben sind, eignet sich am allerwenigsten dazu, auf ihrer Grundlage noch große politische Kunststücke machen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darin lag wohl der Fehler, den Fürst Bülow nun büßen soll.
Er hat sich darin verrechnet, daß der Liberalismus schon heute aus seiner Negation herauskommen könne; er glaubte, daß die linksliberalen Abgeordneten nach der kurzen Zeit ihrer Mitarbeit an nationalen Fragen schon so weit selbständig ihren Wählern gegenüber geworden seien, daß sie neuen Steuern ohne allzu großes Zieren zustimmen dürften, obgleich sie bisher ihren Stolz darin setzten und ihren Erfolg daraus zogen, ihre Wähler möglichst zur Steuerscheu zu erziehen.
Von dem Augenblick an, daß die Herren abgeschwenkt sind, haben sie ja nun alle möglichen Ausreden und Einwendungen.
Sie sagen, wir hätten sie außerstande gesetzt, mitzuarbeiten.
Wie ging es denn in den Debatten und in der Kommission, solange die Herren sich noch versuchtet fühlten, die Finanzreform, auch die indirekten Steuern, mitzumachen
Ich erinnere an eins: als wir in der Kommission über die Weinsteuer beschlossen, war von den vier nationalliberalen Kommissionsmitgliedern einer gegen die Weinsteuer, einer dafür, und zwei fehlten.
Das war die positive Mitarbeit auf diesem Gebiet; und sehr viel positiver ist sie auf anderen Gebieten auch nicht gewesen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine Finanzreform, gemacht mit den Liberalen, wäre, glaube ich, reizend geworden!
Es wäre ein Geldbeutel geworden, in dem sich weiter nichts befunden hätte, als ein großes Loch!
Vorgestern tagte in Hamburg eine Versammlung des neuen Hansabundes, und hervorragende Angehörige dieses Hauses, Herr vr.
Semler und Herr vr.
Heckscher, haben dort geredet.
Wie lautete der Ent- (o) schluß, der dort angenommen worden ist vorgestern, als sich doch schon zeigte, daß ein Weg zur Lösung der Ftnanznot gefunden sei
1 Die Versammelten haben beschlossen: Bei der durch die Reichstagsmehrheit herbeigeführten Sachlage hält die Versammlung die Vertagung der Reichsfinanzreform bis zum Herbste für unbedingt geboten.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Das sind ganz dieselben Kreise, die noch vor drei, vier Monaten allenthalben im Lande vor Entrüstung überflössen über die langsame Arbeit der Finanzkommission!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und warum wurde Liberalen es für Parte so gerinfügigen Wun o langsam gearbeitet
Weil die ipolitisch nützlich hielten, jeden noch sch, der ihnen aus irgend einer Jnteressentengruppe eingeschickt worden war, sofort in Antragsform zu gießen und lange Debatten darüber zu entfesseln.
Und wir saßen daher und kamen nicht vom Fleck!
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat vorhin als das Ergebnis staatsmännischer Erwägungen erklärt, ein Hinausschieben der Ftnanzreform gehe nicht an.
Es wäre eine Verzögerung zunächst um ein Jahr gewesen, selbst im besten Falle.
Aber es wäre auch eine Verweisung der ganzen Finanzreform ins Ungewisse gewesen.
Was später käme, könnte niemand wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Herren vom Hansabund haben jetzt, nachdem man ihnen mit den Börsensteuern so unangenehm aus die Hühneraugen getreten hat (Heiterkeit), mit einem Male vergessen, daß Deutschland noch ein Interesse an der schleunigen Durchführung der Ftnanzreform habe, ja, daß auch die Börse an der baldigen Beruhigung ein Interesse habe, obgleich man uns das (v) oft genug zugerufen hat.
Ich bedauere ja außerordentlich, daß die Herren von der Linken so wenig Überfluß an großen Staatsmännern haben.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Die paar besten und brauchbarsten kriegen wir ja nun noch nach rechts hinüber.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Die Herren Hehl zu Herrnsheim und Graf Oriola haben Sie eingebüßt, dafür allerdings die Herren Dr. Weber, Fuhrmann usw.
in die ersten Stellungen hineingebracht.
Ob sich diese Posten in der Bilanz wirklich ausgleichen
Ich glaube, die rechte Seite des Hauses ist ganz zufrieden mit dem, was ihr bei dieser Abwicklung zugefallen ist.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es freut mich aber, daß nicht alles so einig und glatt in der nationalliberalen Partei zu verlaufen scheint, wie es die Herren nach außen hin gern dargestellt haben möchten.
Ich hoffe, daß diejenigen liberalen Kreise, die noch Wert auf das erste Wort in ihrer Parteifirma, auf das „national '', legen (sehr gut!
rechts), bald die nationalliberalen Herren hier im Reichstage zur Raison gebracht haben werden.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Denn das können Sie nicht bestreiten: augenblicklich, wo es sich bei der Abstimmung nicht um Motive handelt, sondern darum, daß sich eine ausreichende Anzahl von Stimmen im Palamente finden muß, wenn etwas herauskommen soll, hat selbst ein einzelnes polnisches Mitglied des Reichstags für das Zustandekommen der Finanzreform mehr praktischen Wert als die ganzen 50 Nationalliberalen im Reichstag.
(Schallende Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
9358 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Raab.)
Die Person des ersten Reichskanzlers ist besprochen worden.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Kollegen Dr. Wiemer recht verstanden habe; er hat, wie es mir schien, fast bedauert, daß wir heute nur noch formell einen Kanzler hätten, in Wahrheit aber keinen mehr besäßen.
Der Fürst Bülow walte zwar noch seines Amtes, aber doch nur als ein Schatten- und Scheinkanzler.
Ich weiß nicht, warum es gerade einen Freisinnsmann so traurig machen muß, wenn er ein paar Tage kanzlerlosen Daseins fristen muß.
Aber nachdem von anderen Seiten dem Fürsten Bülow in einer Stunde, die ja vielleicht seinem Scheiden aus dem großen, politischen Leben nahe liegt, wenn auch wir da etwas sagen dürfen, so wollen wir gern und dankbar aussprechen: nach dem großen Kanzler Bismarck ist er bei weitem der markanteste und erfolgreichste Kanzler gewesen (sehr richtig!
rechts), und niemand weiß, wann wir einen so einflußreichen, so klugen und von Erfolgen begleiteten Kanzler wiederkriegen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Aber wir bestreiten durchaus, daß wir etwa dazu beigetragen hätten, daß er mit Naturnotwendigkeit ich meine „wir ''im weiterfassenden Sinne der politischen „Rechten ''— aus seinem Amte scheiden mußte.
Nein, wären Sie (links) etwas verständiger gewesen, hätten Sie durch die Tat etwas mehr von dem Vertrauen gerechtfertigt, welches Ihnen der optimistische Kanzler entgegengebracht hat (sehr richtig!
rechts), dann wäre er wahrscheinlich noch lange Kanzler geblieben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber nun, nachdem die Herren der liberalen Seite ausgeschaltet sind, ist ja mit ihnen kaum noch umzugehen.
(Heiterkeit.)
Ihnen ist die Laune zu gründlich verdorben.
Nun stimmen sie gegen alles; nun ist ihnen alles ganz gleichgültig, mag es kommen, wie es will.
Nachdem Ihnen der Parteitopf umgekippt ist, wollen Sie alles in der Küche kurz und klein schlagen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn wir das rasende Weib, damit es nicht alles zerschlägt, iu die Befenkammer sperren.
(Erneute große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Herr vr.
Wiemer sagte allerdings: ich glaube, daß unsere Niederlage von heute die Mutter unserer zukünftigen Siege sein wird.
(Große Heiterkeit.)
Du lieber Gott, die allerletzte und beste Gelegenheit haben Sie verpaßt, und jetzt wird es hohe Zeit, daß Sie so schnell als möglich aus unserem Gesichtskreise entfernt werden.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Eine politische Bedeutung haben Sie nicht mehr, kriegen Sie nicht wieder.
Das ist mein Nekrolog, den ich nur so milde fasse, weil man von den Toten immer nur Gutes reden soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Allerdings werden Sie jetzt wieder darangehen, an die alten Volksinstinkte zu appellieren: Bürger, Steuern sollt ihr zahlen, aber das Maul halten, das ist die Rolle, die euch zugedacht wird von Regierung und Reichstag!
Sie werden nochmals in die alte Harfe greifen, den entrüsteten Biertrinker und Tabakraucher auf die Schanzen rufen, daß er die Unbill räche, die der schreckliche Schnapsblock mit den vielen neuen Steuern dem armen Volk auf den Buckel gepackt hat.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Aber ich hoffe, daß das, was wir vor einem halben Jahre (6) in der öffentlichen Meinung wahrnahmen, ehe die vergiftende liberale Presse die wirklich hell auflodernde nationale Begeisterung erstickte, als wir sahen, daß sich draußen ein wirklich lebendiges Verständnis für die Durchführung der Finanzreform zeigte, bald wieder zum Vorschein kommen wird, wenn es Ihnen auch augenblicklich gelungen ist, die vaterländische Aufwallung zu ersticken.
Die Leute werden einsehen, daß man sie doch gar zu sehr geängstigt hat; man wird einsehen, daß man doch gar zu sehr übertrieben habe, wenn man sagte, die Steuern, die wir vorschlagen mußten, würden Tod und Verderben nach allen Richtungen tragen.
Gewiß, jede Steuer drückt, und Steuern sind nicht völlig gerecht zu verteilen.
Das wissen wir, und wir wissen auch, daß ein Riesenwerk am wenigsten in viel zu kurzer Zeit gelingen kann, wenn man in wenigen Monaten für eine halbe Milliarde Mark Deckung schaffen soll.
Aber ganz so schlimm sind die Sachen doch nicht, die wir beschlossen haben, und mir tut es leid, daß wir die liberalen Herren nicht mit vor den Wagen spannen durften; sie konnten leider noch zur rechten Zeit unter einem Vorwand beiseite gehen.
Wie wohl eine Finanzreform ausgesehen hätte, die 500 Millionen brachte und von liberalen Leuten zustande gebracht war!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Übrigens wäre »selbst unsere jüngsten Kollegen kaum in der Lage gewesen, den Abschluß der dann nötigen Verhandlungen zu erleben.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Und wenn schließlich die Sache fertig geworden wäre, hätten die Herren sie auch nicht viel anders machen können, wie wir sie gemacht haben.
Dafür ein Beispiel, wenn ich auch auf Einzelheiten nicht eingehen will.
Aber unser früherer freisinniger (r ) Kollege Dr. Müller (Sagan) so nennt er sich wohl noch immer hat in seiner Zeitschrift „Politische Gewerbeschau ''darauf hingewiesen, daß durch eine Kaffeezollerhöhung 80 bis 100 Millionen geholt werden können.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun wir die Hälfte nehmen, sind wir Volksfeinde.
Für andere unserer Steuern sind auch schon Liberale eingetreten.
Wie gesagt, mir tut es leid, daß wir die Sache nicht mit Ihnen machen konnten.
Allerdings, Deutschland hätte lange warten müssen, und der Herr Staatssekretär wäre sicher ungeduldig geworden.
(Heiterkeit.)
Die Steuerobjekte, die wir herausgegriffen haben, sind doch nicht so ganz ungeeigneter Natur.
Um z.
B. noch eins zu erwähnen: das Bier belasten wir schwer, jawohl.
Das Bier wird aber als ein günstiges Steuerobjekt auch noch von anderen Leuten angesehen.
Das Bier kostet jetzt vielleicht 18, 19 Mark das Hektoliter.
Nach der neuen Steuer kommen weiter 4 Mark darauf, es kostet also dann das Hektoliter vielleicht 22, 23 Mark.
Nun gibt es Leute, die glauben, daß man auf solche Preise noch einen gehörigen Aufschlag legen könne.
Ich weiß z.
B. von einem Festausschuß, der Bierwirten und Kellnern das Bier überlassen wollte zu einem Preise von 50 Mark pro Hektoliter.
Da sollten also wohl aus dem Überpreise von 30 Mark noch die Kosten für Ausschmückung von Festplätzen u. dgl.
genommen werden.
Und wer war hieran beteiligt
Wer waren die Leute, die das Bier zu 50 Mark übernehmen sollten
Es waren die freiorganisierten, sozialdemokratischen Kellner in Hannover.
Und diejenigen, die ihnen das Bier für 50 Mark anboten, waren die Vertreter des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells in Hannover.
So geschehen noch im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9359 (Raab.)
M Also wenn die Herren von der Sozialdemokratie der Meinung waren, zur Erreichung ihrer besonderen Zwecke dürfe man das Bier, das schon 20 Mark kostet, noch mit einer indirekten Steuer von 30 Mark belegen, dann dürfen wir auch wohl für die Not unseres Deutschen Reiches dem Bier eine sehr viel geringere Auflage aufbürden.
Meine Herren, ich hoffe, nach einigen Jahren werden die Wunden vernarbt sein, die zweifellos auch unsere jetzige Steuergesetzgebung schlägt.
Wir wenden uns an die Vaterlandsliebe der von den Steuern getroffenen Kreise.
Ohne Opfer geht 's nicht, und ohne Opfer gtng 's nicht.
Wir bedauern selbst, daß wir manchem wehe tun, daß wir manchem den Kampf um 's Dasein erschweren müssen.
Und doch, die Not des Reiches ist so groß, daß wir zu diesem Schritt unsere Zuflucht nehmen mußten.
Möge die große Finanzreform, die wir nun durchführen, gerade, weil sie sich aus so zahlreichen und schweren Opfern zusammensetzt und nur aus ihnen sich zusammensetzen ließ, auch unserem Vaterlande zum vollen Segen dienen, zur vollen Sicherung unseres Ansehens und unserer Interessen nach außen, zur vollen Sicherung des Friedens und der Wohlfahrt nach innen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich zur Begründung der Stellung der Reformpartei hier ausführen.
Meine politischen Freunde sind mit mir von Anfang an für die Erbschaftssteuer eingetreten.
Wir sind der Überzeugung gewesen, daß es die allgemeine und gleiche Besitzsteuer war, deren Durchführung die Finanzreform zum praktischen Ende führen könnte.
Gerade in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen, sind auch sämtliche politische Parteien (ü) in dieser Überzeugung einig gewesen.
Nachdem aber im Reichstag die Entscheidung gegen die Erbschaftssteuer, auch gegen die Erbanfallsteuer gefallen war, standen wir vor der Frage, wie wir uns nun verhalten sollten, ob wir auch schmollen und verärgert bei Seite gehen sollten, oder ob wir geneigt wären, weiter an dem Ausbau der Finanzreform mitzuarbeiten.
Es wäre ja für uns als kleine Partei überaus leicht und überall bequem gewesen, einfach den Weg der Verneinung mitzugehen.
Der Geist, der verneint, ist ja in gewissen Kreisen sehr beliebt.
Für uns aber ist entscheidend, daß die Frage der Reichsfinanzreform eine außerordentlich große nationale Bedeutung hat; für uns war diese Frage so wichtig, daß wir, wie wir schon früher erklärt hatten, bereit waren, von unserm früheren Standpunkte abzuweichen und auch indirekte Steuern auf Bier und Tabak zu bewilligen, wie das bei der Höhe der geforderten Summe erklärlich war, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß auch ein angemessener Teil der Besteurung durch Besitzsteuern gedeckt würde.
Wir vermögen allerdings unsererseits nicht einzusehen, daß nun die Erbschaftssteuer das alleinige und einzige Heilmittel sei für unser steuerkrankes Deutsches Reich; so gern wir für diese Steuer aus ehrlicher Überzeugung eintraten, haben wir uns doch gesagt, daß die nun vorgeschlagenen Besitzsteuern trotz der Bedenken, die wir im einzelnen haben, durchaus berechtigt sind, und wir freuen uns insbesondere, daß dabei Großkapital und Börse gemäß unserer alten Forderung herangezogen sind.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Denn darüber kann kein Zweifel sein, wenn wir gerecht sein wollen: bis jetzt ist das immobile Kapital, der Grundbesitz in Stadt und Land, bei Steuern immer weit stärker herangezogen worden (sehr richtig!
rechts), und so ist es nur ein gerechter Ausgleich, wenn das mobile (v) Kapital einmal stärker bei diesen neuen Steuern herbeigeholt wird.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Hieber auch betont worden, daß bei der Erbschaftssteuer besonders der sozialpolitische Gedanke der Reichsfinanzreform zum Ausdruck käme.
Das erkennen wir gern an, und das war auch unsere Auffassung.
Aber, meine Herren, ich erinnere mich, daß hier in dieser Steuerdebatte bei anderen Steuern gesagt worden ist: ach, die sozialpolitischen Fragen müssen wir hier ausscheiden; hier handelt es sich bloß um reine Finanzpolitik, um reine Steuertechnik.
Ich erinnere daran: wie die Frage der Mühlenumsatzsteuer und andere Steuern zur Erwägung standen, hieß es: hier können wir keine wirtschaftspolitischen Rücksichten auf die Kleinen nehmen, hier handelt es sich bloß um rein steuertechnische, um finanzpolitische Fragen.
Da muß man doch das eine betonen: bei dem Gedanken der Mühlenumsatzsteuer, aber ebenso bei der Talonsteuer, treffen wir doch nicht die Arbeiter, den Kleinen und den Mittelstand, sondern wir holen die leistungsfähigen Schultern heran.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, es freut mich, daß hier von konservativer Seite betont worden ist, daß man auch gern denjenigen, die für die Erbschaftssteuer eingetreten sind, zuerkenne, daß sie aus ehrlicher Überzeugung in diesem Sinne gearbeitet haben.
Das wird geeignet sein, manche Differenzen zu überbrücken, die gerade auch auf Seite der Rechten bestanden haben.
Wir dürfen hier das eine nicht vergessen: wir haben hier im Reichstag, wenn wir unsere Arbeiten scheiden wollen, zweierlei zu berücksichtigen; das eine Mal haben wir nationalpolitische und das andere Mal wirtschaftspolitische Fragen zu entscheiden.
Wenn zu unserem Bedauern die Mehrheit, die aus den letzten Wahlen herausgegangen ist, die berufen war, in nationalpolitischen Fragen (v) zusammenzuarbeiten, jetzt bei der Reichsfinanzreform versagt hat, so glaube ich, daß das nimmermehr ausschließen darf, daß in Zukunft trotzdem wieder gemeinsam gearbeitet wird, wo große nationale Fragen zur Enscheidung stehen.
In rein wirtschaftlichen Fragen haben wir es immer und immer wieder erlebt, wenn wir in der Geschichte des Parlaments zurückgehen, daß dann auf die Mitwirkung der Linken nicht zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Das haben wir nicht bloß, wie schon erwähnt worden, bei der Zollpolitik, bei den Handelsverträgen gesehen, die nicht bloß der Landwirtschaft, sondern ebenso der Industrie und dem Verkehr zugute gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, ebenso bei Fragen der praktischen Mittelstandspolitik sind wir mehr als einmal auf die Mitwirkung des Zentrums angewiesen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja so und so oft betont worden, daß nun dieses Verhalten zu einer einseitigen Vorherrschaft des Zentrums führen müsse, und dagegen herrschen ja in vielen Kreisen schwere Bedenken.
Ich glaube, daß nach den heutigen Erklärungen des konservativen Redners von dieser Befürchtung nimmermehr die Rede sein kann.
Gegen eine einseitige Vorherrschaft der Zentrumspartei würden Sie uns auch mit auf der Schanze finden; aber zur gegenseitigen Hilfe und praktischen Mitarbeit in wesentlichen Fragen unserer Wirtschaftspolitik können wir wohl Schulter an Schulter zusammenstehen.
Wir bedauern unsererseits gewiß, daß der Reichskanzler Fürst Bülow ausgeschaltet worden ist.
Wir wissen, was dieser Staatsmann in den äußeren und inneren Fragen unserer Politik zu bedeuten gehabt.
Wenn aber nun die Parteigruppen sich hier gegenseitig 9360 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Zimmern »»««.)
() Vorwürfe machen, wer daran die Schuld trage, dann könnte man mit demselben Rechte sagen: die Nationalliberalen sind schuld.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Denn, meine Herren, es war der Herr Reichskanzler Fürst Bülow, der uns hier erklärt hat, er könne die Finanzreform nur unter der Voraussetzung mitmachen, daß auch die Nationalliberalen mitwirken.
Und was für eine positive Antwort haben darauf die Nationalliberalen gegeben
Sie haben sich selber ausgeschaltet und die Mitwirkung verweigert.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir bedauern, wie gesagt, das Scheiden dieses Staatsmanns aus dem Amte, weil wir seine großen Verdienste warm anerkennen.
Aber auf der anderen Sette müssen wir auch sagen: die Aufgabe der Finanzreform ist so wichtig und so dringend, daß es durchaus notwendig ist, endlich zu einem positiven Ergebnis zu gelangen; und da die Linke in ihrer Negation verharrte, so war es notwendig, daß alle anderen Elemente unter Zurückstellung von kleinen Bedenken zusammenstanden.
Bei uns war für unsere Zustimmung das eine maßgebend, daß uns das Vaterland über die Partei geht, und in dem Sinne, meine ich auch, erwirbt sich die Mehrheit ein Verdienst um das Reich, denn sie bewahrheitet das Goethe-Wort: „Im Anfang war die Tat!
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Schluß der Diskussion wird gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertltng, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Freiherr v. Gamp-Massaunen und Werner.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr lebhaft, daß es mir durch den Schluß der Debatte nicht vergönnt war, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber zu erwidern.
Ich wäre sonst in der Lage gewesen, nicht nur nachzuweisen, daß meine jetzige Haltung mit den damaligen Voraussetzungen in vollem Einklänge steht, sondern ich könnte auch klar zeigen, wie gerade seine Fraktionskollegen Dr. Paasche und Bassermann in jener Zeit eine ganz andere Haltung eingenommen haben als heute.
Aber ich tröste mich mit dem alten Satze: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!
Präsident: Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Meine Herren, es sind
Anträge auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Ich werde dieselben jetzt zur Unterstützung stellen, damit das nachher nicht etwa übersehen wird.
Zunächst also den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Kaffeezoll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zweitens ist von dem Herrn Abgeordneten Singer die namentliche Abstimmung über den Teezoll beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche das unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner soll namentliche Abstimmung stattfinden über (6) die Zündholzsteuer.
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
über die Fahrkartensteuer.
Die Unterstützung reicht aus.
über die Zuckersteuer.
Die Unterstützung reicht aus.
über die Schecksteuer.
Die Unterstützung reicht aus.
Die Gesamtabstimmung über das Ftnanzgesetz soll namentlich sein.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich rufe nunmehr auf Art.
I H 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, ß la.
Angenommen.
8 2.
(Vizepräsident Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte die Herren, die den ß 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 ist angenommen 8 2 ».
Angenommen.
8 3.
Zu diesem Paragraphen liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Raab vor auf Nr.
1597 der Drucksachenstatt „Branntweinverbrauchsabgabe ''zu setzen: „Branntweinsteuer ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit darf ich wohl auch die Annahme des ganzen (v) Paragraphen konstatieren.
8 a.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
II, Besteurung der Wertpapiere, Abschnitt I Ziffer ä, a. Ich bitte, daß die Herren, die diese Nummer annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
Ich rufe dann auf b, s, ä.
Befreit sind: 1, 1— 2.
Sämtlich abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Abschnitt II Nr.
a, 1, 2, 1— 3.
Sämtlich abgelehnt.
Abschnitt III, Ziffer la, 88 a, b, o, ä, s, k.
Sämtlich abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
III, Wertzuwachssteuer, 8 1 Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
Ich rufe auf die 88 2, 3, 4, a, 5, —16, 7, a, 8, 9, 10 bis 10b, 11, —113, und 14.
Sämtlich abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Art.
IV, Erhöhung des Kaffeeund Teezolls, 8 1 Zu 8 1 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke vor, Nr.
1621 der Drucksachen: im 8 1 statt 80 zu setzen 85.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, die entsprechend dem Antrag Dr. Roesicke 85 statt 80 setzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9361 (Vizepräsident Kaempf.)
M Wir kommen zur Abstimmung über § 1, wie er sich nunmehr gestaltet hat, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, die den § 1 mit dem Zusatz Dr. Roesicke annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 351 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''191, es haben gestimmt mit „Nein ''158, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Damit ist der Z 1 in der vorhin beschlossenen Fassung angenommen worden.
Wir kommen zu § 2.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Fegter und l) r. Seniler auf Nr.
1618 unter 1 vor, der den § 2 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch in der allerletzten Stunde ein kurzes Wort über den Teezoll.
Ich darf mich beziehen auf meine Ausführungen bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes.
Ich möchte aber in der allerletzten Stunde noch einmal darauf hingewiesen haben, daß, soweit die Nordseeküste und die Marschen sich erstrecken von der holländischen bis zur (u) dänischen Grenze, die Bevölkerung, insbesondere die minderbemittelte Bevölkerung, ein vitales Interesse daran hat, den Tee nicht verteuert zu sehen.
Dies ist die einzige Gegend Deutschlands, wo noch die Malaria als Landeskrankheit zu finden ist.
Gerade durch den Teegenuß wird eine Einschränkung der Malartakrankheit herbeigeführt, und aus diesem Grunde ist die Bevölkerung auf den Genuß von Tee angewiesen, weil das dort vorhandene Trinkwasser ungenießbar bezw.
gesundheitsschädlich ist und aus diesem Grunde, ohne die Gesundheit zu schädigen, nur gekocht genossen werden kann.
Um nun dieses abgekochte Wasser genießbar zu machen, vermischt man mit diesem abgekochten Wasser einige Prisen Tee und gibt der minderbemittelten Bevölkerung so ein schmackhaftes Getränk auch an heißen Sommertagen.
Wenn Sie nun den Zoll von 25 Mark auf 100 Mark heraufsetzen, so führen Sie dadurch eine Verteurung des Tees, der in den unteren und mittleren Kreisen der Bevölkerung genossen wird, um ein volles Drittel herbei.
Ich möchte Sie doch in allerletzter Stunde auf diesen Gegenstand aufmerksam machen und Sie gebeten haben, im Interesse der Volkshygiene, im Interesse der Verminderung des Schnapsgenusses, wofür Sie ja gestern auch eingetreten sind, diesen Teezoll abzulehnen.
(Beifall links.)
Viezepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Antrag Fegtcr-Vr.
Semler gehen dahin, den § 2 zu streichen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Aufrechterhaltung des § 2 entgegen dem Antrage Fegter be ') Dergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9372.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
schließen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben, die (0) es nicht wollen, mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 357 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''214, es haben gestimmt mit „Nein ''143.
Der Antrag Fegter ist also abgelehnt, der 8 2 bleibt somit bestehen.
Damit fällt auch der Antrag Fegter-vr.
Semler, welcher zum 8 3 gestellt ist.
Ich rufe auf 8 3 und erkläre ihn für bewilligt.
§ 4.
Ich erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zum Art.
V, Besteurung der Beleuchtungsmittel.
Ich rufe auf 8 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre den Paragraphen für bewilligt.
Wir gehen über zu 8 2.
Dazu liegen die Anträge Bassermann, Dr. Weber auf Nr.
1607 der Drucksachen und I) r. Roesicke auf Nr.
1608 der Drucksachen unter 1 vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Steuersätze, die die Herren Bassermann und Dr. Weber vorschlagen, weil sie sich am weitesten von den Beschlüssen der Kommission entfernen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann über den Antrag vr.
Roesicke; sollte auch der abgelehnt werden, über den 8 2 der Vorlage.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Steuersätze des Antrags Bassermannvr.
Weber auf Nr.
1607 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die die Steuersätze des Antrags Dr. Roesicke auf Nr.
1608 unter 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der 8 2 der Vorlage gefallen, und der Antrag vr.
Roesicke angenommen.
Ich rufe auf die 88 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, ZI, 1 132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1— 37, —1381—1und1erkläre1alle diese Paragraphen für bewilligt.
Wie gehen über zu 8 39.
Dazu liegt der Antrag Dr. Roesicke auf Nr.
1608 unter 2 vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Roesicke, der dem 8 39 eine andere Fassung geben will, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Roesicke ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
VI, Besteurung der Zündwaren.
Ich rufe auf 8 1- Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 1 der Vorlage annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben. ')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9372.
1277 9362 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 354 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''196, es haben gestimmt mit „Nein ''157, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter.
Damit ist der § 1, Besteurung der Zündwaren, angenommen.
Es ist soeben eine neue namentliche Abstimmung beantragt über den Antrag des Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1587 der Drucksachen unter 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich rufe auf § 2, a, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 14, 15, —116, —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, —122, 23, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 29, 30, —131, —132, 1 —133, 1 -134, 1 —135, 1— 36, —137, 38, 39, 40, 42, 43, 43 a.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für bewilligt.
Wir gehen über zu Art.
IX § 5, Herabsetzung der Zuckersteuer.
Die Abstimmung hierüber ist nach dem Antrage Singer namentlich.
Art.
IX § 5 lautet: Herabsetzung der Zuckersteuer.
Der Zeitpunkt für die Herabsetzung der Zuckersteuer (Art.
1 des Gesetzes betreffend die Ab L) 1 Linderung des Zuckersteuergesetzes vom 19.
Februar 1908, Retchsgesetzblatt Seite 27) wird auf den 1.
April 1914 festgesetzt.
Diejenigen Herren, welche diesen Beschluß der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben Karten abgegeben 353 Abgeordnete; davon lauten auf „Ja ''217, auf „Nein ''121, der Stimme enthalten haben sich 15 Abgeordnete.
§ 5 des Art.
IX ist angenommen.
Meine Herren, ich muß ein Versehen berichtigen.
Es ist noch nachträglich ein Antrag eingegangen aus Nr.
1622 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, in Art.
IX den § 4, Fahrkartensteuer, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Antrag ist erst nachträglich eingebracht und war hier nicht verzeichnet; ich habe ihn also übersehen.
Ich eröffne die Diskussion darüber und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung betreffs der Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezüglich der Aufhebung ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S- 9372. '')
Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 9372. der Fahrkartensteuer wird auf den Antrag des Herrn Ab- (oi geordneten Singer eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, wiederhole ich, daß der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage geht.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 354 Karten abgegeben worden; davon lauten auf „Ja ''149, auf „Nein ''205.
Der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Meine Herren, damit ist der Art.
IX erledigt.
Wir kommen zu Art.
X. Dazu liegt vor der Antrag Naab auf Nr.
159
unter 2 und zu dem Antrag Raab ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Varenhorst auf Nr.
1619.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst, dann über den Antrag Raab, der an Stelle der Schlußbestimmungen des Art.
X treten soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag (n) Dr. Varenhorst entsprechend die Zeilen, die in Nr.
1619 gedruckt sind, einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, die dem soverändertenAntrag Raab Nr.
1597 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der Artikel X nach den Beschlüssen der Kommission ersetzt durch den Antrag Raab in der eben angenommenen Fassung.
Ich habe noch über Einleitung und Überschrift abstimmen zu lassen.
Ich darf sie wohl als genehmigt annehmen.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Damit ist das Finanzgesetz erledigt.
Es sind einige Änderungen vorgenommen worden.
Die Gesamtabstimmung kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen also zur Gesamtabstimmung.
Dieselbe wird nach dem Antrag Singer eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz über Änderungen im Finanzwesen annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
) Vergl.
Nr.
b der Zusammenstellung S. 9372.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9363 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(H) Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 355 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''226, es haben gestimmt mit „Nein ''127, es Habensich der Abstimmung enthalten 2.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen, ist also mit großer Mehrheit angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Kommission, die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beistimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nunmehr über zum Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 9.
Mai 1902 (Nr.
996 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 32.
Kommission in Nr.
1452 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1613.
Wir kommen zu Art.
1.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Rocsicke auf Nr.
1613 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 2.
Art.
1 unter 5 erhält folgende Fassung: „für anderen Schaumwein und schaumweinähnliche Getränke bei einem Preise der Flasche (W von nicht mehr als 4 Mark.

1, 00 Mark, mehr als 4 Mark und nicht mehr als 5 Mark.


2, 001 „mehr als 5 Mark.



3, 001 „für die Flasche.
Ich werde zunächst über den Abänderungsantrag abstimmen lassen; dann werde ich über den gesamten Art.
1 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen namentlich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 den Antrag Dr. Roesicke auf Nr.
1613 unter 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt kommen wir zur namentlichen Abstimmung über Art.
1 in der eben beschlossenen Fassung.
Ich bitte die Herren die Plätze einzunehmen, und diejenigen, die dem Art.
1 in dieser Fassung ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Karten mit „Ja '', die es nicht wollen, mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herrn Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist ) Vergl.
Nr.
6 der Zusammenstellung S. 9372. '')
Vergl.
Nr.
7 der Zusammenstellung S. 9372. folgendes: es sind 355 Karten abgegeben worden; es (0) haben gestimmt mit „Ja ''232, es haben gestimmt mit „Nein ''120, es haben sich der Abstimmung enthalten 3.
Damit ist Artikel 1 in der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, § 3 ».
Hierzu liegt der Antrag Dr. Roesicke, Nr.
1613 unter 3 vor: in Art.
2 Z a werden in Zeile 2 3 die Worte „nach Einrechnung der Steuer ''gestrichen.
Ich darf wohl, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß die Mehrheit diesem Antrag Dr. Roesicke und dem so veränderten § 3 »die Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Zu Art.
3 liegt gleichfalls ein Antrag Dr. Roesicke auf Nr.
1613 unter 4 vor.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Artikel die Fassung geben wollen, die der Antrag Dr. Roesicke vorschlägt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu Art.
4.
Hier schlägt der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke auf Nr.
1614 vor, in der ersten Zeile vor „außerhalb ''einzuschalten: „1.
August 1909 '', und auf Nr.
1613 unter 5: den zweiten Absatz des Art.
4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Anträgen Dr. Roesicke ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge Dr. Roesicke sind angenommen.
Ich bitte, daß nun diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, die dem Art.
4 in der so veränderten Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
1 (vAuch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Dazu beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke aus Nr.
1613 unter 1, die Überschrift zu ändern, die Worte „vom 9.
Mai 1902 ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Dr. Roesicke zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; in dieser Form sind Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Herren, Änderungen sind vorgenommen worden; die Gesamtabstimmung kann also jetzt nur stattfinden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß Sie auch dem Antrage der Kommission entsprechend die Petitionen für erledigt erklären.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Teil der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung deReichsstempelgesetzes (Nr.
1456, 1464, 1510 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1585 der Drucksachen II.
Anträge Nr.
1586, 1587, 1588, 1611.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer 1 Nr.
1, schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
1277 9364 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Art.
1 Ziffer 1 Nr.
1 in allen ihren Abteilungen mit den Tarifen und den dazu gehörigen Anmerkungen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 Ziffer 1 Nr.
1 ist in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Nr.
2, 3, 3, erkläre auch sie für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2 des Art.
1.
Gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu Art.
2, Schecksteuer.
Ich rufe auf Nr.
10 und bitte, daß diejenigen Herren, die Nr.
10 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
10 ist in der Fassung der zweiten Lesung mit den Befreiungen usw.
angenommen.
Wir kommen zu Nr.
12, den Grundstücksübertragungen.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp vor auf Nr.
15871, in Art.
2, Tarifnummer 12 (Grundstücksübertragungen) Spalte 3 (vom Hundert) bei a, si, c und ü statt „V- ''zu setzen sowie der weitere Antrag auf Nr.
1587II.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute den Art.
3 des Finanzgesetzes und damit die Wertzuwachssteuer abgelehnt.
Der von mir gestellte Antrag 1587 hat den Zweck, dafür Ersatz zu schaffen.
Es ist in Nr.
I beantragt, den in zweiter Lesung vom Plenum beschlossenen Stempelsatz von V, Prozent auf V- Prozent herunterzusetzen und so die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dann bringt der Umsatzstempel auf (L) Grundstücksübertragungen nach einer Schätzung, die von keiner Seite Anfechtung erfahren hat, 20 Millionen.
Im ganzen sollen nach dem Programm, nach dem 500 Millionen aufgebracht werden sollen, 40 Millionen aus Grundstücksübertragungen gezogen werden.
Zu diesem Zweck ist in II meines Antrags auf Nr.
1587 weiter beantragt, dem Gesetz folgende Bestimmungen hinzuzufügen.
Bis zum 1.
April 1911 soll von den verbündeten Regierungen dem Reichstage eine Vorlage auf Einführung einer Zuwachssteuer gemacht werden.
Bis zum Inkrafttreten dieses Zuwachssteuergesetzes soll der doppelte Satz der Tarifstelle 12, also Vs Prozent statt Vs Prozent Grundstücksumsatzstempel erhoben werden.
Die letztere Bestimmung finden Sie in dem ersten Satz des Absatz 4 meines Antrages.
Wenn das Zuwachssteuergesetz angenommen und in Kraft getreten sein wird, soll also dieses zweite Drittelprozent ersetzt werden durch den Ertrag der Zuwachssteuer.
Die Frage, welchen Ertrag die Zuwachssteuer bringen werde, war bekanntlich streitig.
Wir Antragsteller waren der Ansicht, daß sie einen Betrag von etwa 40 Millionen oder mehr erbringen könne; das Reichsschatzamt dagegen schätzte den Ertrag bedeutend niedriger.
Der Herr Retchsschatzsekretär hat erklärt, daß höchstens 20 Millionen aus der Zuwachssteuer zu erwarten seien.
Trifft diese letztere Annahme zu, so würde die Zuwachssteuer ihrem finanziellen Ertrage nach jedenfalls geeignet sein, das zweite Drittelprozent des Umsatzsteuerstempels zu ersetzen.
Das ist der Sinn des Antrages.
Sie finden dann im zweiten Satze des Absatz 4 einen weiteren Vorschlag, der dahin geht, daß auch das erste Drittelprozent der Umsatzsteuer allmählich abgebaut werden soll, sobald die Zuwachssteuer mehr als 20 Millionen erbringt, sofern also unsere Schätzung sich als richtig erweist.
Nun kann man ein solches weiteres Abbauen des Umsatzstempels nicht gut von Jahr zu Jahr eintreten (o) lassen.
Dadurch würde die Einnahme für die Retchskasse zu unsicher werden, und auch das Grundstücksgeschäft würde durch das fortwährende Schwanken des Satzes in unzulässiger Weise beunruhigt werden.
Deshalb ist in meinem Vorschlage im zweiten Satze des Absatz 4 eine Periode von 6 Jahren zu Grunde gelegt in der Annahme, daß in einem Zeiträume von 6 Jahren nach den Erfahrungen der letzten Zeit sowohl Jahre des wirtschaftlichen Aufschwungs wie des wirtschaftlichen Niedergangs enthalten sein werden.
Man kann also annehmen, daß der durchschnittliche Ertrag einer sechsjährigen Periode ungefähr ebenso hoch sein wird wie derjenige der nächsten sechsjährigen Periode, und auf Grund dieser Annahme soll der Bundesrat ermächtigt und verpflichtet werden, von 6 zu 6 Jahren den Satz des Umsatzstcmpels anderweitig festzusetzen.
Das soll in der Weise geschehen, daß, wenn die Zuwachssteuer über 20 Millionen erbracht hat, dieser Mehrertrag in der nächsten sechsjährigen Periode durch Heruntersetzung des Umsatzstempels erspart wird.
Das Reich würde danach in zwölfjährigen Perioden immer seine V- Prozent erhalten.
Die Gründe für diesen Vorschlag erblicken wir darin, daß wir die Zuwachssteuer an sich für eine bessere Forni der Besteurung der Grundstücksübertragung halten als den Umsatzstempel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Umsatzstempel wirkt das ist genügend ausgeführt worden in einer ziemlich rohen Weise.
Die Zuwachssteuer dagegen erfaßt nur diejenigen Geschäfte, bei denen ein Gewinn realisiert ist, und trifft den Steuerträger in einem Augenblick, in dem dieser Gewinn in bar Geld umgesetzt ist.
Sie wird also in einem Moment erhoben, in dem der Steuerzahler besonders versteuerungsfähig ist.
Deshalb halten wir die Zuwachssteuer für die weitaus bessere Form, und aus diesen Erwägungen heraus haben (v) wir uns bestrebt, den Umsatzstempel zu Gunsten der Zuwachssteuer allmählich ganz abzubauen.
Das Verfahren birgt allerdings zwei Gefahren in der Übergangszeit in sich.
Die eine Gefahr ist die, daß inzwischen die Gemeinden sich auf die Zuwachssteuer stürzen könnten.
Dann würde uns, wenn wir nach zwei oder drei Jahren das Zuwachssteuergesetz schaffen sollen, leicht entgegengehalten werden: jetzt sind so viele Gemeindeetats auf diese Einnahmequelle angewiesen, daß wir den Gemeinden die Einnahme nicht mehr fortnehmen können.
Dieser Gefahr will der zweite Absatz entgegentreten.
Da ist vorgesehen, daß denjenigen Gemeinden, welche schon vor dem 1.
April 1909 eine Zuwachssteuer hatten, eine besondere Berücksichtigung zuteil werden soll.
Diese Berücksichtigung soll darin bestehen, daß der bisherige durchschnittliche Ertrag, den sie aus der Zuwachssteuer gezogen haben, ihnen auf weitere 5 Jahre bleiben soll.
Mit dieser Reglung ist nicht der Entscheidung der Frage vorgegriffen, in welcher Weise die Gemeinden unabhängig davon, ob sie die Zuwachssteuer hatten oder nicht an der neuen Reichszuwachssteuer beteiligt werden sollen.
Ich möchte für meine Person annehmen, daß der Art.
3 unseres Vorschlages etwa das Richtige getroffen haben mag, daß den Gemeinden die Hälfte der vom Reiche zu erhebenden Zuwachssteuer zu belassen ist.
Aber dieser Frage wird durch den jetzigen Vorschlag in keiner Weise präjudiziert; hier ist nur gesagt, daß die Gemeinden, die schon am 1.
April 1909 eine Wertzuwachssteuer hatten, eine besondere Berücksichtigung erfahren sollen, daß dagegen diese besondere Berücksichtigung nicht denjenigen Gemeinden zukommen soll, die erst jetzt die Zuwachssteuer neu einführen; die haben nicht darauf zu rechnen, daß später auf die Erträge der inzwischen eingeführten Wertzuwachssteuer Rücksicht genommen wird.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9365 (Graf v. Westarp.)
M Die andere Gefahr, die daraus erwächst, daß wir die Einfuhr der Wertzuwachssteuer jetzt so weit hinausschieben, ist die, daß inzwischen viele Grundstücksbesitzer versuchen werden, den Gewinn, der in ihren Grundstücken liegt, zu realisieren, daß wir mit dieser, wenn ich so sagen soll, Androhung einer Zuwachssteuer den Grundbesitz in unzulässiger Weise mobilisieren und eine große Grundstücksspekulation hervorrufen werden.
Ich möchte vor dem Eintreten einer solchen Spekulation warnen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir das Zuwachssteuergesetz in absehbarer Zeit einführen, es sehr wohl möglich sein wird, auch diejenigen Geschäfte, die inzwischen in dieser eben skizzierten Absicht abgeschlossen sein werden (Zuruf links: noch besser!)
durch Beilegung einer gewissen rückwirkenden Kraft der Wertzuwachssteuer noch zu erfassen.
Mein anderer Antrag auf Nr.
1586 ist eine andere Formulierung des Gedankens, der schon in zweiter Lesung tu das Gesetz hineingearbeitet wurde.
Es sollen die Umsätze von kleinen unbebauten Grundstücken im Werte von weniger als 5000 Mark und von bebauten Grundstücken im Werte bis zu 20 000 Mark freigelassen werden.
Einige Einschränkungen dieser Befreiung, die im ersten Beschlusse enthalten waren, sind jetzt fortgelassen, weil deren Durchführung sich als zu schwierig erwiesen hat.
Der Zweck dieser Befreiungen ist der, aus sozialen Rücksichten die Begründung kleiner Wohnstätten und die Vergrößerung kleiner landwirtschaftlicher Besitzungen möglichst zu begünstigen.
Ich bitte also, meine Anträge Nr.
1586 und 1587 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
(«) Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichswertzuwachssteuer ist tot, es lebe die Reichswertzuwachssteuer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr muß ich eine Träne nachweinen, dann kommt der Kampf um die Wertzuwachssteuer als Gemeindesteuer.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, von allen Steuern, die Sie als sogenannte Besitzsteuern vorgeschlagen haben, war die Reichswertzuwachssteuer noch die beste, und gerade diese vernünftigste Steuer Ihres Buketts haben Sie schließlich fallen lassen müssen.
Die Steuer, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus viele beredte Befürworter finden konnte als eine Maßnahme gesunder Bodenpolitik, diese Steuer zustande zu bringen war Ihnen nicht möglich.
Wie anders klang es doch in zweiter Lesung, als ich den Antrag auf Verweisung an die Kommission stellte, aus dem Munde des Herrn Kollegen Roesicke, „stolz in der Brust, siegesbewußt '': das wäre nicht nötig, sie würden es schon allein fertig bringen.
Und heute der klang- und sanglose Rückzug!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, der Graf Westarp hat jetzt schon er hat es in etwas angedeutet eine kleine Ahnung davon, was es für schwerwiegende wirtschaftliche Folgen haben muß, wenn eine solche Steuer voreilig zur parlamentarischen Erörterung gestellt, dann aber auf eine Reihe von Jahren hinausgeschoben wird, und daß in dieser Resolution, die in die Form eines Gesetzes gekleidet wird, mit der künftig in Kraft tretenden Steuer gedroht wird.
Es ist das ein offenes Anerkenntnis, daß diese Materie noch nicht spruchreif war, ein Anerkenntnis Ihrer Unfähigkeit, das Gesetz zustande zu bringen, und dann hätten Sie die Pflicht gehabt, nicht erst diese Frage hier ins Parlament hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem Sie aber einmal die Frage angeschnitten haben, (0) war es eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit, mit aller Macht dahin zu arbeiten, daß nun auch der Grundbesitzerstand aus der Unruhe herauskommt, daß er weiß, welche Steuer er zu tragen hat und welche nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Graf Westarp hier vorgetragen hat, diese Drohung: wir werden Mittel und Wege finden, um alle inzwischen vorgenommenen Rechtsakte nachträglich zu einer noch unbekannten Steuer heranzuziehen, das ist das Großartigste von Gesetzgebung, was bisher im Reich geleistet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme fast zur Ansicht, es wäre vom Standpunkt eines Freundes der Wertzuwachssteuer schließlich besser gewesen, die Wertzuwachssteuer so, wie sie mal war, nnd wenn sie noch so schlecht war, anzunehmen, besser als dieses Hinausschieben auf zwei Jahre.
In jeder Gemeinde haben wir bisher die Erfahrung gemacht: der leitende Beamte der Gemeinde, der Gemeindevorstand hatte geradezu die Verpflichtung, sich bis zum letzten Augenblick öffentlich als ein Gegner der Steuer zu bekennen und erst dann, wenn er die Wertzuwachssteuer fertig hatte, und wenn er auch sicher war, daß die Genehmigung der zuständigen Instanzen schnell erfolgte, sie vorzubringen.
Ich brauche bloß an das Beispiel von Schöneberg und Königsberg zu erinnern, wo die Zustimmung der höheren Behörden innerhalb 24 Stunden beschafft werden mußte, damit nicht Millionengewinne noch unversteuert realisiert wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sobald der Gedanke der Reichswertzuwachssteuer in die parlamentarische Erörterung hineingeworfen war, bestand die Notwendigkeit, sie zustande zu bringen, und nun soll das Inkrafttreten hinausgeschoben werden auf 1912.
Eine beispiellose Spekulation in Grund (v) und Boden müssen Sie auslösen (sehr richtig!
links), wenn Sie diesen Termin einhalten wollen.
Denken Sie sich doch, wie die Sache hier namentlich in den Vororten von Berlin gegangen ist, sobald mit Einführung der Wertzuwachssteuer gedroht wurde!
Eine im Auftrage des Verbandes der Terraingesellschaften verfaßte Schrift über die Wertzuwachssteuer erwähnt, daß in den ersten fünf Monaten des Jahres 1907 in Berlin nicht weniger als 174 Gesellschaften mit beschränkter Haftung begründet worden sind, um den bis dahin eingetretenen Wertzuwachs schleunigst zu realisieren und der Wertzuwachssteuer zu entziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre interessant, zu wissen, wieviel Hunderte von Millionen an Wertzuwachs in den letzten beiden Jahren auf solche Weise realisiert und dauernd der Besteurung entzogen worden sind.
Die Besitzer der Grundstücke, bei denen eine erhebliche Wertsteigerung seit den letzten dreißig Jahren eingetreten ist, wären ja geradezu Toren, wenn sie nicht vor dem 1.
April 1912 die eingetretene Wertsteigerung durch irgend ein Veräußerungsgeschäft zu realisieren suchten und so zu ganz legaler Umgehung jeglicher Steuer schreiten wollten.
Die Höhe der Kosten der Gründung solcher Gesellschaften steht ja in gar keinem Verhältnis zu den ungeheuren Vorteilen, die man sich auf diese Weise verschaffen kann.
Ich will gar nicht an die Fusion der Terraingesellschaften erinnern lediglich zum Zweck der Umgehung der Wertzuwachssteuer.
Und wenn schon die Ankündigung kommunaler Steuerordnungen so wirkt, wie viel mehr die gesetzliche Androhung der Reichswertzuwachssteuer für einen ganz bestimmten Termin, für den 1.
April 1912!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9366 (Cu« o.)
(L.) Meine Herren, wenn Sie die Steuer erst am 1.
April 1912 zustande bringen, so wird für die nächsten 20, 30 Jahre wenigstens in all den Fällen, wo die größten Summen an Wertzuwachs schon bis jetzt entstanden sind, von einem Ertrage der Steuer keine Rede mehr sein, weil man einfach Mittel und Wege finden wird, die in absehbarer Zeit mögliche Wertsteigerung vorher zu realisieren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müßten also in Ihrer künftigen Gesetzgebung, wie es Herr Gras Westarp heute andeutete, gesetzliche Bestimmungen finden, die die Vorwegnähme dieses Wertzuwachses verhindern, etwa so, daß alles Einbringen in Terraingesellschaften u. dgl.
welches seit dem 1.
April 1909 oder 1907 wie Sie wollen stattgefunden hat, nicht mehr als Ausgangspunkt der Berechnung des ErwerbsPreises betrachtet wird.
Die Folge würde dann aber sein, daß nicht blost diese zur Umgehung der Wertzuwachssteuer geschaffenen Terraingesellschaften, sondern auch das reelle Geschäft geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und selbst wenn Sie das nun erreichen könnten, die Spekulation der Terraingesellschaften nachträglich zu fassen, wären nicht alle Wege abgeschnitten, den bisher eingetretenen Wertzuwachs der Steuer zu entziehen.
Ja, meine Herren, ein einfaches Beispiel.
Zwei solche Besitzer von Kartoffelland in der Nähe der Großstadt, denen der Hektar 10 000 Mark gekostet hat, der jetzt 400 000 Mark wert ist, deren Besitz nebeneinander vor den Toren der Großstadt liegt, und die nun wissen, in drei Jahren haben wir 100 000 Mark Steuern jeder bei etwaigem Verkauf zu zahlen, die könnten doch gar nichts Besseres tun, als die beiden Terrains ganz einfach zu vertauschen: dann ist der bisherige Wertzuwachs erschöpft und sie können von vorn anfangen, den Wertzuwachs an (L) zuhäufen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen sich bloß diese Konsequenzen einmal klarmachen, dann werden Sie sich sagen, daß Sie durch Ihre Art der Steuermache nun eine Bodenspekulation entfachen, die in ihren Folgen unberechenbar ist.
Sie haben, fürchte ich, mit Ihrem ungenügend vorbereiteten, gesetzgeberisch noch nicht gestaltbaren Plan einer Reichswertzuwachssteuer, mit der man so viel hätte ausrichten können, wenn sie gut vorbereitet vor das Parlament gebracht worden wäre, es dahin geführt, daß sie auf Jahrzehnte hinaus keine Erträge liefern kann, weil es möglich ist, den Wertzuwachs schon vor dem 1.
April 1912 zu realisieren, ohne daß Sie ein gesetzliches Mittel haben, es zu verhindern, Sie müßten denn auch den reellen Verkehr, das reelle Geschäft nachträglich mit einer Steuer belasten, von der jetzt noch keiner weiß, wie sie in drei Jahren aussehen wird.
Die Sorge vor einer solchen rückwirkenden Kraft wird auf dem soliden Grundstückshandel in den nächsten zwei Jahren lasten.
Meine Herren, es folgt doch vielleicht das eine daraus: es ist nicht gut, die Geschäftsordnung zu brechen (sehr gut!
links), solche weittragenden Vorschläge in der Kommission zu machen, in zweiter Lesung anzunehmen, in dritter fallen zu lassen.
Man soll solche Sachen wohlvorbereitet und wohlüberlegt vor das Parlament bringen und nicht solche Gelegenheitsgesetzesmacherei treiben, die man nachher wieder zurückziehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, der zweite Absatz, der gewisse Bestandteile der künftigen Gesetzgebung vorweg nimmt und hier in der dritten Lesung in aller Eile gesetzlich regelt!
Meine Herren, die Wertzuwachssteuer als Gemeindesteuer wird hier einfach aufgehoben.
Und der Absatz 4 enthält eine wunderbare Ergänzung der Steuer- (0) gesetzgebung: der Deutsche Reichstag gibt seinen Einfluß auf die Steuergesetzgebung auf, der Bundesrat entscheidet später darüber, wie hoch der Umsatzstempel sein soll.
(Hört!
hört!
links.)
Eine merkwürdige Art von Gesetzgebung: auf der einen Seite geben sich die beiden gesetzgebenden Faktoren Vorschriften darüber, wie viel im Jahre 1912 die Gemeinden von der neuen Retchswertzuwachssteuer erhalten sollen, ohne zu wissen, wie sie aussehen wird, und auf der anderen Seite scheidet man gleichzeitig den einen gesetzgebenden Faktor aus bet der Festsetzung eines Steuersatzes.
Das ist auch so ein Beispiel für die Methode von Gesetzesfabrikation.
Ich weiß wirklich nicht, ob es möglich ist, die ganze Tragweite des Antrags des Grafen Westarp, den er uns eben zu begründen versucht hat, in dieser kurzen Zeit unmittelbar vor der entscheidenden Abstimmung der dritten Lesung voll zu erfassen.
Meine Herren, Herr Freiherr v. Hertling sprach doch heute noch mit großer Emphase das Wort aus, daß die Reichsfinanzreform so gestaltet werden müsse, daß die Etnzelstaaten und die Gemeinden in ihren eigenen Einnahmen, die sie zur Erfüllung ihrer Kulturaufgaben brauchen, nicht zu leiden haben.
Und hier wird nun mit einigen wenigen Worten in der dritten Lesung den Gemeinden eine ertragreiche Steuer, die Wertzuwachssteuer, einfach abgeknöpft, und Herr Graf Westarp fügt nur zu unserer Beruhigung hinzu: ja, so ist es eigentlich nicht gemeint gewesen, den Gemeinden soll ja später gesetzlich ein gewisser Anteil eingeräumt werden!
Das steht aber in dem Antrage nicht darin.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, am 1.
April 1909 war die Wertzuwachssteuer erst in sehr wenigen Gemeinden ein ganzes Jahr hindurch in Kraft.
Nachdem 1904 Frankfurt vorgegangen war, ist 1905 in Preußen nur Köln und Gelsen- (») kirchen und 1906 Dortmund und Essen gefolgt.
Ich glaube nicht, daß bis Ende 1907 schon eine große Anzahl von Städten gefolgt waren.
Für alle übrigen bedeutet also die Annahme des Antrags des Grafen Westarp, daß ihnen keine Erträgnisse aus der Wertzuwachssteuer zugesichert werden.
Nun gebe ich vollständig zu, daß das Reich das Recht hat, einen Anteil an den Erträgen dieser Besteurung zu fordern, da in erheblichem Umfange der Wertzuwachs auch in den Gemeinden auf die großartige Entwicklung des Deutschen Reichs zurückzuführen ist, daß ferner die Großgrundbesitzer, die aus der infolge der Zollgesetzgebung eingetretenen Erhöhung der Getreidepreise beim Verkauf ihrer Güter einen großen Vorteil ziehen, auch einen Anteil dieser Preissteigerung an die Neichskasse abliefern können.
Ich leugne auch nicht, daß die große Stadt Berlin mit ihren Vororten und andere deutsche Großstädte gerade dem Emporblühen des Deutschen Reichs ihre gewaltige Entwicklung verdanken, und daß es wohl berechtigt ist, wenn sie auch einen Teil der Wertzuwachssteuer an das Reich abgeben müssen.
Aber auf der anderen Seite ist doch nicht zu verkennen, daß die Wertzuwachssteuer gerade zur Gemeindesteuer sich eignet; denn ein sehr beträchtlicher Teil des Wertzuwachses wird herbeigeführt durch die Tätigkeit der Gemeinde.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, möchte aber nur auf das eine beispielsweise hinweisen, vom Standpunkt einer gesunden Gemeindesteuerpolitik der Antrag Westarp bedeutet ja eine Änderung des preußischen Kommunalabgabengesetzes bietet die Wertzuwachssteuer die einzige Möglichkeit, Auswärtige, welche aus ihrem im Gemeindebezirk gelegenen Grundstücken hohe Gewinne erzielen, zu einer angemessenen Steuer in der Gemeinde heranzuziehen.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9367 (Cu« o.)
M Und dann noch ein anderes.
Das preußische Einkommensteuergesetz ermöglicht es nicht, Grundstücksspekulanten, die große Gewinne einheimsen, in nennenswerter Weise zu Staats- und Gemeindesteuern heranzuziehen, wenn die Herren es verstehen, ihren Grundbesitz genügend mit Hypotheken zu belasten; denn da von dem beim Verkauf eines Teils erzielten Gewinnen die Hypothekenzinsen abgezogen werden, so bleibt nichts Nennenswertes übrig, und so können sie allmählich millionenreiche Menschen werden, ohne einen Pfennig Steuern zahlen zu brauchen, wenn sie nur die Gewinne wieder in Grundstücken anlegen, die sie mit Hypotheken belasten.
Hier ist die Wertzuwachssteuer die einzige, welche den Gemeinden ermöglicht, solche Spekulanten zur Steuer heranzuziehen.
Dann ist auch namentlich auf den Umstand hinzuweisen, daß die Ausgestaltung der Wertzuwachssteuer in der Weise, daß sie zugleich einer gesunden Bodenpolitik dient, nur auf dem Boden der Gemeindebcsteurung möglich ist.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Es wird als ganz gerechtfertigt angesehen werden müssen, wenn der unbebaute Grund und Boden, der sich länger im Besitz derselben Person befindet, geschont wird.
Ganz anders aber liegt es in den Städten, wenn ein Besitzer seine Bauterrains zurückhält, um eine möglichst hohe Preissteigerung zu erzielen, und dadurch die bauliche Entwicklung der Stadt schädigt.
In solchen Fällen liegt der Gemeinde geradezu die Verpflichtung ob, solche Bodenspekulanten stark heranzuziehen, und das ist nur auf dem Wege der Wertzuwachssteuer als Gemeindebesteurung möglich.
Deshalb ist die Formulierung, wie sie Graf Westarp in Absatz 2 seines Antrags gegeben hat, eine Gefahr für die Ausgestaltung der Wertzuwachssteuer als Gemeindesteuer, und so sympathisch ich dem Gedanken einer mäßigen Abgabe von (ö) der Wertzuwachssteuer an das Reich gegenüberstehe, so steht mir der Gedanke der Wertzuwachssteuer als Gemeindesteuer voran.
Wir haben doch die Verpflichtung, gegen den Antrag des Herrn Grafen Westarp mit Entschiedenheit Front zu machen, weil er durch seine Fassung die Wertzuwachssteuer in eine Entwicklung hineinwirft, die sie als Gemeindesteuer unmöglich macht.
Die Industriestädte mit ihrer starken Arbeiterbevölkerung müssen die direkten Steuern jetzt schon mit übertrieben hohen Zuschlägen belasten, viel höher als die reichen Städte, die Rentnerstädte.
Sie können diese Zuschläge nicht über ein gewisses Maß hinaus treiben, wenn sie nicht befürchten wollen, daß die besser situierten Personen aus der Stadt wegziehen.
So bleibt ihnen nur übrig, diese ertragsfähig zu gestaltende indirekte Steuer, die Wertzuwachssteuer, einzuführen, die ihnen nun durch diesen Antrag Westarp dauernd entzogen werden soll; denn das bloße mündliche Versprechen, sie könnten ja vielleicht einen gewissen Prozentsatz abbekommen, kann uns in keiner Weise beruhigen.
Meine Herren, alles Menschenwerk ist Stückwerk, schloß heute der Freiherr v. Hertltng.
Dieser geistige Trost, der Ihnen dargebracht worden ist, kann ja schließlich jede verkehrte Gesetzgebung rechtfertigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, daß ich mich sehr darüber verwundere, daß ich in diesem Augenblick das Wort erhalte; denn ich hätte doch erwarten dürfen und ich glaube, Sie alle haben es erwartet —, daß endlich ein Regierungsvertreter aufsteht und ausspricht, was er zu dieser Gesetzesfabrikation zu sagen hat.
Man hätte auch erwarten (0) dürfen, daß nicht etwa nur der Reichsschatzsekretär eine Erklärung abgegeben hätte, sondern daß vor allen Dingen die Vertreter der Einzelstaaten einmal das Wort ergriffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir wissen alle, daß der Herr Reichskanzler mit dem Packen seiner Utensilien und Hausgegenstände beschäftigt ist und demnächst abziehen wird.
Hier wird nun der Versuch gemacht, durch den Antrag Westarp den kommenden Reichskanzler, den wir alle noch gar nicht kennen, den vielleicht auch die Herren von der Regierung nicht kennen, ja, der vielleicht selbst noch keine Ahnung davon hat, daß er Reichskanzler werden wird, auf ein bestimmtes, demnächst zu erlassendes Gesetz festzulegen.
Nehmen wir nun einmal an, der kommende Mann sei ein Gegner der Retchswertzuwachssteuer, was würde dann die Folge sein
Meine Herren, dann können Sie sicher sein, daß wir nach Annahme des Antrags Westarp zum 1.
April 1911 nicht eine Vorlage über eine Reichswertzuwachssteuer bekämen, sondern ein Abänderungsgesetz zum Reichsstempelgesetz, in dem der Vorschlag gemacht würde, diesen Antrag Westarp wieder aus dem Reichsstempelgesetz herauszunehmen.
Wenn man keine bessere Sicherung hat als bloß die sozusagen Begründung, die Herr Graf Westarp seinem Antrag gegeben hat, so hat man gar keine Sicherung.
Das ist ein Wechsel, über dessen Güte hier wohl nicht zu streiten ist; denn man muß doch immer bedenken, meine Herren, wenn wir noch ein paar Stunden länger über diese Sache diskutieren, so wird dieser Antrag doch wieder abgeändert und durch einen neuen Antrag Westarp ersetzt werden.
Meine Herren, schon bei der zweiten Beratung haben wir unsere prinzipielle Zustimmung zu dem Gedanken einer Reichswertzuwachssteuer ausgesprochen.
Ich kann diese prinzipielle Zustimmung auch jetzt nur wiederholen, (v) Aber mit denselben Vorbehalten, denen ich auch damals Ausdruck gegeben habe.
Wir werden keiner Reichswertzuwachssteuer unsere Zustimmung geben dürfen, wen »wir dadurch den Ausbau der Wertzuwachssteuer für die Gemeinden geradezu unmöglich machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das geschieht durch Absatz 2 des Antrags des Grafen Westarp.
Aber mehr noch, meine Herren: wenigstens der Idee nach müssen alle Steuern auf sämtliche Steuerträger gleichmäßig und je nach dem ihnen zu Grunde liegenden Prinzip umgelegt werden.
Das ist staatsrechtlicher Grundsatz, von dem bei uns in Deutschland nur zu Gunsten der Agrarier, dann allerdings regelmäßig, Ausnahmen gemacht werden.
Hier, meine Herren, soll aber dieser Grundsatz durchbrochen werden.
Nach dem Absatz 2 des Antrags des Herrn Grafen v. Westarp werden die Steuerträger in zwei verschiedene Gruppen eingeteilt.
Man gibt nämlich den Gemeinden und natürlich den Einwohnern der Gemeinden, die schon vor dem 1.
April 1909 eine Wertzuwachssteuer gehabt haben, eine bevorzugte Stellung.
Diejenigen, die bis dahin nicht so glücklich waren, eine Wertzuwachsstcuer bei sich durchgesetzt zu haben, werden bedeutend ungünstiger gestellt.
Ja, meine Herren, für eine solche Unterscheidung liegt gar nicht der geringste Grund vor.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch die schlechtere Behandlung der noch nicht mit der Wertzuwachssteuer versehenen Orte werden diese Orte auf das empfindlichste geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der außerordentlich sachkundige Herr Vorredner hat Ihnen nachgewiesen, welchen Einfluß die Annahme des Antrags Westarp auf das Grundstücksgeschäft und auf die Finanzen der Gemeinden haben müßte.
Nun sind in 9368 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Dr. Siidekum.)
M den letzten Jahren den Gemeinden bei uns sowohl durch die Einzelstaaten wie durch das Reich andauernd neue Lasten zugewälzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat macht sich heute seine Verwaltungstättgkeit leicht und billig dadurch, daß er den Gemeinden neue Verpflichtungen auferlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Entgelt dafür beschränkt er ihnen andauernd die Rechte der Selbstverwaltung, die sie haben.
Das ist vorzugsweise in Preußen der Fall.
Nun, meine Herren, soll hier wieder ein Eingriff in die autonome Finanzgebahrung der Gemeinden unternommen werden.
Dagegen müssen wir protestieren.
Eine Reichswertzuwachssteuer könnte sich, wenn sie logisch aufgebaut ist, nur anlehnen an eine Zuwachssteuer, die in den Gemeinden bereits besteht, nicht umgekehrt, daß die Gemeinden nachher vielleicht, wer weiß, auf Grund eines Art.
III des Stempelgesetzcs die Möglichkeit haben, neben der Neichswertzuwachssteuer eine kleine eigene Zuwachssteuer zu erheben.
Die Gefahren, die aus einer Mobilisierung des Grundstückswesens erfließen könnten, glaubte Herr Graf Westarp dadurch bannen zu können, daß er sagte: wir werden in dem kommenden Gesetz eine Nachsteuer einführen.
Meine Herren, wenn schon so viel in diesem Antrag ausgesprochen worden ist: wann das Gesetz erscheinen soll, wie die einzelnen Gemeinden behandelt werden sollen, warum ist dann nicht mindestens auch diese Nachsteuerpflicht aufgenommen worden
Das wäre doch das mindeste, was man verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Graf Westarp sich mit der Idee trägt, daß in dem kommenden Reichswertzuwachssteuergesetz die (ü) Nachsteuerpflicht auf irgend ein bestimmtes Datum sagen wir, den heutigen Tag festgesetzt werden soll, da muß das in dieser Resolution, die er uns vorgelegt hat denn etwas anderes ist es ja nicht —, ausdrücklich enthalten sein.
Seine einfache Erklärung, daß er das wünscht, führt zu gar nichts.
Meine Herren, nun ist aber weiter schon von meinem Herrn Vorredner mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß es ein gesetzgeberisches Novum wäre, Sätze, die im Stempelsteuergesctz auf dem normalen Wege festgelegt sind, in Zukunft durch einfachen Bundesratsbeschluß abändern zu lassen.
Es ist gar nicht die geringste Garantie dafür geboten, daß diese Herabsetzung den Wünschen des Reichstags entsprechen würde.
Das sind also Bedenken, die wir gegen die Annahme dieses Antrags vorzubringen haben, Bedenken, die sich im wesentlichen gegen die saloppe Art der Gesetzesmacherei richten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die in den letzten Tagen von den Vertretern der Rechten hier vorgeführt worden ist.
Wir legen Protest ein gegen diese Galoppschusterei, die man angefangen hat, Protest ein gegen diese Gesetzesfabrikation per Dampfwalze.
Gerade, weil wir dem Grundsatz der Reichswertzuwachssteuer zustimmen, müssen wir den Antrag Graf Westarp im Interesse des Gedankens einer Reichswertzuwachssteuer selbst ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich hätte (6) auch gern auf das Wort verzichtet, habe aber immer noch erwartet, daß der Herr Staatssekretär das Wort ergreift.
(Rufe links: Heraus!
heraus!)
—So, also nach mir!
Dann verzichte ich vorläufig.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, es ist ein merkwürdiges Schauspiel, was sich hier abspielt.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
In der Kommission war alles einverstanden darüber, daß die Wertzuwachssteuer eingeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Einstimmigkeit ist damals die Aufforderung an die Regierung ergangen, die Wertzuwachsstcuer für Immobilien einzuführen.
In dem zweiten Stadium, in welchem der Kommissionsantrag hier zur Beratung stand, wußten sich die Herren von jener Seite des Hauses nicht genug zu tun in der Verschärfung der von mir gegen eine sofortige Einführung der auf der Grundlage dieses Antrags geltend gemachten Bedenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Cuno hat, man kann wohl sagen, mit ätzendem Spott gewisse Schwächen des Kommissionsvorschlags übergössen.
Jetzt kommt der Herr Abgeordnete Cuno und beklagt sich darüber, daß man die Sache nicht sofort gemacht habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da sich die Einwände des Herrn Vorredners zum Antrag des Grafen Westarp auf die gesetzgeberische Vorbereitung der Wertzuwachssteuer beziehen, die den verbündeten Ne- (v) gierungen obliegt, so finde ich mich doch veranlaßt, über die Bedeutung, die ich dem Antrag beilege, einige Worte zu sagen.
Das kann ich um so mehr tun, als ich diesen Weg, der jetzt eingeschlagen ist, bet Beginn der zweiten Lesung selber empfohlen habe.
(Abgeordneter Singer: Also eine beim Grafen Westarp bestellte Arbeit!)
—Wenn Sie das bestellte Arbeit nennen, daß eine Meinung, die ich selbst vorgeschlagen habe, nachher bei der Mehrheit des Reichstags Zustimmung findet meinethalben!
Ich habe damals den Gedanken vertreten und darüber war im ganzen Hause Einverständnis —, daß bei der Regelung der Wertzuwachssteuer den Gemeinden ein Teil des Aufkommens gewährt werden solle und müsse.
Das steht mit gemeinschaftlichem Einverständnis, ich glaube, aller Freunde der Wertzuwachssteuer fest, und das Gegenteil davon ist auch hier in dem Antrage des Herrn Grafen Westarp nicht gesagt.
Was im Absatz 2 zum Ausdruck gebracht ist, ist folgendes, daß nämlich die Gemeinden, die schon am 1.
April d. I. die Wertzuwachssteuer besaßen, eine vorzugsweise Behandlung verdienen.
Das steht durchaus nicht im Widerspruch mit dem Grundsatz der gleichmäßigen Behandlung aller Steuerzahler, wie der Herr Abgeordnete Südekum gemeint hat, sondern das ist eine Bestimmung, wie wir sie alle Augenblicke treffen, wenn wir den Besitzstand durch Übergangsbestimmungen schonen.
Aus dieser Fassung geht hervor, daß erstens die Gemeinden, die am 1.
April schon die Wertzuwachssteuer haben, eine Zeitlang noch im Besitz ihrer durchschnittlichen Einkünfte bleiben sollen (Zuruf links: Wie will man das machen )
—das werden Sie ja sehen (Heiterkeit), Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9369 (Sydow.)
() und daß zweitens die Gemeinden, die sie jetzt einführen, zwar einen Anteil behalten sollen, aber keinen Anspruch auf Schutz ihres Besitzstandes haben sollen.
(Zuruf links: Wo steht das )
Insofern ist es für die, die sie schon haben, eine gewisse Beruhigung und für die, die sie neu einführen, ein gewisser AVIS au leotsur, daß sie die Höhe ihrer Erträgnisse nicht als dauernd ansehen.
Wenn nun die Ansicht geäußert worden ist, daß, wenn die Einführung der Wertzuwachssteuer jetzt angekündigt wird, die Spekulation dadurch befördert werden würde, so will ich zunächst sagen, daß schwerlich die Spekulation auf eine Tatsache, die erst in zwei bis drei Jahren eintritt, sich mit Sicherheit wird einrichten können, daß es zweitens aber noch Wege geben wird, wenn nach der Entwicklung, die die Sache nimmt, sich Mißbräuche herausstellen, diesen Mißbräuchen nachdrücklich zu begegnen.
(Zurufe links: Wie )
Ich werde mich natürlich hüten, zu sagen, wie ich mir das denke; denn sonst würde ich der Spekulation die Wege weisen, die sie gehen soll.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, das wahrste Wort, das der Herr Reichsschatzsekretär seit der Eröffnung der Kampagne bezüglich der Reichsfinanzreform ausgesprochen hat, war gewiß das, das er in letzter Stunde ausgesprochen hat, indem er sagte: „es ist ein merkwürdiges Schauspiel, das sich hier abspielt ''.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ja, meine Herren, ich glaube, sagen zu können, daß in (n) keiner gesetzgebenden Körperschaft der Welt einer Minderheit derartige Zumutungen gemacht worden sind wie uns hier im deutschen Parlament in den letzten Tagen!
Eine solche Gesetzmacherei wurde noch nie im Deutschen Reichstage erlebt!
(Erneute Zustimmung links.)
Man hat in den letzten Tagen noch Gesetze fabriziert, hat sie in der zweiten Lesung mit einer Unzahl von Amendements „verbessert ''— tatsächlich verschlechtert; man hat in der dritten Lesung noch eine Fülle von solchen Anträgen gebracht; zum Teil hat man in der dritten Lesung im letzten Augenblick noch ganze Teile von Gesetzen wieder herausgenommen, hat sich selbst desavouiert; hier nimmt man ein Gesetz, das man in den verschiedensten Fassungen in der Kommission eingebracht hatte, abermals aus dem Finanzgesetz heraus und bringt eine solche geradezu unerhörte Anweisung für ein zukünftiges Gesetz in ein auf ganz anderem Gebiet liegendes Gesetz, in ein Stempelgesetz hinein.
Meine Herren, es ist ein staatsrechtliches Vorgehen, wie es bisher im Deutschen Reichstage noch nicht erlebt wurde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meiner Anschauung nach ist kein Wort scharf genug, um ein derartiges legislatorisches Vorgehen zu brandmarken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es konnte natürlich nicht wundernehmen, daß der Herr Schatzsekretär eingestanden hat, daß er diesen schönen Antrag des Grafen Westarp selbst fabriziert hat.
(Unruhe rechts und in der Mitte.)
Es geht ja aus dem famosen Antrage, über den das Haus vorhin abgestimmt hat, hervor, daß sich wenigstens die Regierung allmählich schämt des von ihr unterstützten Vorgehens der Mehrheit bezüglich des Bruchs der Geschäftsordnung.
Ich meine den Antrag Nr.
1597.
Da Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
19071S09.
ist zum Ausdruck gebracht, daß Sie selbst allmählich ein- (0) sehen, daß sich ein Gesetz wie das Finanzgesetz in diesem Zustande überhaupt nicht publizieren läßt.
Deshalb haben Sie die Gesetze, die Sie unter Verletzungen der Geschäftsordnung des Reichstags in dieses Finanzgesetz künstlich hineingebracht haben, wieder aus demselben herausgenommen.
Und ein Bestandteil dieser Gesetzgebung, die sich auf die Verletzung der Rechte der Minderheit des Parlaments stützt, ist dieses schöne Wertzuwachssteuergesetz, und der Rest von ihm liegt nun in diesem famosen Antrage des Grafen Westarp vor.
Meine Herren, eine derartige Gesetzesmacherei nennen Sie eine Finanzreform, nennen Sie eine Finanzordnung!
(Zurufe links: Finanzordnung!)
Das ist weiter nichts als die babylonische Verwirrung auf dem Gebiete der Finanzpolitik!
(Stürmischer Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß es uns doch gelungen ist, dem Herrn Staatssekretär Sydow noch den Mund zu öffnen; denn eines, was er gesagt hat, muß hier unterstrichen werden: daß die Gemeinden alle Hoffnung aufgeben sollen, die Wertzuwachssteuer zu einer ergiebigen Finanzquelle zu machen.
(Widerspruch vom Regicrungstisch.
Zustimmung links.)
Jawohl, haben Sie das gesagt: es ist ein avio an Isotsur, daß die Gemeinden nicht auf hohe Erträgnisse aus ihrer Wertzuwachssteuer rechnen sollen.
Das Kontingentierungsverfahren, das Sie bei allen Gesetzen und gestern noch beim Brausteuergesetz angewendet haben, wollen Sie auch hier anwenden und die Gemeinden am (v) selbständigen Ausbau der Wertzuwachssteuer hindern.
Aber das sage ich: das muß den Gemeinden eine Warnung sein, und ich glaube nicht, daß sich ein Reichstag finden wird, der die wichtigste Hilfsquelle für die Ordnung der Gemeindefinanzen durch ein Gesetz verstopfen wird, der diesen Antrag einbringen wird.
(Abgeordneter Singer: Da kennen Sie den Schnapsblock schlecht!)
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort.
Heiterkeit t Ich schließe die Diskussion.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo bleibt das Zentrum )
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Westarp Nr.
1587 II, der einen neuen Art.
5 »einschieben will.
Der Herr Abgeordnete Enno beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche fei.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag Graf v. Westarp annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben, und diejenigen, die das nicht wollen, mit „Nein ''.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, dies zu tun.
(Pause.)
1278 9370 Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
M Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 352 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''222, es haben gestimmt mit „Nein ''128, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Der Antrag Graf v. Westarp ist damit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Grafen Westarp auf Nr.
1587 der Drucksachen unter I, in Art.
2, Tarifnummer 12, bei »statt V- zu setzen Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Anmerkungen, ich rufe auf Befreiungen 1, 2, 3.
—.
Wir kommen zu d. Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1587 unter I vor, auch hier statt zu setzen, »''Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatiere, daß Ziffer b in dieser Fassung angenommen ist.
Ebenso die Befreiung.
Wir kommen zu o. Hierzu liegt der Antrag Graf v. Westarp vor, ebenfalls statt „V- ''zu setzen „V, .
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenfalls Ziffer 5 in dieser Fassung.
Ich rufe auf Befreiung.
Angenommen.
Wir kommen zu 6.
Hier liegt ebenfalls der Antrag (L) vor, statt zu setzen Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Graf v. Westarp ist angenommen.
Ebenfalls Ziffer ä in dieser Form.
Befreiung.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp vor auf Nr.
1586 der Drucksachen unter I. Soll ich die Fassung verlesen
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Ich bitte die Herren, die die Fassung auf Nr.
1586 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Befreiung ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu Art.
3 Ziffer 1.
Angenommen.
Ziffer 2.
Angenommen.
Art.
3 »H 7 », I , 7«.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
4 VII »Z 66 », 66 b, 660, 66 ä, 66 s. Angenommen.
66k.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, Nr.
1611, vor, in Art.
4 VII »(Schecks) den § 661 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen diesem Antrage § 66k stehen lasten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 66k ist gestrichen.
Z 66 A, 66 b, 66 i.
Angenommen.
Wir kommen zu VII«, Grundstücksübertragungen.
Ich rufe auf § 66t, H 66 », 66v, 66w, 66x, 66, 662, 66a », 66bb, 66eo.
Angenommen.
) Vergl.
Nr.
8 der Zuscimmenstellung S. 9372.
Z 66ää.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn (v) Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1586 der Drucksachen unter II in Art.
4: im Abschnitt VII e (Gruudstücksübertragungen) der Vorschrift des § 66ää Absatz 4 am Schluffe die Worte anzufügen: „oder wenn behufs Erlangung der Steuerfreiheit unrichtige Angaben gemacht werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß damit der Z 66 ää in der Fassung, die er durch die vorhergehende Abstimmung erhalten hat, angenommen ist.
Wir kommen zu Z 66s6.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Zieserwitz auf Nr.
1588 der Drucksachen vor.
Soll ich den Antrag verlesen
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. CarmerZieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte möchte ich mir erlauben zur Begründung meines Antrags zu sagen.
Es handelt sich in diesem Antrage um den durch landesgesetzliche Bestimmungen gebundenen Familienfideikommißbesitz, die Lehngüter und die Stammgüter.
Es ist ja ganz klar, daß dieser eben von mir bezeichnete rechtlich gebundene Grundbesitz der Umsatzsteuer nicht unterliegt; das ergibt sich ohne weiteres aus dem Charakter desselben, der darin besteht, daß er eben nicht veräußert werden darf.
Angesichts der augenblicklichen mißlichen Finanzlage des (v) Reichs erschien es aber nicht berechtigt, daß dieser rechtlich gebundene Grundbesitz eine Ausnahmestellung einnehme.
Wir sind vielmehr der Ansicht, es sei billig, daß der gebundene fideikommiffarische Grundbesitz dieselben Opfer bringt wie der freie Besitz und dem Reiche, das angesichts der jetzigen Finanzlage gezwungen ist, zu der Umsatzsteuer von Reichs wegen zu greifen, eine Ausgleichsabgabe bietet.
Diese Ausgleichsabgabe, wie ich sie nennen möchte, soll darin bestehen, daß alle 30 Jahre ein Drittel beziehungsweise zwei Drittel Prozent des Ertragswertes am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes, also voraussichtlich am 1.
Oktober 1909, erhoben wird.
Es soll ferner gestattet sein, diese von mir eben gekennzeichnete Abgabe in jährlichen Raten zu bezahlen.
Auf diese Weise wird man dem fiskalischen Gesichtspunkt gerecht, indem das Reich diese Abgabe, die aus meinen Antrag nicht postnumerando, sondern pränumerando gezahlt werden soll, sofort erhält.
Andererseits wird man aber auch demjenigen, welcher die Abgabe zu zahlen hat, gerecht und kommt ihm entgegen, indem man ihm gestattet, diese Abgabe auf 30 Jahre zu verteilen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Fassung, die auf Nr.
1588 der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Zieserwitz vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zu Art.
5.
Ich rufe auf Nr.
1, 2, 3, 4.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Juli 1909.
9371 (Vizepräsident Kaernpf.)
(L) Es ist dann seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp beantragt, einen Art.
a hinzuzufügen.
Der ist bereits angenommen.
Ich rufe auf Art.
6, Art.
7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Da aber Abänderungsanträge angenommen worden sind, meine Herren, so würde die Gesamtabstimmung nur dann sofort vorgenommen werden können, wenn nicht widersprochen wird.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte dann die Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf links: Namentlich.)
Meine Herren, eine namentliche Abstimmung war hier nicht beantragt.
Die Abstimmung hat bereits stattgefunden.
Die Majorität hat in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf angenommen.
Es hat noch zu erfolgen die Abstimmung über den Antrag der Kommission, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der 32.
Kommission in Nr.
1466 der Drucksachen.
(W Antrag Nr.
1583.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Ziffer I. Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche Ziffer I annehmen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer II.
Hier liegt der Abänderungsantrag vor auf Nr.
1583 der Drucksachen unter Nr.
1, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Müller (Fulda), Freiherr v. Richthofen, Graf v. Westarp.
Soll ich denselben verlesen
(Wird verneint.)
Es wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist eröffnet.
Zum Wort ist niemand gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Nr.
1583 der Drucksachen unter Nr.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch Ziffer II angenommen.
Ziffer III.
Angenommen.
Ziffer IV.
Dazu liegt ein Antrag vor auf Nr.
1583 der Drucksachen unter 2 von den Herren Abgeordneten v. Gamp-Massaunen und Genossen, dem Absatz 4 eine andere Fassung zu geben.
Soll ich den Antrag verlesen
Das wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die in Absatz 4 die Fassnng auf Nr.
1583 der Drucksachen unter 2 annehmen wollen, c ) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle fest, daß mit dieser Änderung die Ziffer IV angenommen ist.
V, VI, VII.
Angenommen.
Art.
II.
Angenommen.
Art.
III.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen auf Nr.
1620 der Drucksachen vor: im Artikel III Absatz 1 die Worte „mit dem 1.
1 Oktober 1909 ''zu ersetzen durch die Worte „mit dem 1.
August 1909.
Die Herren, die diesen Abänderungsantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß nunmehr Art.
III mit dem Abänderungsantrag angenommen ist.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Meine Herren, es sind Abänderungsanträge angenommen; ich kann also jetzt nur abstimmen lassen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben, (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Montag den 12.
Juli, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes; 2.
1 Berichte der Rechnungskommission Nrn.
1263, 1268, 1403, 1500, 1402, 1501; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes; 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Anträge betreffend die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer; 5.
1 Wahlprüfungen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.