Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
XXVI.
XXX.
XXXIl.
und XXXIV.
Kommission ousgeschtedenenHerren Abgeordneten Schwabach, Raab, Brandys, vr.
Wagner (Sachsen), Nacken, Rieseberg, Schack, Hagemann, Schräder und Feldmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hagemann, Rieseberg, Brejski, Nehbel, Schwarze (Lippstadt) in die Budgetkommission; vr.
Burckhardt in die Petitionskommission; Herzog in die XXVI.
Kommission; vr.
Grsgoire in die XXX.
Kommission; Mommsen in die XXXII.
Kommission; v. Winterfeldt-Menktn, Schack in die XXXIV.
Kom- lv) Mission.
Zur Wahl eines Vorsitzenden an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch berufe ich für heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die 3.
Abteilung.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichsyaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
116
der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, umfaßt zwei Punkte.
Einmal soll durch die Vorlage der Reichskanzler ermächtigt werden, den Schatzanweisungskredit, der ihm durch das Etatsgesetz für das Jahr 1908 in Höhe von 475 Millionen Mark eröffnet worden ist, noch mit weiteren 150 Millionen Mark in Anspruch zu nehmen.
Diese Art und Weise, wie sich die Mittel des Reichs gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt als unzulänglich erweisen, und wie man gezwungen ist, zu so ganz außerordentlichen Hilfsmitteln zu greifen, wie es die Ausdehnung des an und für sich schon ganz bedenklich hohen Schatzanweisungskredits doch ist, bietet so recht ein Bild unserer ganzen trostlosen Finanzlage.
Diese Form und Zunahme der schwebenden Schuld im Reiche erscheint doch außerordentlich bedenklich, wenn man auch, wie ich gleich von vornherein bemerken möchte, doch wohl auf den Standpunkt treten muß, daß man 936 6848 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Speck.)
() unter den obwaltenden Umstünden die Reichskasse nicht im Stich wird lassen können und ihr die unbedingt notwendigen Mittel zur Verfügung stellen muß.
Aber es wird doch bet Besprechung dieser Vorlage angezeigt sein, auf das bedenkliche Anwachsen des Reichsschatzanweisungskredits in den letzten Jahrzehnten kurz hinzuweisen.
Die Denkschrift, welche wir zur Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung im Finanzwesen vom Reichsschatzamt bekommen haben, enthält zwei außerordentlich instruktive Tabellen, welche eine klare Übersicht über die Entwicklung dieses Reichsschatzanweisungskredits seit Bestehen des Reichs geben.
Diese graphischen Tabellen lassen ersehen, daß bis zum Jahre 1877 überhaupt gar keine Reichsschatzanweisungen ausgegeben waren.
Das hing damit zusammen, daß damals die Kriegsentschädigung von Frankreich zur Verfügung stand.
Im Jahre 1878 wurden 10 Millionen ausgefertigt, aber nicht begeben.
Im Jahre 1885 finden wir zum ersten Mal einen nennenswerten Schatzanweisungskredit in Höhe von 75 Millionen Mark; in den Jahren von 1888 bis 1897 war der Umlauf von Schatzanweisungen tatsächlich so gut wie Null.
Dagegen ist im Jahre 1900 ein bedauerlicher Umschwung in den Verhältnissen eingetreten.
Im Jahre 1900 hatten wir im vierten Quartal einen Schatzanweisungsumlauf von 123 Millionen.
Derselbe stieg nach der Denkschrift im Jahre 1903 auf 221 Millionen Mark, im Jahre 1905 auf 356 Millionen und im Jahre 1907 auf 359 Millionen Mark.
Diese beiden letzten Ziffern scheinen etwas über die Befugnis hinauszugehen, welche dem Herrn Reichskanzler durch den Etat damals gegeben war.
Es sind aber in einer Berichtigung zur Denkschrift diese Zahlen abgeändert in die Zahlen 348 Millionen Mar!
und bezw.
341 Millionen Mark.
Im Jahre 1908 wurde der volle zulässige Kredit von 475 Millionen Mark am 31.
Dezember erreicht (L) und erschöpft.
Es ist interessant, zu verfolgen, zu welchem Zeitpunkt dieses verstärkte Bedürfnis an Schatzanweisungen eingetreten ist.
Es ist eingetreten mit dem Zeitpunkt, in welchem die Wellpolitik inszeniert wurde, wo wir in den Kolonien uns ausgedehnt und die Flotte erheblich verstärkt haben; und gleichzeitig mit dieser Erhöhung des Schatzanweisungskredits ist auch der Schuldenstand des Reichs von 1900 ab in ganz bedenklicher Weise in die Höhe gegangen, sodaß wir gleichzeitig auf beiden Gebieten, der Schatzanweisungen und der Reichsanleihe, ein ganz erschreckendes Anwachsen seit dem Jahre 1900 leider zu verzeichnen haben.
Der gesamte Bedarf an Schatzanweisungen ist im letzten Jahre, bezüglich dessen uns die Übersicht vorliegt das ist das Jahr 1907 —, auf etwas über 1 Milliarde gestiegen, und zur Verzinsung dieser Schatzanweisungen wurde das Etatssoll für das Jahr 1907, das 3 Millionen betrug, um rund 11 Millionen überschritten.
Ich habe bereits in meiner Etatsrede vom 15.
Dezember des vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß auch im laufenden Rechnungsjahr 1908 voraussichtlich der im Etat eingesetzte Ztnsbedarf für die Schatzanweisungen nicht ausreichen würde, und die gegenwärtige Vorlage beweist, daß ich mit dieser meiner Ansicht recht hatte.
Meine Herren, es ist doch auffallend und charakteristisch, wie gerade in den letzten Jahren der Bedarf an Schatzanweisungskredit so enorm gestiegen ist.
Bis zum Jahre 1907 hatten wir noch einen Kredit von 350 Millionen.
Im Jahre 1908 wurde er auf 475 Millionen erhöht.
Diese Summe hat sich, wie die Vorlage beweist, nicht als ausreichend erwiesen, und im Etat für 1909 ist ein Schatzanweisungskredit von 600 Millionen vorgesehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Art und Weise, wie die schwebende Schuld im Reich, d. h. eine Schuld, für welche tatsächlich keine Deckung vorhanden ist, im Anwachsen begriffen ist, (v) kann als gesund nicht angesehen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ursprünglich, meine Herren, war es nicht die Absicht, durch diese Schatzanweisungen fortgesetzt von Jahr zu Jahr fortlaufende Ausgaben zu decken, sondern diese Schatzanweisungen sollten, wie schon der Wortlaut des jeweiligen Etatsgesetzes beweist, nur „zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsmittel der Reichsbauptkaffe ''dienen.
Jetzt sind wir aber seit dem Jahre 1903 dazu gekommen, daß der Schatzanweisungskredit überhaupt gar nicht mehr abreißt, daß wir seit 1903 fortlaufend eine erhebliche Summe von Schatzanweisungen im Umlauf haben.
So sind diese Schatzanweisungen, die ursprünglich nur eine vorübergehende Erscheinung sein sollten, in unserem Etat leider zu einer ständigen Einrichtung geworden.
Die Ursachen dieser bedauerlichen Erscheinung liegen ja auf verschiedenen Gebieten: einmal darin, daß für die gestundeten Matrikularbeiträge, die fortlaufende Ausgaben zum Gegenstände haben, eine Deckung für die Reichskasse beigeschafft werden mußte, dann aber auch darin, daß die Vorschußzahlungen für die Unfallrenten eine ganz erhebliche Summe erreicht haben, die im letzten Jahre bis zu 135 Millionen angewachsen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Für den gegenwärtigen Moment kommt aber hauptsächlich in Betracht, daß die Zolleinnnahmen gegenüber demEtatssoll leider einen solchen Rückgang aufweisen, daß die Reichskasse in große Verlegenheit gebracht wurde.
Ich will auf die Frage, auf welche Umstände dieser Rückgang der Zolleinnahmen zurückzuführen ist, hier nicht näher eingehen.
Das würde zu weit führen.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß die Teurungszulagen für die Beamten, die wir im vergangenen Jahre genehmigt haben, selbstverständlich auch bestritten werden mußten und, da keine Baarmittel vorhanden waren, aus dem Schatzanweisungs- (o) kredit gedeckt werden mußten.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, das Reich hat in diesen Schatzanweisungen verhältnismäßig billiges Geld; denn wenn auch der Diskont vielleicht vorübergehend, wie wir das in den letzten zwei Jahren gesehen haben, erheblich höher ist, so bekommt das Reich, da es an dem Überschuß der Reineinnahmen der Reichsbank mit drei Vierteln beteiligt ist, soweit er ein gewisses Maß übersteigt, von diesen Diskontsätzen wieder drei Viertel als Überschuß für sich zurück.
Aber dieser Umstand kann doch die Bedenken gegen diesen Schatzanweisungskredit nicht unwirksam machen.
Es ist doch Tatsache, daß die Reichsbank durch diese Menge von Schatzanweisungen erhebliche Summen festlegen muß, die ihr natürlich für andere Zwecke dann nicht mehr zur Verfügung stehen, und daß ferner durch das unablässige Inverkehrbringen dieser Schatzanweisungen der Kurs unserer Reichs- und Staatsanleihen selbstverständlich in bedenklicher Weise beeinflußt werden muß; denn es steht doch fest: wenn einmal die Kurse unserer Staatsanleihen im letzten Jahre einen Anlauf genommen hatten, in die Höhe zu gehen, dann war sofort die Reichsbank wieder mit Schatzanweisungen am Markt und nahm das Geld aus demselben, und dadurch wurde dann der Kurs der Reichsund Staatsanleihen wieder gedrückt.
Die schädliche Wirkung dieser Schatzanweisungen auf dem Markt wird also nicht unterschätzt werden dürfen, wenn vielleicht auch wird zugegeben werden müssen, daß der Kredit, den das Reich sich auf diese Weise verschafft, ein verhältnismäßig billiger ist.
Ich habe schon einleitend bemerkt, daß meine Freunde in der Verurteilung dieser Art der Geldbeschaffung für das Reich einig sind (sehr richtig!
in der Mitte); Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Februar 1909.
6849 (Speck.)
() aber, meine Herren, wir müssen andererseits doch bedenken, daß wir die Verpflichtung haben, die Reichskasse über Wasser zu halten, und daß wir im gegenwärtigen Moment derselben nicht Mittel versagen dürfen, die sie unbedingt notwendig braucht.
Es ist also lediglich der Zwang, es ist die Not, in der wir uns l »finden, wenn wir dem ersten Punkt der Vorlage zustimmen.
Was nun den zweiten Punkt betrifft, so handelt es sich um Mehraufwendungen für die Durchführung der Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907.
Es ist in der Erläuterung nachgewiesen, duß der Mehrbedarf tatsächlich erforderlich war.
und ich begrüße es, daß jetzt schon in der Form des Nachtragsetats die Mehrforderung an den Reichstag herantritt; denn wenn diese Forderung nicht gekommen wäre, dann hätten wir eben einfach auf dem Wege der Etatsüberschreitung in der R« chnungsnachWeisung für das Jahr 1908 die gleiche Summe vorgefunden.
Es ist aber vom Standpunkt des Budgetrcchts des Reichstags aus richtiger, daß solche Etatsüberschreitunaen in der Form von Nachtragsetats rechtzeitig an den Reichstag gebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Freunde sind also mit der Erledigung dieser Drucksache 1167 gleich hier im Plenum einverstanden, weil sie die Zustimmung zu derselben für geboten und eine Kommljsionsberatung nicht als notwendig erachten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Woit hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners bleibt mir eigentlich, soweit cs das Tatsächliche betrifft, wenig zu sagen übrig.
Wir schließen uns auch insoweit an, als wir ohne weitere Kommissionsberatung unsere Zustimmung zur Ausgabe geben werden.
(8) Was ich noch zu sagen habe, betrifft den § 2 des Entwurfs.
Meine Herren, seit dem Jahre 1903 hat das Reich, wie auch ausgeführt wurde, ununterbrochen Reichsschatzanweisungen im Umlauf gehabt.
Es sind im Jahre 1906 11 Millionen und im Jahre 1907 ungefähr 13, 5 Millionen für Diskont an die NeichSbank gezahlt worden.
Die Inanspruchnahme des Geldmarkts dmch Reichsschatzanweisungen scheint noch in aufsteigender Linie zu sein; denn zu den 475 Millionen, für welche wir schon die Zustimmung erteilt haben, treten jetzt 150 Millionen hinzu, und für 1909 sind 600 Millionen angefordert.
Meine Herren, da drängt sich wohl die Frage auf bei diesem Steigen, ob es nicht notwendig sei, Einrichtungen zu treffen, welche geeignet sind, eine Verstärkung der Reichshauptkosse herbeizuführen ohne fortwährende Ausgabe von Schatzanweisungcn, oder wenigstens die Ausgabe von Schatzanweisungen möglichst zu beschränken.
Ich denke hier an die Errichtung einer Reichsdepositenkasse.
Diese Reichsdepositenkasse würde im Publikum großen Anklang finden.
In den Kreisen, welche häufig bare Gelder brach liegen haben, wird die Errichtung derselben als Notwendigkeit errachtet.
Diese Reichsdepositenkasse würde die Aufgabe haben, bare Gelder aufzunehmen und zu verzinsen; sie würde dieselben zum überwiegenden Teil in Staatspapieren resp.
in Schuldtiteln der öffentlichen Körperschaften anzulegen haben.
Sie würde die Möglichkeit haben, Einfluß auf den Markt unserer Staatspapiere zu gewinnen.
Das wäre sehr notwendig.
Mit einer Reichsdepositenkasse könnte das ganze Staatsschuldenbuchwesen verbunden werden.
Außerdem könnte sie bares Geld zur Stärkung des Betriebs der Reichshauptkasse zur Verfügung stellen.
Aber ich will diesmal von weiteren Ausführungen über Errichtung einer Depositenkaffe absehen.
Zeitgemäßer ist es, hier auf eine andere Einrichtung aufmerksam zu (o) machen, und zwar drängt sich der Gedanke daran durch den augenblicklichen Stand unserer Finanzen auf.
Diese Einrichtung würde im Zusammenhange mit dem Reichskriegsschatz sein.
Ohne über die Materie, in welcher dieser Schatz niedergelegt ist, irgendwie zu verfügen, ohne diesen Fonds auch nur anzurühren, ohne seinen Zweck zu verwischen oder irgend welche Machtbefugnisse anzugreifen, könnte doch das Gold, das da im Juliusturm lagert, seinen Kredit für Reichszwecke hergeben.
Wäre es denn in der jetzigen Zeit so außerordentlich, wenn diese 120 Millionen Mark Gold im Juliusturm die bankmäßige Deckung für 360 Millionen Mark Banknoten bilden würden, bis zu welcher Summe die Reichsbank für die Stärkung der Reichshauptkasse in Vorschuß und zwar in kostenlosen Vorschuß zu treten hätte.
Ich glaube nicht, daß diese 360 Millionen als Vorschuß an das Reich bei banklicher Deckung der dafür ausgegebenen Banknoten den Status der Reichsbank tangieren würden.
Die Belastung des öffentlichen Marktes würde jedenfalls um diese 360 Millionen Mark geringer, und die Diskontpolitik der Reichsbank könnte sich freier den Anforderungen von Handel und Verkehr anpassen.
1 Ich habe das hier angeregt und möchte den Herrn Reichsstaatssekretär fragen, ob in staatsrechtlicher und staatswirtschafilicher Beziehung dieser Vorschlag, den Kredit des Goldes des Reichskriegsschatzes für Reichszwecke zu nutzen, so ganz von der Hand zu weisen sei.
Ich beschränke mich darauf, noch hinzuzufügen, daß wir zur Ausgabe dieser 150 Millionen unsere Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Shdow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die letzte Frage möchte ich folgendes antworten.
Da der Kriegsschatz vollständig festgelegt ist, und eine Verfügung über ihn außer im Falle eines Krieges nicht möglich ist, so halte ich es für wirtschaftlich nicht gerechtfertigt, ihn als Unterlage für auszugebende Schuldscheine des Reichs oder Schatzanweisungen anzusehen.
Ein Vorschlag, der auch angeregt wurde, den Reichskriegsschatz flüssig zu machen und das Geld sozusagen in der Reichskasse arbeiten zu lassen, würde keine Aussicht auf Erfolg haben.
Denn ist auch der Schatz im Vergleich zu den Mitteln, die im Kriegsfälle gebraucht werden, nicht sehr erheblich, so ist doch die Möglichkeit, über die 120 Millionen verfügen zu können, von außerordentlich großem Wert in besonders kritischen Zeiten.
Dann aber mache ich auch darauf aufmerksam, daß gewissermaßen als Gegengewicht dazu die Reichskaffenscheine schon da sind; sie stehen ohne weitere Deckung diesem Goldschätze auf der anderen Seite gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Die von dem Herrn Kollegen Speck gemachten Ausführungen sind im allgemeinen richtig, aber sie haben uns durchaus nichts Neues gebracht.
Aus welchen Gründen die Schatzanweisungen in ihrem Betrage angewachsen sind, ist aus den bisherigen Verhandlungen des Reichstags schon hinreichend bekannt geworden.
Das Reich hat für Betriebsmittel große Beträge nötig gehabt und sich dieselben durch Schatzscheine, die es bei der Reichsbank diskontiert, beschafft.
Dazu sind gekommen Anforderungen des Reichs an Geldmittel, die deswegen entstanden sind, weil wir für dauernde Ausgaben keine Deckung geschaffen haben.
Richtig wäre es gewesen, letztere 936'6850 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Kaempf.)
(.)
entweder durch Steuern herbeizuführen oder durch die Ausgabe konsolidierter Anlehen.
Dann würden wir eine größere Summe von Anlehen und weniger Schatzscheine gehabt haben.
Daß nun die Summe von 600 Millionen Schatzscheinen etwas so außerordentlich Erschreckendes wäre, kann ich nicht zugeben.
Wenn Sie die ausländischen Staaten in Betracht ziehen, z.
B. England und Frankreich, so finden Sie auch dort, daß große schwebende Schulden vorhanden sind, die durch die Hergäbe von Schatzwechseln gedeckt werden.
England verkauft alle paar Monate einen großen Betrag von Schatzwechseln, die nichts Weiler sind als unsere Schatzanwetsungen.
In Frankreich haben Sie ungefähr dasselbe Verhältnis.
Auch find die Schatzanweisungen durchaus nicht so schädlich, wie Herr Speck anführte.
Wenn er gesagt hat, dadurch, daß die Reichsbank Schatzanweisungen am Markte verkauft, wird ein Druck auf unsere Staatspapiere ausgeübt, so ist das doch nur in beschränktem Maße begründet.
Es gibt auch Fälle, wo es absolut notwendig ist für die Reichsbank, derartige Schatzscheine zur Verfügung zu haben, nämlich dann, wenn die Rcichsbank einen Druck auf den Geldmarkt ausüben muß, um die Höhe des Diskontsatzes am offenen Markt etwas mehr in Einklang zu bringen mit dem Bankdiskontsatz oder, wie man das technisch nennt, um die Kontrolle über den Geldmarkt nicht zu verlieren.
Eine gewisse Summe von Schatzanweisungen ist daher nicht nur nicht schädlich, sondern direkt erforderlich.
Die Bank von England stellt dieses Verhältnis dadurch her, daß sie ihr Kapital in englischen Konsols angelegt hat und, wenn sie auf den Geldmarkt einen Einfluß ausüben will, diese Konsols teilweise am offenen Markte beleiht und so dem offenen Markte Geld entzieht.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ortel betrifft, so ist die Idee der Reichsdepositenkasse in der Bankenquetekommisston ausführlich behandelt und mit (M schlagenden Gründen als nicht durchführbar erwiesen worden.
Das, was der Herr Abgeordnete Ortel herbeiführen will, wird er durch die Reichsdepositenkasse, so wie er sie hier schildert, nicht erreichen.
Es ist schon an und für sich bedenklich für ein Bankinstitut, also auch für eine Reichsdepositenkasse, verzinsliche Depositen anzunehmen und dieselben anzulegen lediglich in Staatspapieren.
Denn wenn die Depositäre ihr Geld zurückhaben wollen, muß die Depositenkaffe ihre Staatspapiere verkaufen, und dann drückt sie auf den Kurs der Staatspapiere in einem Augenblicke, wo dies vom volkswirtschaftlichen Standpunkte vielleicht am allerwenigsten zu wünschen wäre.
Wenn aber die Reichsdepositenkasse ihr Geld in Staatspapieren anlegt, so bleibt ihr nichts oder nur wenig übrig, um der Reichsbank neue Mittel zuzuführen.
Außerdem würde die Reichsdepositenküsse bei der Rcichsbank keine Zinsen bekommen, während sie ihrerseits ihren Depositären Zinsen zahlen wüßte.
Dies Geschäft würde also ein außerordentlich schlechtes und, auch vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, durchaus nicht wünschenswertes sein.
Was nun die Idee des Herrn Abgeordneten Oetel anlangt, den Reichskriegsschatz in der Weise zu fruktrstzieren, daß für die 120 Millionen Gold, die im Juliusturm liegen, 360 Millionen Banknoten auszugeben, so ist das volkswirtschaftlich ein Unding.
Die Banknote entsteht nicht dadurch, daß man Gold in die Reichsbank legt und dafür den dreifachen Betrag Banknoten erhält, sondern die Banknote entsteht, wenn das kommerzielle Bedürfnis dahin führt, Wechsel bei der Bank zu diskontieren oder ein Lombarddarlehen aufzunehmen und die Bank dafür dem Diskontierenden oder dem Darlehnsnehmer statt Goldes ihre Banknoten gibt, während sie nur verpflichtet ist, den dritten Teil davon in Gold in ihrer Kasse zu halten.
So also, wie der Herr Abgeordnete Ortel es sich denkt, vollziehen sich diese Dinge überhaupt nicht, und es ist ganz unmöglich, auf diesen (0) Vorschlag einzugehen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte im Zusammenhang hiermit auf den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts eingehen, wonach ein gewisses Gegengewicht gegen die im Juliusturm liegenden 120 Millionen geschaffen würde durch die im Umlauf befindlichen 120 Millionen Reichskaffenscheine, und möchte meine Ansicht dahin aussprechen, daß ich glaube, ein solcher Zusammenhang besteht nicht (sehr richtig!)
im Gegenteil, wenn der Kriegsschatz gebraucht wird, werden die 120 Millionen dem Verkehr zugeführt.
Dann aber bleiben doch naturgemäß die 120 Millionen Mark Reichskassenscheine nicht nur bestehen, sondern müssen vielleicht sogar noch erhöht werden; denn im Falle eines Krieges muß man eben Umlaufsmittel haben.
Ich glaube also, dieser Zusammenhang zwischen den Reichskassenscheinen und den im Juliusturm liegenden 120 Millionen kann nicht konstruiert werden, und ich möchte nicht den Gedanken aufkommen lassen, als wenn die Reichskassenscheine durch den jetzt im Juliusturm liegenden Kriegsschatz irgendwie eine Deckung hätten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr bedauerlich, daß die 120 Millionen im Juliusturm so lange Zeit unfruchtbar gelegen haben, und wenn man seinerzeit das hätte voraussehen können, würde man gewiß eine nutzbare Anlegung haben in Erwägung ziehen können.
Aber wie die Verhältnisse jetzt liegen, kann davon gar nicht die Rede sein, die 120 Millionen als Grundlage eines Kredits einer zu bildenden Depotkasse zu überweisen.
Die 120 Millionen müssen unter allen Umständen in Reserve gehalten werden, um in ernster (v) Zeit dann die Grundlage zu bilden für Operationen, wie sie dann notwendig sind.
Aber andererseits kann ich mich doch den Anregungen des Herrn Kollegen Ortel auf Errichtung einer Reichsdepositenkasse gegenüber keineswegs so ablehnend verhalten wie der Herr Kollege Kaempf.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß diese Frage in der Bankeuquete eine abschließende Erörterung gefunden hat, und daß alle Mitglieder der Bankenquete zu einem ablehnenden Standpunkt gekommen sind.
Herr Kollege Kaempf, es ist in der Bankenquete und konnte auch nur erörtert werden die Frage, ob man der Reichsbank die Verpflichtung auferlegen soll, für Depositen Zinsen zu zahlen, und das wurde von allen Seiten abgelehnt.
Ich glaube auch, Herr Kaempf selbst hat zu dieser Frage früher eine andere Stellung eingenommen; denn wenn ich mich recht besinne, hat er seinerzeit ausdrücklich hier die Anregung gegeben, die Postsparkassen einzuführen.
(Widerspruch links.)
Gewiß, die Postsparkassen; ich glaube mich dessen genau zu entsinnen, ich werde das nachlesen, und ich glaube, daß ich mich sofort im zustimmenden Sinne ihm angeschloffen habe.
Aber jedenfalls haben viele von Ihren Herren die Einführung von Reichspostkaffen durchaus gewünscht, und auch ich kann das nur bedauern, daß man diese Vorlage seinerzeit aus anderen Gründen abgelehnt hat.
Wir würden dann dazu kommen, eine Reichsdepositenkasse zu haben mit der ganzen Sicherheit des Reichs, und wir würden für die Depositen eine Verzinsung gewähren können.
Die Industrie empfindet es allerdings als einen sehr großen Übelstand, für ihre große Reserven angewiesen zu sein auf Anlegung in den Privatbanken.
(Sehr richtig!)
Man kann durchaus sagen, unsere großen Banken find im 6851 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massauncn.)
(L) allgemeinen absolut zuverlässig, und eine Gefahr, daß die Depositen einmal verloren gehen, ist nahezu ausgeschlossen; aber ich kann doch den Herrn Kollegen Kaempf daran erinnern, daß sehr angesehen gewesene große Banken zusammengebrochen sind, 1 und1daß1die Privatkapitalisten, die ihnen ihr Geld1anvertraut1hatten, sehr schwere Verluste erlitten haben.
1 Das würde jedenfalls vermieden werden, wenn man eine Reichsdepositenkasse, also eine Stelle, wie sie der Herr Kollege Ortel wünscht, errichtete.
Also die Sache liegt1nicht1so, 1 daß man sie abtun könnte mit der allgemeinen Bemerkung, die Bankenquete fei dagegen gewesen; das ist nicht richtig!
Wenn nun noch der Herr Kollege Speck auf die sehr nachteiligen Wirkungen des Anwachsens der Schatzanweisungen hingewiesen und der Herr Kollege Kaempf die Schatzanweisungen unter Umständen sogar für nützlich erklärt hat, so, glaube ich, lassen sich diese Äußerungen durchaus vereinigen.
Die Sache liegt so, daß in günstigen Zeiten, bei einem sehr flüssigen Geldmarkt, die Schatzanweisungen allerdings unter Umständen eine günstige Wirkung ausüben können, weil sie dann, wie der Herr Kollege Kaempf mit Recht ausführte, zu einer Hebung des Privatdiskonts beitragen können.
Aber in ernsten Zeiten erfüllen die Schatzanweisungen diese Funktionen durchaus nicht, da kommen sie gar nicht in Frage.
Als wir den Bankdiskont von 7 Prozent hatten, da hat die Überschüttung der Reichsbank mit Schatzanweisungen zweifellos unsere finanzielle Lage aufs äußerste erschwert, und es ist durchaus richtig, was der Herr Kollege Speck gesagt hat, wie sehr unter dieser Mißwirtschaft des Reichs die ganze Privatwirtschaft gelitten hat.
Ich sage: Mißwirtschaft des Reichs; ich mache damit keinen Vorwurf nach der Seite des Bundesrats hin, sondern wir haben ja unser redlich Teil mitgewirkt.
Ich meine, wir müssen aber doch jetzt zu geordneten Verhältnissen kommen, und da wird die (8) Finanzreform allein nicht genügen.
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär nicht schon lange den Gesetzentwurf eingebracht hat, der wohl von allen gewünscht und gebilligt wird, wonach wir die Berufsgenossenschaften zu den Zahlungen der Reichspost heranziehen.
Denn wir haben in der Budgetkommission gehört, daß etwa 200 Millionen Vorschüsse vom Reich für die Zwecke der Berufsgenossenschaften geleistet werden müssen.
Nun haben wir neulich gerade von kleinen, leistungsfähigen Berufsgenossenschaften eine große Versammlung gehabt, und diese hat eine Änderung der Bestimmungen über die Dotierung der Reservefonds der Berufsgenossenschaften gewünscht.
Auch ist gestern meines Wissens ziemlich einstimmig eine ganze Reihe Resolutionen in diesem Sinne angenommen.
Diese Berufsgenossenschaftcn haben sich gleichzeitig erboten, Vorschußzahlungen für ihre von der Post zu erfüllenden Verpflichtungen zu leisten.
Auf diese Weise ergibt sich ein ganz natürlicher, von allen gewünschter, sehr einfacher Weg, um die Bedürfnisse des Reichs an Betriebsmitteln ganz erheblich zu vermindern.
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär diesen Weg zu beschreiten noch immer nicht Veranlassung genommen hat.
Ich will ja nicht sagen, daß das aus irgend welchen Gründen, die mit der Finanzreform zusammenhängen, geschehen wäre; aber man könnte doch leicht auf diese Vermutung kommen.
Es ist also sehr dankenswert, daß diese Anregungen hier gegeben sind, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, ihnen Folge zu geben, unabhängig von der beabsichtigten Reorganisation der Versicherungsgesetze.
Ich sehe den Herrn Ministerialdirektor, der die Versicherungsgesetze bearbeitet, neben ihm; ich meine, er sollte sich nicht beeinflussen lassen, falls der Herr Ministerialdirektor die Regelung verschoben zu sehen wünschen sollte.
(Heiterkeit.)
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
Wir brauchen das Geld sehr dringlich; es handelt sich ( Z hier in der Tat um einen Punkt, wo die Berufsgenofsenschaften mit den gesetzgebenden Faktoren einig sind, und da sollte der Herr Staatssekretär sehr schnell zugreifen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, StaatsMinister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage der Loslösung des Reichs von der Verpflichtung der Vorschußzahlung für die Berufsgenossenschasten hat nicht, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, geruht, sondern ist in den letzten Monaten sehr intensiv zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsschatzamt verhandelt worden.
Diese Verhandlungen sind so weit gediehen, daß in Kürze ein positiver Vorschlag wird gemacht werden können.
Die Schwierigkeiten lagen darin ich habe mir schon einmal erlaubt, das anzudeuten —, daß in einem gegebenen Moment die Vorschußzahlung für das laufende Jahr zusammentrifft mit der Rückzahlung der von der Post vorgeschossenen Beträge des abgelaufenen Jahres.
Die Folge davon ist, daß man nicht auf einen Schlag die Sache glattmachen und das Reich außer Vorschuß stellen kann, sondern es hat ein Weg gesucht werden müssen und ein solcher ist auch gefunden —, um neben der Verpflichtung, für die Zukunft die Vorschüsse in gewissen Perioden ich will einmal sagen, vierteljährlich vorweg zu leisten, den Berufsgenossenschaften eine allmähliche Abzahlung des rückständigen Jahresbetrages zu ermöglichen.
Infolgedessen wird auch die Wirkung auf den Betriebsfonds des Reichs nur eine allmähliche sein.
Aber immerhin wird das erreicht, daß der Stand von Jahr zu Jahr besser wird, und nach einer Reihe von Jahren ein ähnlicher Zustand besteht, wie er jetzt in bezug (v) auf die Invalidenversicherung eingeführt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten eigentlich geglaubt, daß die Vorlage sozusagen ohne Rede über die Bühne gehen würde; wir hatten nicht angenommen, daß sie hier zu langen Debatten, namentlich zum Hereinziehen verschiedener anderer Gesichtspunkte Anlaß geben würde.
Was steht denn eigentlich in der Vorlage drin
Den zweiten Teil hat der Herr Abgeordnete Speck schon mit Recht als eine Konzession an das Budgetrecht des Reichstags, als eine unabweisliche Forderung anerkannt darüber läßt sich eigentlich gar nicht debattieren —.
Und der andere Teil, die Nachtragsforderung von 4 , Millionen, ist doch weiter nichts als eine Konsequenz der gegenwärtigen Zustände —darüber ist eigentlich kein Wort zu verlieren; das ist weiter nichts als ein neues eindringliches Argument für die Notwendigkeit der Reichsfinanzreform.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das einzige, was sich über die Vorlage selbst sagen läßt.
Nun sind verschiedene Bemerkungen darau angeknüpft worden, auf die ich doch kurz eingehen will.
Das eine ist: der Juliusturm ist hereingezogen worden.
Ich bin —und, soviel ich weiß, meine politischen Freunde mit mir von jeher der Meinung gewesen, daß der Reichskriegsschatz, der im Juliusturm liegt, unangetastet bleiben soll.
Freilich wird er nur eine kleine Summe für den ersten Tag der Mobilmachung darstellen, die nicht sehr ins Gewicht fällt; wir glauben aber, daß es gut ist, daß er vorhanden ist, und würden es für unrecht halten, diese Summe, die aus der französischen Kriegsentschädigung 6852 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(4) genommen ist, jetzt zu benutzen, um die Reichsfinanznot zu beseitigen.
Wir würden das durchaus nicht billigen können.
Ich für meine Person würde gegen jede Anregung sprechen, sei es, den Juliusturm aufzulösen, sei es, ihn in anderer Form flüssig zu machen, wie gewissermaßen angeregt wurde.
Der zweite Gesichtspunkt, der in die Debatte gezogen wurde, betrifft die Schatzanweisungen.
Ich habe diese Ausführungen darum nicht vollkommen gewürdigt, weil ich bis jetzt immer geglaubt habe: daß Schatzanweisungen notwendig sind, bestreitet keiner, fraglich sei bloß, wie hoch ihr Gesamtbetrag sich belaufen darf.
(Sehr richtig!)
Der Umfang der Schatzanweisungen ist der einzige Gesichtspunkt, über den nach meiner Ansicht Meinungsverschiedenheit bestehen kann.
Daß jetzt ihrer zu viele geworden sind, das ist mir gar nicht zweifelhaft; das ist ja einer der Gegenstände, die bei der Reichsfinanzreform erledigt werden sollen und muffen.
Weiter ist hereingezogen worden die Frage des unzulänglichen Betriebsfonds.
Ja, ich habe schon früher erklärt: ich halte den Reichsbetriebsfonds für so unzulänglich, daß, wenn dies notwendig wäre, ich selbst bereit wäre, ihn durch eine Anleihe zu stärken.
So weit würde ich eventuell gehen.
Daß die jetzt vorgeschlagenen Mittel ausreichen werden, den Betriebsfond hinreichend zu stärken, bezweifle ich.
Insbesondere halte ich cs auch nicht für angezeigt, hier ausführlich zu erwägen, ob hierzu sich die Einführung von Postsparkassen empfehlen möchte, da hierbei zahllose andere Gesichtspunkte Hineinspielen, das ganze Kommunalsparkassenwesen usw.
Das hier erschöpfend zu behandeln, halte ich für ausgeschlossen.
Dann sind die Berufsgenossenschaften erwähnt worden.
Auch in dieser Beziehung will ich mich heute nicht äußern, da will ich erst die eben in Aussicht gestellte Vorlage (8) abwarten.
Ich habe mich hier immer dagegen ausgesprochen wegen der außerordentlich schwierigen Einwirkungen auf den Jahresbetrieb der Berufsgenossenschaft.
Diese wissen im allgemeinen erst am Schluffe des Jahres, was sie einzuziehen haben; zudem handelt es sich um den einzigen Retchszuschuß dieses Versicherungszweiges.
Kurz und gut, es ist an und für sich eine außerordentlich schwierige Sache, den unbekannten Betrag schon vorher ohne Vermittlung der Post flüssig zu machen.
Im Prinzip habe ich allerdings den Glauben bisher gehabt, daß die ganze Frage erst mit den Rechten der Berufsgenoffenschaften, mit ihren Verhältnissen im Zusammenhang geregelt werden könne.
Sollte ich aber durch die neue Vorlage zu einer anderen Meinung kommen das behalte ich mir offen —, so würde ich belehrungsfähig sein.
Meine Herren, um zum Schluß zu kommen: abgesehen von Detailfragen, liegt in der Hauptsache kein Grund vor, sich gegen die Vorlage anders als zustimmend zu verhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Rtchthofen vollständig recht, daß es nicht notwendig gewesen wäre, über die ganze Vorlage ein Wort zu verlieren.
Ich würde mich auch nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht die Ausführungen der Herren Abgeordneten Speck und Ortel gemacht worden wären, denen ich geglaubt habe widersprechen zu müssen.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp möchte ich folgendes erwidern.
Meine Partei hat vor zwei Jahren war es wohl die Anregung gegeben, das Postscheckwesen einzuführen, aber keine An- (0) regungen für die Einführung der Postsparkaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Frage der Reichsdepositenkaffe anlangt, so bin ich auf dieselbe nur deswegen eingegangen, weil ich bestreite, daß durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Ortel der Reichsbank neue Mittel würden zugeführt werden können.
(Abgeordneter Ortel: Retchshauptkasse!)
Reichshauptkasse!
Das ist ungefähr dasselbe; denn sie hält ihr Guthaben bei der Reichsbank.
Es würde also nicht das erreicht werden können, was Herr Ortel erreichen will.
Man kann bei dieser Gelegenheit die ganze Frage der Depositenbanken und der Reichsdepositenkasse nicht erledigen; dazu würde eine tagelange Diskussion notwendig sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat der Reichsschuld, Seite 5.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Ttt.
4.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Position bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Es folgt der Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern, einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
31.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 3, Einnahmen.
Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz Seite 1.
Ich rufe auf ß 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind bewilligt.
Wtr kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung-.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142, 1180 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1093, 1166.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Titel aufrufen und, wenn keine Wortmeldung vorliegt, und keine Abstimmung verlangt wird, konstatieren, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 7 », 8, 9.
Bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, im Dispositiv die Worte: „zur Gewährung von Beihilfen an expedierende Sekretäre behufs Beschaffung von Schreibmaschinen ''zu streichen.
Da dieser Abstrich der Kommission beim Etat des Reichsjustizamis von einer Seite bemängelt worden ist, als ob die Budgetkommission gegen die Beschaffung von Schreibmaschinen sei, so fühle ich mich verpflichtet, ausdrücklich festzustellen, daß die Ablehnung dieser dispositiven Bemerkung daraus zurückzuführen ist, daß wir wünschen, daß die Schreibmaschinen den Beamten auf Amtskosten gestellt werden, und diese nicht aus eigener Tasche die Schreibmaschinen zu bezahlen haben.
Die Kommission hat gegen die Verwendung von Schreibmaschinen nicht das mindeste einzuwenden, sondern wünscht sogar erhöhte Verwendung Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6853 (Erzbergcr.)
M derselben.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung des Titels.
Präsident: Der Titel ist in der Fassung der Kommission bewilligt.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Ansprüche bet Tit.
11 und 12, die wohl verbunden werden können 1 -Präsident: Die Tit.
11 und 12 sind in der Diskussion verbunden.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 sind erklärlich angesichts der außeretatsmäßigen und überetatsmäßigen Ausgaben, die im Jahre 1907 für Instandhaltung der Wohnung vorgenommen worden sind.
Ich beantrage Bewilligung mit dem Abstrich der Kommission.
Präsident: Die Titel 11 und 12 sind in der Fassung der Kommission bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 a. Ich schlage Ihnen vor, die Titel 1, 2 und 3 zusammen zu beraten.
Dies ist der Beschluß des Hauses.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter.
In der Kommission sind einige Bemerkungen hierbei gefallen, die ich hier nicht wiederholen will, da ich aus der Rednerliste ersehe, daß dieselben Themata wohl im Plenum des Reichstags behandelt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
(W Dr. Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Etat enthält in dem soeben aufgerufenen Kap.

a Tit.
1, 2 und 3 verschiedene Ausgaben für kunkhistorische Zwecke, insbesondere für das Germanische Museum in Nürnberg und das Römisch-Germanische Museum in Mainz.
Diese Ausgaben lassen das Interesse erkennen, welches die Reichsregierung den Bestrebungen zur Förderung der Geschichte und der Kunstgeschichte entgegenbringt.
Wir stimmen mit diesen Bestrebungen überein und sind gerne bereit, sie nach Kräften zu unterstützen.
Aus diesem Grunde gestatte ich mir einige Bemerkungen, welche sich auf diese Museen, auf das Sammeln von Kunstwerken und die Denkmalspflege überhaupt, sowie auf das Verhältnis der genannten Museen zu anderen ähnliche Instituten beziehen.
Ich meine nämlich, daß von der Stellung, welche man zu diesen Fragen einnimmt, die Bereitwilligkeit zur Genehmigung dieser und ähnlicher Ausgabepositionen abhängt.
Im Herzen des deutschen Volkes lebt die Erinnerung an die Großtaten seiner Vorfahren, und diese Erinnerung kann nicht edel und warm genug sein.
Durch sie wird das nationale Empfinden, vaterländische Gesinnung und Liebe zur Heimat geweckt und die gegenwärtiae Generation zu begeisterter Nachahmung der Werke der Vergangenheit angeeifert.
Deshalb begrüße ich es lebhaft, daß gerade in der letzten Jahren mehrere deutsche Staaten Gesetze zum Schutz!
der Denkmale erlassen haben.
Preußen hat am 2.
Jun 1902 und am 15.
Juli 1907 seine landschaftlich hervor ragenden Gegenden und Ortschaften gegen Verunstaltun, geschützt.
Bayern, wo auf Anregung des kunstsinniger Königs Ludwig I. bereits in den dreißiger Jahren di historischen Kreisvereine ins Leben traten, Bayern das den köstlichen Schatz der deutschen Nation das Germanische Museum, hütet, hat durch generell!
Vorschriften vom 1.
Januar 1904 und vom 6. und (0) 7.
September 1908 sein Generalkonservatorium für Kunstdenkmale und Altertümer erweitert, es hat Konservatoren angestellt und durch Strafbestimmungen gegen unbefugte Ausgrabungen seine noch verborgenen Kunst- und Altertumsschätze vor Entweihung und Vernichtung bewahrt.
Im Großherzogtum Hessen wurde durch Gesetz vom 16.
Juli 1902 der Denkmalsschutz in umfassender und systematischer Weise geregelt.
Ich freue mich dessen Md spreche den Wunsch aus, es möge im ganzen deutschen Vaterland auf dieser Bahn weiter vorgeschritten werden.
Denn wenn wir Museen dotieren, so haben wir auch das Recht und die Pflicht, zu verlangen, daß unsere unbeweglichen und beweglichen Kunstdenkmale und Altertümer sorgfältig gehütet werden, und ein Staat, der nicht durch geeignete Maßregeln seine Denkmale und Altertümer schützt, braucht Museen weder zu gründen, noch zu dotieren; ihm werden die Kunst- und kunsthistorischen Schätze für seine Museen sehr bald fehlen.
In Deutschland besitzen wir nun leider keine gleichmäßige und gesetzliche Basis für den Denkmalschutz.
Fast alle außerdcutschen Staaten, England, Frankreich, Italien, die Balkanstaaten, Schweden und Norwegen, Dänemark, sogar die Türkei und Ägypten besitzen Denkmalschutzgesetze.
Solche fehlen nur in Nordamerika, woselbst hierfür bisher nach den obwaltenden Verhältnissen kein Bedürfnis bestand und in China, weil den Chinesen unsere Vorstellungen vom „Denkmal ''fremd sind, während Japan seine Denkmäler durch den dem Volke eigenen ausgeprägten Sinn für deren Erhaltung schützt.
In Deutschland beruht, abgesehen von den vorhin erwähnten Bundesstaaten, der Schutz der Denkmale und Altertümer vorzugsweise auf der Munifizenz kunstsinniger Fürsten, auf Beiträgen aus öffentlichen Mitteln, auf der Tätigkeit von Kunst- und historischen Vereinen, Kommunal- und Provinzialverbänden und Behörden.
Dagegen beschränkte sich die legislatorische (v) Arbeit zu einem großen Teil auf amtliche Bekanntmachungen, ortspolizeiliche Vorschriften, welche man den Verwaltungsstellen und Kommunen überließ, und auf ministerielle Verfügungen, welche jedoch den Stoff bisher nur stückweise, nicht generell bearbeiteten.
Es herrscht demnach in weiten Gauen unseres deutschen Vaterlandes noch ein buntes Durcheinander von administrativen Vorschriften, welche keineswegs geeignet sind zu einem vollkommenen und wirksamen Schutz der Denkmale und zur Fernhaltung der ihnen drohenden Gefahren.
Und doch erschiene derselbe so sehr notwendig!
Unsere deutschen Lande haben durch das eigenmächtige Verschleppen von Kunstgegenständen und Altertümern nach aller Herren Länder, sogar nach Amerika und England, in ungewöhnlichem Maße gelitten.
Speziell in Franken und Schwaben, der Oberpfalz und dem Rheinland, dessen noch vorhandene Schätze das Germanische Museum in Nürnberg und das RömischGermanische Museum in Mainz zum großen Teile bergen, wurde von der Säkularisation der Stifte und Klöster zu Beginn des 19.
Jahrhunderts bis heute die Verschleppung künstlerisch und kunsthistorisch wertvoller Gegenstände von vielen Händlern gewerbsmäßig betrieben, und manches Meisterstück alter Kunst und alten Kunsthandwerks ist unter den Händen findiger Agenten verschwunden.
Personen aus den verschiedensten Ständen beteiligten sich an diesem einträglichen Geschäft.
Es soll sogar vorgekommen sein, daß die Agenten zu diesem Zwecke Mitglieder von Altertumsvereinen wurden, um so von dem Verbleib wertvoller Sachen leichter Kenntnis zu erlangen und sie den Vereinen und Museen zum Schaden vorweg an sich zu bringen.
Eine echte Riemenschneider-Figur im Besitze eines verstorbenen Bildhauers in Würzburg wurde der Stadt, welche sie haben wollte, vor der Nase weggeschnappt.
Von der Front mancher Straßen wurden die alten 6854 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Dr- Thaler.)
M Heiligenbilder abgeräumt und nach auswärts verhandelt.
Ein anderes Werk Rtemenschneiders, Gott Vater darstellend, das seit Jahrhunderten in einem Winzerorte meines Wahlkreises stand, mußte um des schnöden Gewinns eines Maklers willen seine fränkische Heimat verlassen und in ein fernes, außerdeutsches Museum wandern.
Jene Pesitzer sind eben selten, welche den Versuchungen der Agenten widerstehen und verlockende Preisanerbietungen zurückweisen.
Ohnmächtig stehen an vielen Orten und in vielen Gebieten Deutschlands intelligente Kreise, ja selbst tatkräftige Behörden dem Unverstand und Eigensinn, der Neuerungs- und Gewinnsucht der Menschen gegenüber.
Ich verweise in dieser Richtung auf verschiedene Fälle, welche die sehr interessante Monatsschrift „Denkmalspflege ''enthält, insbesondere auf einen höchst typischen dort mitgeteilten Fall, der sich erst jüngst in Schechingen, Oberamt Aalen, zugetragen hat.
Dort steht von drei Straßentoren noch ein einziges, zwar kein Denkmal grauen Altertums, aber ein hübscher Abschluß für das Straßenbild.
Dieses Tor war den ehrsamen Schechingern im Wege, es hinderte ihnen den Verkehr, in dessen Zeichen auch Schechingen steht, es ist baufällig und unterbricht ihren Ausblick auf die Straßenflucht, was indes für künstlerische Augen nur reizvoll sein soll.
Aber dort in Schechingen denkt man: was schön ist, muß die Verwaltung wissen.
Die Honoratioren, der Landeskonservator, selbst der Ortsvorsteher, ja auch der Oberamtsvorstand, gaben sich alle Mühe, die Bedenken zu entkräften.
Alles vergebens.
Mitleidig lächelnd über die reaktionären Kunsttheoretiker wird der Abbruch des interessanten Tores beschlossen, und die Aufhebung dieses Beschlusses kann von den Behörden nicht erzwungen werden.
In Herbrechtingen bei Heidenheim dieselbe Geschichte mit einer spätgothischen Kapelle!
(s) Diese Beispiele ließen sich leicht vermehren.
Ich sehe indes davon ab.
Solche Zustände rufen laut nach Abhilfe, und diese kann meines Erachtens nur auf dem Wege der Gesetzgebung gebracht werden.
Hierbei soll in loyaler, auch den modernen Verkehr berücksichtigender Weise verfahren werden, nicht rigoros, doch auch unter pietätvoller möglichster Wahmng des Alters und der Schönheit der Denkmale und Städtebilder, und meines Erachtens ist es nunmehr an der Zeit, endlich einmal jenen Bundesstaaten, in welchen die Angelegenheit noch nicht geregelt ist, zuzurufen: ahmt das Beispiel anderer Staaten nach und erlasset Gesetze zum Schutze eurer Denkmale und Altertümer!
legt Euch die Frage vor: was soll die Aufgabe der Denkmalspflege und das Verfahren bei Erwerbung althistorischer und beweglicher Denkmäler und beweglicher Altertümer fein
welche Schutzmaßregeln sind dem gewerbsmäßigen Sammeln, Aufkaufen und Transferieren derartiger Werke entgegenzusetzen
welcher Wert ist namentlich der Aufstellung von bodenständigen unbeweglichen Denkmälern auf einem und demselben, vielleicht ganz fremdartigen Platze beizulegen
inwieweit hat die Aufstellung in Landesmuseen ihre Grenzen
sind nicht auch in ganz gleichem Maße Provinzial- und Kommunalmuseen gebührend zu berücksichtigen
inwieweit soll sich bei letzteren der Staat durch Gewähmng von Beihilfen beteiligen
empfiehlt es sich, der freien Befugnis der Privatbesitzer zur Veräußerung von Kunstgegenständcn an Händler und Agenten, insbesondere an Kaufliebhaber im Auslande Schranken aufzuerlegen, etwa durch Begründung eines Verkaufsrechts des Heimatsstaats oder einer Anzeigepflicht diesem Heimatsstaat gegenüber oder durch Schaffung eines Enteignungsrechts an unbeweglichen Denkmälern zu Gunsten des Heimatstaates oder der Gemeinde
wie soll die Schadensersatzpflicht und die Feststellung der Werthöhe sich gestalten
was ist endlich gegen schrankenlose stilwidrige Aufführung von Bauten, gegen den Mißbrauch des Anzeige- und (cy Reklamewesens, gegen marktschreierische und aufdringliche Aufstellung von Plakattafeln und Geschäftsempfehlungen an öffentlichen Plätzen, Verkehrswegen, Eisenbahnen und auf landschaftlichen hervorragenden oder historisch merkwürdigen Punkten zu tun, durch welche noch dazu in unlauterer und schwindelhafter Weise reelle, solide und bescheidene Geschäftsleute geschädigt werden
Es handelt sich ja hier um Fragen, welche das Interesse und die Pflege der Kunst und des Kunsthandwerks, aber auch die Rechte des einsachen Handwerks und der Bodenbesitzer, sohin das ganze deutsche Volk auf das lebhafteste berühren.
Es darf hierbei meines Erachtens nicht, wie bisher vielfach, die Aktion der Initiative und der Opferwilligkeit der Gemeinden und Privaten überlaffen werden.
Es soll aber ferner auch das Bestreben, wertvolle Gegenstände zu besitzen und zu bewahren, nicht in ein förmliches Jagen und Aufspüren nach Kunstschätzen ausarten.
Die Achtung vor den Früchten des geistigen und ethischen Schaffens anderer muß auch hier gewahrt werden.
Auch im Interesse der Kunst- und Altertumsgegenstände selbst scheint es nicht angezeigt, allzu sehr auf fremdes Gebiet hinüberzugreifen, namentlich nicht bei bodenständigen Denkmälern.
Kunstdenkmäler sind Produkte heimischer Denkweise und Gesittung, sie haben ihre wahre Bedeutung nur in Verbindung mit ihrer heimischen Umgebung.
Von dieser werden sie am besten verstanden; in und mit ihr erscheinen sie in ihrem schönsten Glanze und vermitteln das lauterste Verständnis ihres hohen Wertes.
Im fremden Lande wird man ihre Schönheit und ihre oft eigenartigen naturwüchsigen Formen vielfach nicht verstehen.
Man wird, wenn nicht teilnahmslos, so doch vielfach ohne gleich warme Empfindung für ihren innern volkstümlichen Wert an ihnen vorübergehen.
Deutschland ist groß geworden dadurch, daß es zahlreiche Kulturzentren besaß, und das deutsche Volk in Nord und (v) Süd, in Ost und West hat das Gefühl und die Kraft zum geistigen Ringen allenthalben, und nicht bloß an einem priviligierten Mittelpunkte eingesogen.
Manche dieser vielfachen Kulturstätten erscheinen klein und bedeutungslos für den, der sich auf der großen Heerstraße bewegt.
Allein für den eifrigen Sucher der Wahrheit und Schönheit, die oft im Verborgenen blüht, bilden sie um so willkommenere Ruhepunkte.
Wer sie mißachtet, der raubt dem Volke, welches schon ans wirtschaftlichen Gründen zum weitaus größten Teil nicht in den Hauptstädten verkehrt, die Mittel für seine geistige und ethische Nahrung und die Vorbilder für seine innerliche Entfaltung und Vervollkommnung, und dies darf für den Freund des Volkes nicht gleichgilttg sein.
Diese skrupellose Fortführung historisch und künstlerisch wertvoller Gegenstände von ihrem Entstehungsort fördert aber überdies leicht Eigennutz und Gewinnsucht und legt die Gefahr nahe, daß Händler und Vermittler sich unerlaubter Praktiken bedienen, durch welche die Eigentümer, ohne es zu ahnen, um ihren kostbaren Besitz gebracht und geschädigt werden, und sie nimmt einen geradezu bedenklichen Charakter an, wenn hierbei in das Gebiet anderer Staaten übergegriffen wird.
Es kann dem einzelnen Bundesstaate unmöglich gleichgiltig sein, wenn seine vaterländischen Kunstdenkmale von ihrem heimatlichen Boden fortgeschafft werden, der sie in jahrhundertlanger Entwicklung seiner Kultur hervorgebracht hat.
Eine solche auf Zentralisation und Eigenbesitz abzielende Tätigkeit schädigt den Nachbarstaat in dem Besitze seiner originären und traditionellen Kulturwerte und müßte, wenn sie länger betrieben wird, eine gewisse Verstimmung hervorrufen, welche nicht geeignet wäre, das bundesfreundliche Verhältnis der Staaten zu einander zu fördern.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(l) i. Thaler.)
() Ich behaupte nicht, daß die Denkmalspflege reichsgesctzlich geregelt werden müsse; ich meine vielmehr, daß dieselbe Aufgabe der einzelnen Bundesstaaten ist, und nehme daher auch die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete keineswegs in Anspruch.
Allein, von der hohen Warte dieses Hauses, in welchem die Vertreter aller deutschen Lande sich zusammenfinden, rufe ich hinaus und gebe den einzelnen Bundesstaaten zu erwägen, daß eine gesetzliche Regelung des Denkmalschutzes eine äußerst dringliche Angelegenheit ist.
Jedenfalls müßte die Veräußerung von Kunst- und Altcrtuiiisgegenständen ins Ausland verboten, und zugleich den Hetmatstaaten ein Vorkaufsrecht eingeräumt, ferner jenem Bundesstaate, welcher den Erwerb eines solchen Gegenstandes aus einem anderen Bundesstaate beabsichtigt, die Pflicht vorheriger Anzeige bei dem letzteren auferlegt werden.
Dem Beispiele von Preußen, Bayern und Hessen folgend, mögen die einzelnen Bundesstaaten für ihre Gebiete gleichmäßige Gesetze erlassen oder doch wenigstens Verträge untereinander schließen, in welchen diese Materie einer systematischen und erschöpfenden Erledigung zugeführt wird.
Was den materiellen Inhalt der gesetzlichen odervertraglichen Bestimmung anlangt, so verweise ich auf die schon bestehenden obenerwähnten Gesetze und auf eine Denkschrift vom Dezember 1907, welche der Verband der bayerischen Geschichts- und Urgeschichtsvereine dem bayerischen Kultusministerium vorgelegt hat.
Nur auf dem Boden des Gesetzes und einer straffen Schutzorganisation kann meines Erachtens ein billiger Ausgleich der verschiedenen Interessen gefunden werden.
Dann wird die Denkmalspflege ihre segensreichen Wirkungen ausüben zum Ruhm der Vergangenheit, zur Erbauung der Gegenwart, zum Vorbilde und zur Veredelung kommender Geschlechter.
(s) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer »Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns von seiten des Auswärtigen Amts und des Reichsmnts des Innern durch den Herrn Reichskanzler eine Denkschrift zugegangen, welche uns alle Anforderungen des Reichs für wissenschaftliche und künstlerische Unternehmungen vor Augen führt.
Ich begrüße diese Denkschrift sehr erfreut und habe mit großem Interesse aus derselben entnehmen können, daß die Anregung, die wiederholt hier im Reichstag gegeben worden ist, diese Denkschriften alljährlich vorzulegen, auch in die Tat umgesetzt ist.
Wenn ich hier einen Wunsch bezüglich des Inhalts dieser Denkschrift anführen darf, so ist es der, es möchten in einem gewissen Zeitraum, vielleicht alle 3 oder 5 Jahre, in dieser Denkschrift die sämtlichen Namen der Mitglieder derjenigen wissenschaftlichen Kommissionen publiziert werden, welche von Reichs wegen gefördert werden.
Meine Herren, die Denkschrift spricht bei der Erörterung der Zustände des Germanischen Museums in Nürnberg davon, daß es erfreulicherweise gelungen ist, die Klage über den Raummangel des Museums zu beheben durch Erwerb eines Grundstücks, der allerdings noch nicht abgeschlossen ist, sondern sich noch in der Schwebe befindet.
Es ist glücklicherweise möglich, durch private Munifizenz verschiedener Bürger Nürnbergs, durch eine Lotterie usw.
Gelder aufzubringen, sodaß die Summe von 1300 000 Mark bereitgestellt werden kann, ohne daß das Reich und Bayern, das an diesem Germanischen Museum hervorragend interessiert ist und dasselbe zu behüten hat, zu erheblichen finanziellen Opfern herangezogen werden müssen.
Ich hätte aber den Wunsch, daß die Eigentümer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
6855 dieses Grundstücks von der hohen Forderung von 1300000 (0) Mark doch etwas heruntergebracht würden und dasselbe im Interesse der großen nationalen Aufgaben, die das Germanische Museum zu erfüllen hat, zu einem billigeren Preis ablassen möchten.
Die Sammlungen des Museums sind sehr erfreulich vorangeschritten, und wenn der HerrVorredner hier die Frage der Knnstpolitik, wenn ich so sagen kann, und die Frage der Denkmalspflege als in einheitlichem Sinn durch die Neichsgesetzgebung zu regeln angeschnitten hak, so meine ich, daß bei hervorragend bedeutenden Kunstwerken, bei hervorragenden Monumenten der Vergangenheit vielleicht nicht die Emzelstaaten gegenseitig sich im Erwerb derselben den Rang ablaufen sollten, sondern daß man die Zentralstelle, die man im Germanischen Museum in Nürnberg hat, als den einzig richtigen Aufbewahrungsort betrachtet.
Die Denkschrift klärt bezüglich des RömischGermanischen Museums in Mainz, Kap.
a Tit.
3, uns darüber auf, daß alsbald das Museum für Studienzwecke zugänglich gemacht werden kann, und gib!
somit die Antwort auf die Klage, die leider in Fachkreisen öfter erhoben werden mußte, daß bis jetzt die Benutzung dieses Museums so gut wie ausgeschlossen war.
Das wird sich in Zukunft ändern.
Bezüglich der Nonumenla Dsrnianias Historie », die auch zur Debatte gestellt sind, ist es zu begrüßen, daß im Interesse der Popularisierung der Denkmäler deutscher Vergangenheit, soweit sie im Schrifttum aufgespeichert sind, die Herausgabe der Schulausgaben einen weiteren Umfang angenommen hat und bedeutend gefördert worden ist, und besonders begrüße ich, daß die WeltLronik Ottos v. Freising in diesem Jahre in einer Schulausgabe zu erwarten ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf zurückkommen, was ich schon im vorigen Jahre erwähnt habe, (v) daß die alten Bände mit tunlichster Raschheit einem Neudruck unterzogen werden möchten, da die Quellenforschung in den deutschen Bibliotheken und Archiven in den letzten Jahren einen unverhältnismäßig raschen Aufschwung genommen hat.
Bezüglich der Museen möchte ich einige Anregungen geben, die sich auf Dinge beziehen, die in der Öffentlichkeit im Laufe des letzten Jahres erörtert worden sind, mit denen sich insbesondere der hier im Reichstag im Laufe des Sommers versammelt gewesene Historikerkongreß beschäftigt hat; ich meine die Frage eines Reichszeitmlgsmustums.
Meine Herren, diese Frage ist in Fachkreisen schon oft aufgeworfen worden; sie steht schon seit Jahren, fast seit Jahrzehnten zur Diskussion.
Ich verkenne einerseits nicht, daß die praktische Durchführung und Gründung eines Reichszeitungsmuseums mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft wäre; ich meine aber doch, bei dem großen Werte, den die Zeitungen heute im öffentlichen Leben haben, und in Anbetracht des Umstandes, daß die Presse für den Historiker mehr als in früheren Zeiten eine direkte Gesckichts quelle geworden ist, wäre es notwendig, dieser Sache von seiten des Reichs einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich will mich über die Bedeutung der Presse für die moderne Geschichtsschreibung hier mit keinem Wort verbreiten.
Ich denke, meine Herren, wir sind uns alle darüber vollständig im klaren.
Ich möchte aber doch sagen, daß die Gründung eines Museums deswegen von großer Wichtigkeit wäre, weil der unmittelbare Eindruck, den ein Blatt bietet bei der Lektüre, wenn es im Museum zur Verfügung steht, nicht ersetzt werden kann dadurch, daß mail beispielsweise aus einer Antikritik in anderen Zeitungen sich zusammenkonstruieren muß, welche Meinungen in politischer Hinsicht dort vertreten sind.
S37 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6856 (Dr. Pfeiffer.)
M Es läßt sich nun natürlich bei der ungeheuren Fülle von Material, das uns alltäglich in den Zeitungen und Zeitschriften vorgelegt wird, nicht alles aufspeichern, was gedruckt wird.
Es wäre wünschenswert, daß die führenden Blätter der verschiedenen Parteien aufgehoben werden, und es müßte mit der Aufspeicherung in einem Museum zugleich auch gewissermaßen, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Anlage eines Zeitungsarchivs verknüpft werden.
Man hat diese Frage in den Kreisen der Historiker wie der deutschen Zeitungsverleger wiederholt angeschnitten und steht derselben im allgemeinen wohlwollend gegenüber, da man die Wichtigkeit der Sache anerkennt.
Aber praktisch durchgeführt ist bis zu diesem Augenblick die Angelegenheit nicht.
Ich meine nun, die Reichsregierung sollte dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit schenken.
Ich glaube, es wäre vielleicht im Hause des Reichstags der Platz, wo man mit den Vorarbeiten zur Errichtung eines deutschen Zeitungsmuseums vorgehen könnte.
Die Unkosten, die entstehen, sind ja nicht sehr groß, namentlich auch deshalb, weil meiner Ansicht nach jeder Zeitungsverleger eine Interesse hat, sein Blatt für diesen Zweck ohne weiteres zur Verfügung zu stellen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, geschieht das jetzt schon insofern, als dem Reichspostamt täglich ein Exemplar sämtlicher Zeitungen eingeliefert wird.
Wenn man diese Exemplare aufhebt und sie dem Reichstag überweist, wäre der Anfang gemacht, und man könnte diese Angelegenheit für die Zukunft wesentlich fördern.
Eine weitere Sache, von der ich allerdings in Anbetracht der dringenden Sparsamkeit, die uns überall empfohlen wird, nicht mit rosigen Hoffnungen spreche, ist die Errichtung eines Reichskolonialmuseums.
Die Schätze, die in ethnographischer und volkskundlicher Beziehung in unseren Kolonien erworben werden und nach Deutschland s) kommen, werden bis jetzt im Museum für Völkerkunde in Berlin aufbewahrt.
Aber ich denke, es wäre wünschenswert sie sind dort nicht gerade günstig untergebracht und verschwinden unter der Fülle der dort verwahrten Gegenstände —, ein eigenes Kolonialmuseum zu errichten.
Dieses Museum brauchte ja nicht gerade in Berlin zu stehen, wo die Bodenpreise sehr teuer sind, sondern es könnte in einer anderen deutschen Stadt errichtet werden, und wenn die verbündeten Regierungen daran gingen, mit verschiedenen Städten zu unterhandeln, bin ich überzeugt, daß geeignete Offerten einlaufen würden, schon deshalb, weil es die Leute reizt, eine von den berühmten Dernburg-Palmen einmal dem Publikum vorführen zu können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, wenn man der Frage eines Reichskolonialmuseums, die in der Öffentlichkeit wiederholt erörtert worden ist, näher treten will, wird sie sich am einfachsten auf die Weise regeln lassen, daß man davon absieht, das Museum in Berlin zu errichten.
Über die Wichtigkeit und den Wert desselben wird ein Zweifel wohl kaum bestehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1, 2 und 3 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 4 », l , 5, 6, a.
Bewilligt.
Tit.
l .
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Bei dem hier vorliegenden Titel werden alljährlich als Beitrag zu den Kosten einer ständigen Kommission zur Vorbereitung der internationalen Schiffahrtskongrcsse 4000 Mark angefordert.
Wenn man auch mit dieser Forderung und der Summe einverstanden sein kann, so, glaube ich doch, entspricht es der Billigkeit, daß auch dem Reichstag die Möglichkeit (v) gegeben wird, die Jahresberichte, die diese Kommission herausgibt, einzusehen.
Ich möchte deshalb die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, dafür zu sorgen, daß wir die Jahresberichte der Schiffahrtskongresse erhalten.
Wenn man auch nicht den einzelnen Mitgliedern ein Exemplar zuschicken kann, so scheint es doch billig, daß wenigstens ein Exemplar in unsere Bibliothek abgeliefert wird, sodaß die einzelnen Mitglieder sie in Augenschein nehmen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, -8, a, K, o, 86, 9.
Die sämtlichen aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
a hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
9 a ist die Position für die Hochseefischerei ausgeworfen.
In der Kommission fand eine Debatte statt, wie die einzelnen Summen verwendet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat schon vor einigen Tagen diese Mitteilungen dem hohen Hause gemacht.
Gesagtes will ich nicht wiederholen und beantrage deshalb die Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, am 8.
Februar machte der Herr Kollege Freiherr v. Gamp einige Ausführungen über diesen Titel, auf welchen ich hier noch kurz eingehen möchte.
In anerkennenswerter Weise bemüht sich ja der Herr Kollege Freiherr v. Gamp, überall die äußerste Sparsamkeit walten zu lassen, und er prüft daraufhin jede Ausgabe.
Als Vorsitzender der (v) Budgetkommission ist er zweifellos auch in erster Linie dazu berufen.
Nach meiner Überzeugung konnte er aber ein untauglicheres Objekt als diesen Titel nicht finden, um Sparsamkeit zu üben.
Meine Herren, ich bin seit Bestehen des Vereins Mitglied des Ausschusses vom Seefischereiverein.
Ich bin sein Mitbegründer mit dem früheren Herrn Präsidenten Dr. Herwig und anderen, und somit fühle ich mich gewissermaßen mitverantwortlich für die Führung seiner Geschäfte.
Ich kann bezeugen, daß diese Geschäfte immer in der sparsamsten Weise geführt worden sind, solange Herr Dr. Herwig Präsident war, und ich kann auch versichern, daß im gleichen Sinne der gegenwärtige Präsident Herr Geh.
Legationsrat Rose bemüht ist, in durchaus verständiger und sparsamer Weise die frühere Wirtschaft fortzusetzen.
Wie Herr v. Gamp so huldige auch ich dem Prinzip der Sparsamkeit auf allen Gebieten.
In den Ausführungen des Herrn v. Gamp ist nun die Rede davon, daß von dem hier bewilligten Fonds von 350000 Mark, wie er auch im vorigen Jahre zur Verfügung gestellt worden ist, 100 000 Mark für wissenschaftliche Zwecke verwendet worden seien.
Hier muß seitens des Herrn Abgeordneten v. Gamp ein Irrtum vorliegen; denn für wissenschaftliche Zwecke wird aus diesem Fonds nichts ausgegeben, sondern immer nur für Zwecke, die in engster Beziehung zu praktischen Fragen derSeefischereistehenEs liegt hier wahrscheinlich eine Verwechselung mit dem Fonds für die internationale Meeresforschung vor.
Wenn es sich z.
B. um Fragen handelt betreffend die Feststellung von Schonzeiten, wenn es sich darum handelt, die Minimalmaße für Fische festzustellen, die noch gefangen werden dürfen, oder wenn es sich darum handelt, festzustellen, aus welchen Gründen plötzlich z.
B., wie das vor einigen Jahren der 6857 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den n. Februar 190S.
(Dr. Hermes.)
(L) Fall war, die großen Schwärme von Heringen und Sprotten an den Mündungen der Weser und Elbe ausblieben, so wird unser Fonds in Anspruch genommen.
In letzterem Falle wurde der Reichsforschungsdampfer „Poseidon ''sowie eine Reihe von Fischerfahrzeugen entsandt, um die Ursache dieser auffallenden Erscheinung zu erforschen durch die Feststellung der Temperaturverhältnisse an den betreffenden Fangstellen, um weiter in See die ausgebliebenen Ftschschwärme aufzusuchen und Material zur Ergründung der Ursache des Fernbleibens der Fische beizubringen.
Letzteres ist geschehen durch Feststellung der Temperaturverhältniffe, ferner der Zusammensetzung des Planktons usw.
auf dem in Frage kommenden Gebiete vor der Nordseeküste.
Die Ermittelung der Beschaffenheit des Planktons ist wichtig, weil es aus den Nährtieren für Hering und Sprott besteht und daher für deren Vorkommen von Bedeutung sein kann.
In diesem Sinne sind allerdings wissenschaftliche Feststellungen unentbehrlich, aber nur dann, wenn Fragen der praktischen Fischerei der Aufklärung bedürfen.
Es mag noch erwähnt werden, daß auch Prämien ausgesetzt werden für dieFischer, damit sie mit ihren Fischereiversuchen nach den ausgebliebenen Heringen und Sprotten fortfahren und eventuell so schnell als möglich anzeigen, wenn die vermißten Schwärme etwa plötzlich wieder an einer Stelle auftreten sollten.
Also nur für derartige Zwecke werden die Gelder verwendet.
Es handelt sich auch, um noch ein Beispiel anzugeben, im Ostseegebiet um einen Krieg zwischen den Stellnetzfischern und den Schleppnetzfischern.
Die ersteren klagen die letzteren an, daß die Schleppnetze die Laichplätze und die Brut vernichten, den Nachwuchs zerstören, zu kleine Fische an den Markt bringen und überhaupt die Fischerei schädigen.
In solchen Fällen handelt es sich naturgemäß immer darum, die gemachten Angaben auf das genaueste zu prüfen.
Denn (») würde man auf derartige Klagen hin schnell überflüssige Verbote erlaffen, so würde man leicht eine ganze Menge von Fischerfamilien in ihrer Existenz gefährden, ohne der Sache selbst zu nützen.
Als weiteres Beispiel aus dem Nordseegebiet sei noch das Scemoos erwähnt.
Das See- und Korallenmoos gehört zu den Hydroidpolypen, also zum Tierreich.
Es wird erst seit verhältnismäßig wenigen Jahren gefischt.
Dennoch aber sind bereits ansehnliche Beträge durch diesen Betrieb von unsern Kleinfischern (Küstenfischern) verdient worden.
Aus den Kreisen derselben kam nun der Ruf nach Einführung einer Schonzeit, weil sie befürchteten, daß eine Überfischung eintreten könnte.
Andere Fischer befürchteten dagegen durch die Einführung einer Schonzeit eine Beeinträchtigung ihrer Interessen.
Die Sache muß daher geprüft werden.
Das Wachstum dieser Tierkolonien war aber noch nicht genügend geklärt.
Man mußte daher hierüber nähere Feststellungen machen.
Alle solche Feststellungen im Meere, wie ich sie eben in einigen Beispielen erwähnt habe, sind von Wind und Wetter, von den Jahreszeiten u. dgl.
abhängig; es sind dazu Fahrzeuge und Hilfsmannschaften, sowie mancherlei Geräte erforderlich.
Daher sind sie mühsam, langwierig und kostspielig.
Es kommt dazu, daß auch statistische Erhebungen notwendig sind, um ein klares Bild über unsere ganzen Verhältnisse der Fischerei zu erhalten.
Auch die Fänge der Hochseefischereifahrzeuge, die an den verschiedenen Auktionsmärkten angebracht werden, müssen genau ermittelt werden, zu gleicher Zeit die Größe der Fänge nach den einzelnen Handelssortierungen und nach den verschiedenen Fangorten, statistische Untersuchungen, die absolut notwendig find im Interesse unserer Fischerei.
Denn nur durch solche jahrelang fortgesetzte statistische Untersuchungen kann ermittelt werden, welche Fischmengen nach Arten und Größen aus den einzelnen Meeresabschnttten zu uns kommen.
Nur so können wir erfahren, ob Änderungen im (or Ftschbestande und in den Größensortierungen der einzelnen Fanggebiete eintreten.
Durch derartige Untersuchungen, die übrigens auch mit in das Gebiet der internationalen Meeresforschung fallen, haben sich jetzt schon Tatsachen von erheblicher Bedeutung für unsere Seefischerei ergeben.
Ich erwähne nur, daß danach von unseren Fischdampfern bei Island z.
B. mehr Fische gefangen werden als in der ganzen Nordsee.
Es ist auch weiter festgestellt, daß innerhalb verletzten 10 bis 15 Jahren z.
B. die Größe der Schellfische im Nordseegebiet gegen früher erheblich zurückgegangen ist.
Noch im Jahre 1894 waren 58 Prozent der gefangenen Schellfische solche erster Größe (Handelssorte 1 und II) und nur 42 Prozent kleine Schellfische (Sorte III und IV), während man im Jahre 1907 nur noch 8 Prozent große und 92 Prozent kleine Schellfische gefangen hat.
Alle diese Dinge erfordern natürlich genaue Ermittlungen, und daß das nicht möglich ist ohne erhebliche Kosten, liegt klar auf der Hand.
Aber das sind doch, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, keine rein wissenschaftlichen Zwecke, wie Herr v. Gamp in seiner Rede vom 8.
Februar behauptete.
Herr v. Gamp führte weiter aus, für die Kleinfischerei seien 70 000 Mark ausgegeben worden.
Auch da muß er sich geirrt haben; denn die Beträge, welche die Kleinfischerei erfordert, sind ganz erheblich höhere.
Bei der Kleinfischerei handelt es sich um Unterstützungen zur Beschaffung von Fahrzeugen, Motoren und Netzen, für Einrichtungen von Räuchereien.
Ferner muß als für die kleineren Ftschereibetrtebe aufgewandt noch erwähnt werden die Gründung resp.
Unterstützung von Verstcherungskassen für Seefischerfahrzenge und Netze.
Die Sanierung der Versicherungskaffen der Segelfischer an der Unterelbe hat mindestens 100 000 Mark Kosten erfordert.
Neuerdings ist eine neue Versicherungskaffe für die Garneelenfischer in Büsum gegründet mit einem erheblichen Reichszuschuß.
Speziell die Garneelenfischerei hat ganz erhebliche Beträge aus Reichsmitteln erhalten, da sie durch die Beanstandung der Borsäure bei der Herstellung von Krabbenkonserven, sowie durch die Verweigerung der Steuerfreiheit des Salzes bet Bearbeitung des Fanges in schwerste Bedrängnis geraten ist.
Auch die Fischerschulen und Samariterkurse, welche vom deutschen Seefischereiverein unterhalten werden, kommen ganz überwiegend der Segelfischerei, also den kleineren Ftschereibetrieben, zugute.
Schließlich ist man in neuerer Zeit besonders bestrebt, die Kleinfischerei in dem Wettbewerbe mit der Dampferfischerei zu stärken durch Einführung von Motoren.
Da es aber noch keine ausreichend erprobte deutsche Fischermotore gibt, ist zur Erlangung solcher ein Preisausschreiben erlassen.
Es handelt sich hierbei um einen neuen Kostenbetrag von im ganzen wohl mindestens 100 000 Mark.
An Einzelheiten will ich schließlich noch erwähnen, daß eine Helling für die Kleinfischer in Neuharlingersiel hergestellt worden ist, d. h. eine Einrichtung um Fischerfahrzeuge aufs Land zu ziehen, um sie dort reinigen und reparieren zu können.
Auch find erhebliche Unterstützungen gegeben für Umbauten, um die Sicherheit der Fahrzeuge auf See zu erhöhen.
Hierdurch ist bereits eine nachweisbare Verminderung von Verlusten an Fahrzeugen und Menschenleben erreicht worden.
So müssen Unterstützungen für die kleineren Ftschereibetrtebe nach allen Richtungen hin erfolgen; mit 70 000 Mark könnte man da bet weitem nicht auskommen.
Dem Freiherrn v. Gamp scheint auch diese Summe noch zu hoch zu sein.
Im Gegensatz hierzu möchte ich behaupten, daß 937 68S8 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 190S.
(Dr. Hermes.)
(D die bisher vom Reichstag bewilligten Mittel in Zukunft keineswegs ausreichen werden, um die notwendigsten Bedürfnisse der Fischerei zu befriedigen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp fragte weiter, ob etwa Aktiengesellschaften, die Dividenden zahlten, unterstützt würden.
Als Grundsatz kann man gelten lassen, daß Aktiengesellschaften, welche sich selbst erhalten können, nicht zu unterstützen sind.
Aber sie müssen doch erst so weit kommen, sich selbst erhalten zu können, und wenn sie lange Jahre überhaupt keine Dividende gegeben haben, so kann man ihnen doch nicht die Unterstützung in dem Augenblick entziehen, wo sie zur Zahlung einer Dividende gelangen.
Sonst würde man es den Gesellschaften außerordentlich erschweren, wenn nicht unmöglich machen, Prtvatkapital für ihre Unternehmungen zu erhalten.
Aber Aktiengesellschaften, die regelmäßig Dividende zahlen das hat schon der Herr Komnnssar des Reichsamts des Innern in der Kommission ausgeführt —, werden nicht unterstützt.
Die Dinge liegen so, daß man von Fall zu Fall bet den vorliegenden Anträgen beurteilen muß, ob eine Unterstützung selbst dann noch gewährt werden soll, wenn die Aktiengesellschaft schon eine Dividende zahlt.
Grundsätzlich kann man, wie gesagt, die Unterstützung nicht in dem Moment versagen, wo die Aktiengesellschaft zu einer Dividende gelangt ist.
Nun stellt der Herr Freiherr v. Gamp die Dinge so dar, als ob die Budgetkommission die Zustimmung zu dem Fonds nur gegeben habe, weil die drei Herren von dem Reichsamt des Innern außerordentlich liebenswürdige Herren gewesen seien; man habe ihnen zu Liebe die Bewilligung der 350 000 Mark eintreten loss-n. Ich bin doch der Meinung, daß Herr Freiherr v. Gamp die Mitglieder der Kommission unterschätzt.
Ich kann ja bestätigen, daß es sich um drei sehr liebenswürdige Herren handelt; aber ihnen zuliebe haben die Mitglieder der Kommission (L) sicherlich nicht zugestimmt, sondern den sachlichen Gründen, welche sie vorgebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und die sachlichen Gründe waren allerdings für jeden objektiv Urteilenden meiner Überzeugung nach ausreichend, um die Bewilligung mit gutem Gewissen auszusprechen.
Wenn Herr v. Gamp anscheinend noch nicht überzeugt war, so wundere ich mich, daß er nicht so lange gefragt hat die Herren Kommissare wären ja gerne bereit gewesen, jede seiner Fragen zu beantworten —, bis er sich für vollkommen informiert hielt und mit gutem Gewissen für diesen Fonds hätte stimmen können.
Herr v. Gamp spricht sodann davon, daß die Ausbildung von 400 Mann Besatzung auf 25 Loggern im Interesse der Marine ausschlaggebend gewesen sei für die Bewilligung des vorliegenden Fonds.
Er fügt hinzu, er glaube, wenn der Herr Minister v. Drpitz von diesem Wert der Unterstützung der Hochseefischerei für die Marine gehöit hätte, so würde er das Lächeln über diese Ausführungen kaum haben unterdrücken können; denn diese 400 Seeleute bleiben auf den Loggern 10, 20 und 30 Jahre und hätten für die Marine eine ganz minimale Bedeutung.
Herr v. Gamp hat sich wieder geirrt; es handelt sich nicht um 25 Logger, sondern um 250 (hört!
hört!)
und es handelt sich nicht um 400 Seeleute, nein, um weit mehr.
Bet der Nordsee kommen 8000 Fischer in Frage und bet der Ostsee etwa 14 000 Fischer.
Es handelt sich also um 22 000 Mann auf Filcherfahrzeugen, die ein anerkannt vortreffliches Material für die Marine bilden.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Meinung: wenn nun Herr v. Tirpitz wirklich lächeln sollte, so will ich nicht sagen, worüber er wohl lächeln würde.
(Heiterkeit.)
Hervorheben will ich noch, daß noch größere Mittel (o, notwendig werden als bisher zur Hebung des Seefischkonsums, z.
B. durch Einrichtung von Kochkursen und andere Mittel der Propaganda.
Ich habe wiederholt in den Zeitungen gelesen, wie man in Schulen in verschiedenen Städten diesen Unterricht erteilt, der ein lebhaftes Interesse erregt, und wie man so die Hausfrauen belehrt über die Zubereitung billiger Seefischgerichte, um den FUchkonsum zu Heden.
Ich bin überzeugt, daß unsere Seefischerei hiervon einen direkten Vorteil haben wird, in erster Linie unsere Hochseefischerei mit Fischdampfern, die sich augenblicklich in einer kritischen Lage befindet.
Zuwendungen aus Reichsmitteln hat dieser bedemende Zweig unserer Hochseefischerei bisher nicht erhalten, so daß es jetzt nötig wird, auch hier hilfreich einzugreifen.
Für alle diese Aufgaben hat in Deutschland der Deutsche Seefischereiverein zu sorgen, während in anderen Ländern eine bei uns fehlende Seefischereibehörde dazu berufen ist.
Solche Behörden sind z.
B. vorhanden in England, in den Vereinigten Staaten, in Norwegen und anderswo.
Unsere Kosten sind aus diesem Grunde auch erheblich billiger als die in anderen Ländern.
Vergleicht man unsere Ausgaben für die Ausführung aller genannten Aufgaben mit denen anderer Länder, so sind diese erheblich größer.
In Deutschland ersetzt der Deutsche Seefischereiverein die Behörde.
Die Mittel sind bet uns aber ich kann das auf Grund meiner Erfahrungen sagen durchaus unzulänglich.
Die Leistungen sind zwar bisher von allen Sachverständigen anerkannt worden und können vor jeder Kritik bessthen ich bin auch überzeugt, daß die Vertreter des Reichsamts des Innern das, was ich hier ausspreche, nur bestätigen können —; aber es unterliegt keinem Zweifel, daß mit den ständig wachsenden Aufgaben auch die Kosten des Vereins wachsen, und ihm daher in Zukunft auch hierfür größere Mittel zur Ver- (O) fügung gestellt werden müssen.
Es wird Sie interessieren, zu hören, was einige andere Länder für die Förderung ihrer Seefischerei aufwenden.
Norwegen z.
B. hat einen Fonds von über 2 Millionen Kronen zur Hergäbe von Darlehen an norwegische Fischer (hört!
hört!
rechts), unser Seestschereifonds beträgt nur 350 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem aber beansprucht der Ftschereietat Norwegens noch rund 500 OOo Mark.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Schweden ferner kann außer seinem Fischereietat noch jährlich für Unterstützungen an die Fischerei rund 800 000 Mark ausgeben.
Also auch im Hinblick auf die Aufwendungen des Auslandes kann ich nicht der Meinung des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp sein, daß an unseren Mitteln irgendwie gespart werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, der Fonds bedarf der Aufbesserung, und ich bin überzeugt, daß schon im nächsten Jahre eine erhebliche Erhöhung desselben sich als notwendig erweisen wird.
Sie muß eintreten trotz der augenblicklichen schlechten Finanzlage des Reichs, weil es sonst unmöglich ist, wichtige Zweige unserer Seeefischerei vor einem Rückgänge zu bewahren.
Nach diesen Darlegungen, von denen ich hoffe, daß sic bei ihm ein weiteres Interesse für die Seefischerei erwecken werden, bin ich überzeugt, daß keiner eifriger für die Erhöhung eintreten wird, als Herr Kollege Freiher v. Gamp.
(Beifall.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort dat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Reichstag.
M«.
Si-UM Donnerstm 11-Oebruar 1 S S.
1 Wifi (L) vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hermes das Wort nimmt, so hat man eigentlich regelmäßig Gelegenheit, etwas zu lernen (hört!
hört!
links), naturhistorisch unter allen Umständen und in jedem Fall; manchmal aber auch wirtschaftspolitisch, nur hier (hört!
hört!
links) nicht in jedem Fall; in xunow Freihandel und Schutzzoll z.
B.
(erneute Rufe: hört!
hört!
links) weichen ja Herr Dr. Hermes und ich weit voneinander ab.
Aber wirtschaftspolilisch kann man von Herrn Dr. Hermes lernen, wenn cs sich um die Angelegenheiten der Fischerei handelt, und wenn man erfährt, was andere Länder, die uns gegenüber unbedeutender sind in der großen Politik, deren Seefahrt unbedeutender ist gegenüber der deutschen, deren Marine lächerlich klein ist gegenüber der deutschen, wenn diese Länder so bedcnteude Aufwendungen für ihre Hochseefischerei machen, wie wir das eben gehört haben.
So hat der Herr Kollege Hermes uns eben die Ziffern genannt, die Norwegen aufwendet; 2 Millionen Kronen war die eine, und 500 000 Mark war die andere.
Ich bedaure, daß Sie die beiden Ziffern nicht in gleicher Währung genannt haben; dann würde es mir leichter sein, die Summe zu ziehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vielleicht rufen Sie sie mir es zu, nachdem Sie es ausgerechnet haben.
Schweden wendet 800 000 Kronen per Jahr auf, Dänemark macht ebenfalls ganz außerordentliche Aufwendungen.
Das sind unsere drei nordischen germanischen Nachbarn, die nicht annähernd das gleiche Interesse am Meere, an der Schiffahrt, an der Seebeherrschung, an der Marine haben wie wir.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich damit vielleicht noch nicht so sehr be (R) schäftigt, Herr Kollege!
Alle Ausgaben für die Hochseefischerei kommen im Endergebnis unserer Marine zugute.
Die beste Mannschaft, die unsere Marine aushebt, hebt sie aus in den Kreisen der Küstenschiffer, der Hochseefischerei und der Heringsfischeret.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Bevölkerung, deren Söhne auf den Fahrzeugen an der Küste fahren sowie in der großen Heringsfischeret und der Hochseefischerei tätig sind, ist von vornherein ein hohes Maß von Brauchbarkeit für die Marine vorhanden, und olle Ausgaben, die wir für die Küstenschiffahrt und für die Hochseefischerei machen, machen wir zu gleicher Zeit für die Marine mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je mehr wir aber veranlaßt sind, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Marine den guten seebefahrenen, wetterfesten Ersatz bekommt, um so mehr müssen wir für die Hochseefischerei eintreten, und wenn ich von dieser nationalen Erwägung ausgehe, so finde ich, daß das bißchen, was wir hier aufwenden für den Deutschen Hochsetfischereiverein, und die paar Subventionen für unsere Heringslogger ein Tropfen auf den heißen Stein find und in gar keinem Verhältnis stehen zu den großen Aufwendungen, die wir sonst für unsere Flotte machen.
Diese Aufwendungen werden wir uur dann mit vollem Erfolge machen, sodaß die Flotte die volle Leistungsfähigkeit erzielt, wenn wir dafür sorgen, daß wir einen ausreichenden Ersatz aus den Kreisen der seemännischen Bevölkerung bekommen.
Mit diesen patriotischen Worten möchte ich meine Darlegungen einleiten, um die Vertreter der verbündeten Regierungen und das hohe Haus auf die Wichtigkeit der Fragen hinzuweisen, die ich Ihnen jetzt darlegen möchte.
Ich hatte die Absicht, eine Interpellation einzubringen und die Vertreter der verbündeten Regierungen zu fragen, was sie zu tun gedächten, um den drohenden Ruin der deutschen W Hochseefischerei und der großen Heringsfischeret aufzuhalten und beiden Erwerbszweigen auf die Dauer eine günstige Erwerbslage zu verschaffen.
Nachdem ich aber gesehen habe, wie sehr das Haus augenblicklich mit Arbeiten in Anspruch genommen ist, und wie sehr die für Interpellationen etwa noch verfügbare Zeit von der Linken aus schon in Anspruch genommen worden ist, muß ich als Blockfreund, der naturgemäß beflissen sein muß, die Verhandlungen zu fördern, leider von der Geltendmachung dieses Wunsches, daß wir einen besonderen Tag für eine Interpellation ansetzen, zurzeit Abstand nehmen.
Ich behalte mir aber immerhin die Interpellation vor, falls ich heute mein Ziel nicht erreichen sollte.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde nun heute versuchen, im Rahmen der ordnungsmäßigen Beratung der einzelnen Titel unseres Etats die Angelegenheiten der Hochseefischerei zum Vortrag zu bringen.
Ich habe am 10.
Januar d. I. eine größere Versammlung abgehalten in der Stadt Stade in Nordhannover.
Dort waren die Vertreter der Hochseefischerei zusammengekommen aus Nordenham, Geestemünde, Bremerhaven, Cuxhaven, Hamburg und Altona das find heutzutage die Haupiplätze der Hochseefischerei —; und auch Vertreter der Heringsfischeret, die ja ihren Hauptsttz zum Teil in Ostfriesland, zum Teil au der unteren Elbe und Weser bat, waren bei der Versammlung anwesend.
Schon die Tatsache, daß ich von den betreffenden Herren gebeten wurde, mit ihnen eine solche Versammlung abzuhalten, war für mich eine erfreuliche, da man früher in den Kreisen der Hochseefischerei vielfach geglaubt hatte, daß ein so ausgesprochener Schutzzöllner und gar Agrarier, wie ich es bin, vielleicht ein geeigneter Vertreter der Landwirtschaft, aber nicht der Hochseefischerei sei.
Ich habe bei mehreren Wahlen den Kummer erlebt, daß die Ver- M treter der Hochseefischerei meine guten Abfichten für ihr Gewerbe doch nicht recht hoch genug einschätzten und sich teilweise gegen mich stellten.
Aber die Sachlage hat sich geändert; die Herren brachten mir jetzt zu meiner Freude ihr Vertrauen entgegen, um mit mir Rats zu pflegen, was geschehen könnte, um der Hochseefischerei wieder bessere Zeiten zu verschaffen.
Schon in Stade wurden auf der genannten Versammlung solche Vorschläge gemacht, mit denen man an die Negierung herantreten wollte.
Nachher find dann die dort gewählten Vertreter hier in Berlin gewesen; wir haben hier im Reichstagsgebäude getagt und sind uns einig geworden über eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler, die ich mit einigen Herren in der Reichskanzlei am Sonnabend den 16.
Januar 1909 abgegeben habe.
In dieser Eingabe, die dem Herrn Staatssekretär des Innern bekannt sein wird, sind die Wünsche der Fischerei dargelegt, und ich kann meine Ausführungen etwas abkürzen, indem ich auf diese Eingabe Hinweise.
(Heiterkeit und Bravo!)
Daß diese Eingabe eine gute Aufnahme bei dem Herrn Reichskanzler, dem Herrn Staatssekretär, dem Herrn Ministerialdirektor von Jonquiörcs und den Geheimräten, die die Sache behandeln, finden würde, das war mir nicht zweifelhaft.
Auch bet früheren Gelegenheiten haben die Vertreter der betreffenden Ressorts der Hochseefischerei ein eingehendes Interesse entgegengebracht, und ich spreche heute meinen Dank aus, daß sie ihren anfänglichen Widerspruch zurückgezogen haben, als ich im Jahre 1897 zwei Interpellationen damals war der Reichstag noch nicht so beschäftigt mit allerlei Nebendingen wie jetzt (große Heiterkeit) einbrachte, um der Hochseefischerei das Wegerecht zu rette », was für sie eine Lebensfrage war.
Das damalige Ent6860 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Dr. Hah«.)
(4) gegenkommen der Vertreter der hohen Refforts, das allerdings erst nach einigen für mich nicht ganz mühelosen Verhandlungen erzielt wurde, läßt mich hoffen, daß die verehrten Herren auch heute den Wünschen der Hochseefischerei entgegenkommen werden.
Wenn ich kurz einleitend sage, daß England aus den Meeren für 400 Millionen Fische herausholt und wir nur für 25 Millionen Mark, dann werden Sie daraus ersehen, wie weit wir noch zurück sind.
Dabei erkenne ich an, daß unsere Hochseefischerei sich außerordentlich entwickelt hat und ebenso die Heringsfischerei.
Die Hochseefischerei wird zurzeit betrieben mit 228 Fischdampfern, die eine Besatzung von 3000 Mann haben, und von denen im Jahre für 70 000 Mark brutto per Dampfer Fische gefangen werden.
Das ergibt ein Gesamtfangergebnis von 16 Millionen Mark so hoch ist allein das Fangergebnis der Flotte der Hochseefischerei.
Dazu kommt das Fangergebnis der Flotte der großen Heringsfischer.
Während nun bei der Hochseefischerei ein Gewerbe vor uns steht, das sich ganz aus eigener Kraft entwickelt hat, war es bei der großen Heringsfischerei nötig, daß die verbündeten Regierungen durch Vermittlung des Reichsamts des Innern ihr in der Konkurrenz mit England, Holland usw.
erst aufgeholfen haben.
Ich erkenne das dankbar an, daß das Reichsamt des Innern mit sorglichem Eingehen auf die Interessen und Wünsche der Heringsfischer, mit vollem Verständnis für die ganze Lage dieses Erwerbszweiges, mit großer Gerechtigkeit und Unparteilichkeit die Subventionen verteilt und vielfach auch erzieherisch auf die einzelnen Fischer eingewirkt hat, die vielfach von den alten, engen Beziehungen zu Holland, z.
B. bezüglich des Netzekaufs usw.
sich noch nicht loslösen konnten.
Das erkenne ich alles gern und dankbar an.
Auch was die Hochseefischerei anlangt, so ist ihr sowohl hier durch das Reichsamt des Innern wie durch (L) die preußische Regierung volles Verständnis und weitgehendes Entgegenkommen dargebracht worden.
Preußen hat z.
B. durch Aufwendung von rund 7 Millionen Mark einen Fischereihafen in Geestemünde geschaffen, der ganz vortreffliche Einrichtungen bietet, und dem noch fortgesetzt die Sorgfalt und Fürsorge der preußischen Regierung zugewendet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Das jetzt die deutsche Hochseefischerei und die Interessenten der großen Heringsfischerei in eine üble Lage gekommen sind, das ist ganz gewiß nicht auf die Schuld der Reichsregierung zurückzuführen das stelle ich von vornherein fest; ich stelle gleichzeitig fest, daß sie nicht in diese üble Lage gekommen wären, wenn sie im Jahre 1902 bei der Beratung des Zolltarifs schon dieselben wirtschaftlichen Einsichten gewonnen haben würden, die sich inzwischen in ihren Kreisen verbreitet haben, wenn sie damals bereits Schutzzöllner gewesen wären und nicht mehr Freihändler, wie es noch der Fall war.
Damals aber glaubten die Interessenten unserer Hochseefischerei, daß sie keines Schutzes durch den Zoll bedürften.
Sie nahmen dafür auf anderen Gebieten die Fürsorge der Regierung in Anspruch, so z.
B. durch schnellere, billigere und rationellere Verfrachtung der Fische in das Inland, was in dankenswerter Weise durch das preußische Eisenbahnministerium und die Eisenbahnbehörden der anderen deutschen Staaten zustande gebracht worden ist usw.
Aber an einen Zoll für deutsche Seefische gegenüber den Seefischen des Auslandes dachte man im Jahre 1902 noch nicht.
Das war einer der Gründe, weshalb die betreffenden Herren im Jahre 1903 bet der Wahl noch meine Gegner waren, weil sie einen Schutzzöllner nicht wählen wollten.
Die Hochseefischerei und ebenso die Heringsfischeret find aber inzwischen in eine schwierige Erwerbslage gekommen.
Woher rühren die Schwierigkeiten ihrer Erwerbslage
(o) Sind etwa nicht genug Fische gefangen worden
Ich will zugeben, es ist vorgekommen, daß die Fangergebniffe zu wünschen übrig ließen.
Aus dem Bericht der HansaHochscefischerei-Akttengesellschaft für 1907 geht hervor, daß schlechte Fänge, ungünstige Witterung, Verteuerung aller Betriebsmittel und periodische Streiks das Ergebnis beeinflußt und zu dem Mißerfolg beigetragen haben.
In dem Bericht für das Jahr 1908 ist aber auch noch von anderen Ursachen die Rede.
Es heißt: Die erzielten niedrigen Preise standen absolut nicht im Verhältnis zu den kleinen Fängen, die eine sichere Preissteigerung erwarten lassen mußten.
Auch die von der Jslandfischerei erhofften Resultate blieben aus, und wurden uns durch sie erhebliche Verluste verursacht.
Es heißt weiter: Wir bemerken noch, daß sich der Ftschkonsum in jüngster Zeit gehoben hat und sich noch Wetter heben wird, und man kann deshalb wohl nicht mit Unrecht unserem Fischereigewerbe ein günstiges Prognostikon stellen.
Der Konsum hat sich gehoben, die Kurse für Fischkochen, von denen der Herr Kollege Dr. Hermes gesprochen hat, haben ihre Wirkung getan.
Aber die Hochseefischerei blickt trotzdem auf der ganzen Linie auf ein ungünstiges Jahr zurück.
An Absatzmöglichkeit hat es ihr nicht gefehlt, sie hat mit einigen wenigen Ausnahmen auch genug gefangen, sie hat aber absolut ungenügende Preise erzielt.
Dafür nur eine Ziffer statt vieler!
Der Ftschdampferreeder Thomä in Altona hat den Durchschnittspreis für Seefische, wie er in Altona gezahlt worden ist, berechnet und festgestellt, daß derselbe pro Pfund im Jahre 1900 noch 16, 04 Pfennig betrug, im Jahre 1908 aber nur 10, 57 Pfennig.
Ein Rückgang um ein volles Drittel!
Es ist hauptsächlich der Rückgang in den erzielten Preisen, ») der die Übelstände der Hochseefischerei verschuldet hat.
Nun sind allerdings an manchen Tagen die erzielten Fänge zu günstigen Preisen in den Auktionshallen verwertet worden, das ist gar nicht zu bestreiten.
An günstigen Tagen, wo nicht allzu viel Fische angeboten waren, sind die Fänge gut verwertet worden.
Vor allen Dingen sind die Edelfische gut bezahlt worden.
Aber gleichwohl ist das ganze Fischgeschäft doch wieder ruiniert worden durch das Überangebot an einer großen Anzahl anderer Markttage, an denen, wenn die Deutschen allein ihre Fische zum Verkauf gestellt hätten, immer noch gute Preise erzielt worden wären, an denen aber das Ausland mit Überangebot die Preise vollkommen ruiniert hat.
Der eben genannte Ftschdampferreeder schreibt am 3.
Februar an mich: „Am 21. und 22.
Januar 1909 waren zusammen 6 Fischdampfer mit 88 000 Psund Seefischen an den Auktionshallen in Hamburg-Altona, während gleichzeitig an denselben Auktionshallen 488 500 Pfund vom Ausland eingesandte Seefische versteigert wurden.
Viele Auslandssendungen passieren aber gar keine Auktion, weil die Empfänger Fischhändler sind.
Diese entziehen sich gänzlich unserer Kontrolle, drücken aber selbstverständlich mit auf die Preise.
Sie sehen also: lediglich das Überangebot des Auslands hat an solchen Markttagen wie den eben genannten Tagen die Preise heruntergedrückt.
Wieweit das Herunterdrücken gehen kann, wollen Sie daraus ersehen, daß an solchen Tagen vielfach die Fische als Dünger verkauft werden mit einem Pfennig pro Pfund.
Das kann nicht die Absicht der Reichsregierung und auch nicht dieses hohen Hauses sein, daß unsere Hochseefischer an zahllosen Tagen, an denen sie ihrem mühevollen und gefahrvollen Gewerbe nachgehen, zu dem Ergebnis kommen, daß die gefangenen Fische nachher in Altona, Hamburg oder Gestemünde mit einem Pfennig Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
11 686!
(Dr. Hahn.)
(L.) pro Pfund als Dünger verkauft werden.
Deshalb müssen wir auf Mittel und Wege sinnen, um hier Besserung zu erzielen.
Warum ist nun das Ausland imstande, solche große Menge Fische zu so niedrigen Preisen an den deutschen Hauptfischplätzen zu verkaufen
Das1geht1hervor aus dem Unterschied in den Selbstkosten.
1 Es1ist1amüsant für mich, zu sehen, wie in einem Erwerbszweig nach dem anderen sich dieselbe Erkenntnis Bahn bricht, die wir in der Landwirtschaft schon lange zuvor zuerst gehabt haben, nämlich daß das Ausland niedrigere Selbstkosten hatte als wir, daß aber wir in Deutschland an diesem Unterschied der Selbstkosten unschuldig sind.
Daß z.
B. der Boden in manchen Ländern reicher, das Klima milder und die Ernten größer und häufiger sind1als1in1unserem deutschen Vaterland, 1 ist nicht unsere Schuld; 1 es ist auch in diesem Hanse bet den Zolltarifverhandlungen von einer großen Mehrheit anerkannt worden, daß ein Unterschied in den Selbstkosten durch den Zoll ausgeglichen werden müsse.
Man hat bei dieser Gelegenheit auch hervorgehoben, daß der Unterschied in den Selbstkosten, der durch die verschiedene Gesetzgebung in den verschiedenen Ländern herbeigeführt wird, ebenfalls durch den Zoll ausgeglichen werden soll.
Wir in Deutschland haben unsere sozialpolitische Gesetzgebung in einer Weise ausgebaut, wie sie kein anderes Land und vor allen Dingen auch die mit unserer Hochseefischerei konkurrierenden Länder nicht kennen: England, Holland, Dänemark, Norwegen, Schweden.
Unsere deutschen Hochseefischereiinteressenten müssen auf Grund unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu den Kosten der Krankenversicherung, der Unfallversicherung, der Alters- und Invalidenversicherung, später auch noch zu der Witwen- und Waisenversicherung, und womöglich auch noch einmal zu der Arbeitslosenversicherung Beiträge leisten, wie sie ihre Konkurrenten in den germanischen Nachbarländern nicht kennen, sodaß (L) letztere allein schon aus diesem Grunde niedrigere Selbstkosten haben als die deutschen Hochseesischer.
Dazu kommt, daß unsere Hochseesischer ihre Anschaffungen vielfach zu höherem Preise machen müssen.
Ein Schiff in Deutschland zu bauen, ist teurer als in Holland.
Das gilt sowohl für Vergnügungsdampfer, wie für Frachtschiffe, Tjalks, Kuffen usw.
und auch für die Fischdampfer.
Als ich in diesem Sommer in Norderney war, wurde mir der Unterschied für einen Dampfer, der zwischen Norddeich und Norderney verkehrt, auf 25 000 Mark angegeben.
Was die Tjalks und Kuffen betrifft, so beträgt der Unterschied fast 2000 Mark, je nachdem sie an der Unterweser und Unterelbe oder in Groningen und sonstwo in Holland gebaut sind.
Dann sind auch die Löhne bet uns weit höher als in den germanischen Nachbarländern mit Ausnahme Englands.
Dafür sind aber wieder in England die Kohlenpreise außerordentlich viel niedriger als bei uns in Deutschland.
Auch ist die Kohle näher beim Hafen als bei uns, wo sie erst aus Rheinland und Westfalen oder auch von England her an die Küste transportiert werden muß.
Dann hat ein Teil dieser eben genannten Länder die Fischgründe mehr in der Nähe.
Wir haben dagegen einen längeren Anmarsch zu den Fischgründen als die Dänen, Norweger, Engländer und teilweise auch die Holländer.
Alle diese Umstände erschweren die Konkurrenz außerordentlich, und so kommt es, daß die germanischen Nachbarnationen die Fische in Deutschland billiger liefern können als wir.
Nur haben sie eine weite Reise zu uns, und naturgemäß ist die Gefahr, daß ein Fisch auch einmal verdirbt, bei diesen Zufuhren aus dem Ausland größer als bei Fischen, die mit deutschen Dampfern gefangen, gleich auf Eis gelegt und in Geestemünde oder Hamburg-Altona sehr schnell für das Inland abgefertigt werden.
Außerdem sind unsere Interessenten bereit gewesen, allen Wünschen des Publikums nachzukommen bezüglich (6) der größtmöglichsten Sicherstellung beim Konsum der Fische, sodaß keine Schädigung der Gesundheit zu befürchten ist.
Um Ihnen, meine Herren, diese Maßregeln kurz zur Kenntnis zu bringen, darf ich Ihnen die wenigen Worte aus dem Schreiben des Königlichen Hafenamts zu Geestemünde vom 16.
Dezember 1908 verlesen.
Da heißt es: In gesundheitspolizeilichem Interesse wird vom 15.
Januar 1909 an eine regelmäßige behördliche Revision der ausgehenden Fischdampfer in bezug auf die Sauberkeit der Fischräume, der Bilge und der Mannschaftsräume sowie auf die Beschaffenheit des mitgeführten Eises usw.
stattfinden.
In gleicher Weise und vom gleichen Zeitpunkt an werden die angebrachten Fänge in den Dampfern während des Löschens in der Auktionshalle, sowie die Lager- (Eis-) Häuser in bezug auf die Aufbewahrung und Beschaffenheit der Fische regelmäßig durch einen Beamten revidiert werden.
Dasselbe gilt für den Betrieb der Räuchereien, Marinieranstalten und Stockfischfabriken.
Sie sehen also, meine Herren, daß die deutschen Fischereiinteressenten gewillt sind, dem Publikum auch auf diesem Gebiete des Schutzes seiner Gesundheit entgegenzukommen und auch zu dem Zwecke Kosten zu tragen; denn die Kosten nämlich werden von den Fischereiinteressenten selber getragen.
Demgegenüber geht ein Teil der holländischen, der dänischen Fische auf langen Bahnrouten nach Deutschland ein und erreichen unsere Grenze an irgend einem Platze auf dem Lande, wo keine derartigen Vorrichtungen getroffen sind, um die Fische auf ihren Zustand und ihre Bekömmlichkeit zu untersuchen.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn unsere deutschen Hochseefischereiinteressenten aus eigener Initiative selber Kontrollen einrichten und dafür Lasten auf sich nehmen, von dem (v) großen Gesichtspunkt ausgehend, nur einwandfreie Ware zu liefern und die Gesundheit des konsumierenden Publikums in jeder Hinsicht sicherzustellen, dann, meine ich, sind sie berechtigt, dasselbe auch von den Konkurrenten im Auslande zu verlangen, und diese Wünsche möchte ich den Vertretern der verbündeten Regierungen, besonders dem Herrn Staatssekretär hiermit zur Kenntnis bringen.
Allerdings sind damit die Hochseefischereiinterefsenten ich sage das, um etwaigen Gegnern von der Linken nach mir von vornherein das Florett aus der Hand zu winden dem Vorbild gefolgt, das ihnen die Landwirte gegeben haben.
In der Landwirtschaft wird seit Jahren die Tendenz verfolgt, daß, wenn überhaupt Vieh importiert wird, nur absolut gesundes Vieh importiert werden darf, durch das keine Ansteckung in unsere Viehbestände hineingetragen werden kann, und zweitens daß, wenn Fleischwaren importiert werden, nur absolut einwandfreie Fleischwaren importiert werden dürfen, durch die die Gesundheit unserer Bevölkerung keinen Schaden leiden kann.
Nach den Mitteilungen, die wir über die Vorgänge in den Schlachthäusern Chikagos usw.
durch Herrn Sinclair erhalten haben, haben wir alle Veranlassung, noch mehr als bisher darauf zu halten, daß solche Einfuhren von Fleischwaren möglichst gründlich untersucht werden.
Insbesondere aber gilt dies auch für die Fische.
Der Wunsch, nun, den ich hier vertrete, ist nicht etwa von irgendwelchen Agrariern ausgedacht worden, wie es in der Presse geheißen hat.
Man hat mich persönlich damit belasten wollen, als ob ich hier nach agrarischem Vorbilde so etwas ausgetüftelt hätte, um es den Hochseefischern zu unterbreiten, damit sie ihre Preise in die Höhe setzen sollten.
Das ist nicht der Fall.
Aus der Praxis der Hochseefischerei und des Fischhandels heraus haben diese Geestemünder Einrichtungen sich entwickelt, und zunächst haben die übrigen 68621Reichstag.
204 Sieung.
Donnerstag den 41.
Februar 1009.
(Dr. Hahn.)
t »Hochseefischereiintereffenten schon auf der Versammlung in Stade am 10.
Januar die Geestemündcr Wünsche aufgenommen und sich verpflichtet, die gleichen Einrichtungen an ihren Plätzen einzuführen, um dem Publikum die gleiche Sicherheit zu bieten.
Es ist dann aber weiter berechtigt, die Forderung zu erheben, daß nun auf die Zufuhren ausländischer Fische die gleichen Kontrollen angewendet werden, und daß die ausländischen Fische in Zukunft nur über ganz bestimmte Plätze eingeführt werden, an denen diese Kontrollmaßregeln zu Gunsten unserer konsumierenden Bevölkerung eingerichtet sind.
Das ist einer der Hauptwünsche der Interessenten, den ich mir erlauben möchte, dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten.
Nun aber sind die Fischereiintercfsenten sich darüber gar nicht im Zweifel, daß der Unterschied zwischen den Selbstkosten im Ausland und hier im Inland im Endergebnis nicht anders ausgeglichen werden kann als durch einen Zoll.
Leider ist nun aber die Zollfreiheit der frischen Seefische festgelegt worden im Handelsvertrag mit Belgien.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich mir hier die offene Frage an ihre werte Adresse erlaube: wie kamen sie eigentlich dazu, beim Handelsvertrag mit Belgien die Zollfreiheit der frischen Fische festzulegen
Belgien selber ist gar kein Konkurrenzland für unsere Hochseefischerei.
Wenn man Holland, Dänemark oder Schweden gegenüber eine solche Zollfreiheit festgelegt und vielleicht dafür eine größere Konzession für unsere Exportindustrie herausgeschlagen hätte, so wäre das psychologisch verständlich.
Aber, daß man gerade Belgien gegenüber die Zollfreiheit der Seefische mit festgelegt hat, ist mir persönlich unverständlich.
Ich werde hier erinnert au ein anderes Vorkommnis.
Man hat, wenn ich mich recht erinnere, bei dem Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn den Quebrachoholzzoll, den (L) wir so mühsam in der Zollkommission des Reichstags durchgeführt hatten, heruntergesetzt, obgleich wir aus Österreich-Ungarn durchaus kein Quebrachoholz bekommen.
Ich neige deshalb zu der Mutmaßung, daß hier vielleicht Rücksichten auf irgend einen anderen Staat mitgespielt haben, dem man auf dem Umweg über Belgien die Zollfreiheit der Einfuhr seiner Seefische garantieren wollte.
Wenn man aber wirklich diese Absicht hatte, so hätte man das bei der Beratung über den belgischen Handelsvertrag frei heraussagen sollen und uns nicht in die üble Lage bringen dürfen, daß jetzt die Interessenten, ich selbst und die Herren Geheimräte in den einzelnen Handelsverträgen haben nachsehen müssen, ob es möglich ist, den Zoll auf frische Fische noch einzuführen oder nicht.
Es ergab sich bei Durchsicht der Handelsverträge die Unmöglichkeit.
Es wurde eben festgestellt, daß in dem Handelsvertrag mit Belgien die Zollfreihett für frische Fische festgelegt ist.
Ich möchte aber jetzt schon für die kommenden Zolltarifverhandlungen, an denen wir hoffentlich alle noch teilnehmen werden einmal gebe der liebe Gott uns bis dahin das Leben und zweitens, wenn wir alle wiedergewählt werden (Heiterkeit) —, meine Pflicht gegenüber den Interessen der Hochseefischerei tun, welche mir besonders anvertraut sind, weil die Hochseefischerei ihren Hauptausgangspunkt in meinem Wahlkreis Geestemünde hat.
Ich werde zusammen mit meinen Freunden beantragen wenn die Voraussetzungen bei mir zutreffen: das Leben und die Wiederwahl—, daß ein Zoll von 6 Mark pro Doppelzentner auf frische Seefische gelegt wird.
Das bedeutet einen Zoll von 3 Pfennig pro Pfund- Wenn wir einen solchen Zoll jetzt hätten, so wäre es undenkbar, daß an manchen Markttagen größere Mengen von Fischen zu einem Pfennig pro Pfund als Dünger verkauft werden müßten.
Wenn dann der Zoll (v) in voller Höhe zur Wirkung käme, so hätten wir noch immer 3 plus 1 gleich 4 Pfennig.
Aber in diesem Moment ist der Zoll ja nicht zu erreichen.
Ich nehme gar keinen Anstand meinerseits, das Odium auf mich zu nehmen, daß ich diesen Zoll beantragt habe, und ich sehe schon kommen, wie in freisinnigen Volksversammlungen es mir ebenso ergehen wird wie dem Freiherrn v. Langen in den neunziger Jahren.
Der Freiherr v. Langen, der in diesem Hause die Insel Rügen vertrat, hatte von der üblen Lage der Heringsfischeret seines Wahlkreises Kenntnis; die Heringsfischer hatten ihn gebeten, dafür zu sorgen, daß der Heringszoll erhöht werden möchte.
Der Freiherr v. Langen hätte diese Wünsche hier im Reichstag ausgesprochen, und von Sozialdemokraten uns Freisinnigen wurde in allen Wahtversamlungcn vielleicht mit wenigen Ausnahmen vielleicht nicht, wo Sie dabei gewesen sind, Herr Kollege Hermes jahrelang damit gearbeitet, daß die Agrarier dem armen Mann nicht allein das Brot und das Fleisch verteuern wollten, nicht allein die Kartoffeln, sondern auch den Hering, und es wurde mehr als einmal die bekannte Geschichte vorgetragen, wie die arme Familie um den Tisch herumsitzt, jeder hat einen Haufen Pellkartoffeln vor sich, und in der Mitte hängt von der Decke an einer Strippe der bekannte Hering herunter, der von einem Munde zum anderen geht, damit genügender Appetit für die Kartoffeln wieder da sei.
(Heiterkeit.)
Dieses Beispiel des Freiherrn v. Langen, der in den neunziger Jahren, nicht vom agrarischen Standpunkt, sondern aus Fürsorge für die kleinen Heringsfischer auf der Insel Rügen eine Erhöhung des Heringszolls beantragte, könnte mich eigentlich schrecken.
Inzwischen haben sich aber die allgemeinen Ansichten über die Schutzzollpolitik so außerordentlich geändert und sich meiner Auffassung so sehr genähert, daß ich glaube cs mir ruhig (v) erlauben zu dürfen, diesen Wunsch nach einem Zoll von 6 Mark per Doppelzentner schon jetzt auszusprechen, ohne daß ich zu befürchten brauche, daß ich selber oder meine politischen Freunde irgend einen Schaden davon haben könnten.
In den neunziger Jahren, als der Freiherr v. Langen so belagert wurde wegen seines Antrages auf Erhöhung des Fischzolles, stand man auf dem Standpunkt der sogenannten „reinen Konsumenten '', derjenigen Leute, welche nichts als Konsumenten sein wollen.
Heute haben wir längst erkannt, daß jeder zunächst einmal Produzent sein muß, und daß sich seine Produktion auch rentieren muß, bevor er Konsument sein kann.
Ja, auch in den Kreisen der Beamten, Lehrer und Geistlichen kann man jetzt schon die Ansicht vertreten hören, daß auch die Tätigkeit dieser Herren eine Produktion ist, die sich rentieren muß, damit sie in der Lage sind, gute Konsumenten für andere Kreise der Bevölkerung zu werden.
Ich kann also dieser Änderung der allgemeinen Meinung gegenüber beute schon ruhig den Vorschlag eines Zolles von 6 Mark machen wir werden ja vielleicht im Jahre 1917 eingehender darüber sprechen können —, ohne befürchten zu müssen, damit irgend ein Unheil anzurichten.
Aber bis 1917, bis zum Ablauf der jetzigen Handelsverträge, ist es noch lange Jahre hin, und die Fischerei wird bis dahin zu Grunde gehen, wenn Sie ihr nicht zu Hilfe kommen; deshalb werden wir auf andere Mittel und Wege sinnen müssen, um ihr zu helfen.
Vorschläge, die geeignet sind, der Hochseefischerei wirklich zu helfen, sind auch aus ihren eigenen Kreisen heraus gemacht und in der von mir genannten Petition dem Reichstage unterbreitet worden.
Man wünscht eine Unterstützung von 30 Mark per Fischdampfer und per Betriebstag.
Wenn ich 300 Betriebstage im Jahre rechne, so denke ich nicht allein an die Tage, während welcher der Dampfer Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6863 (Dr. Hahr ».)
(L) in See ist, sondern auch an die Tage, die er im Hafen liegt, um dort zu löschen und zu laden und repariert zu werden, und so komme ich auf 300 Tage.
300 Tage »30 Mark gleich 9000 Mark für den Fischdampfer.
Wenn man die großen modernen Fischdampfer ins Auge faßt, die 9000 Zentner per Tag ans Land bringen, so kommt eine Subvention von 1 Pfennig pro Pfund Seefisch heraus.
Nehme ich die mittleren Dampfer, die nur 6000 Zentner bringen, und verrechne diese Summe, so kommen auf das Pfund Seefisch 1 ',.
Pfennig, und nehme ich die kleinen Dampfer, die nur 4500 Zentner bringen, so sind es 2 Pfennig.
Diese etwas höhere Subvention bei den kleineren Dampfern würde auch sozialpolitisch gut zu rechtfertigen sein.
Wir wollen ja bekanntlich die kleinen wirtschaftlichen Existenzen zu erhalten suchen, wenigstens die Herren in der Mitte und wir auf der Rechten; ob Sie auf der Linken es wollen, ist eine andere Frage.
Meiner Meinung nach dürfte es also berechtigt sein, daß den kleineren Dampfern eine etwas größere Subvention zufällt.
1 Das wäre ein Mittel, durch welches man die deutsche Hochseefischerei über die schlechte Zeit hinwegbringen könnte, und wir würden dann per Kopf der Bevölkerung im Deutschen Reich etwa 312 Pfennig aufwenden.
Wir würden vielleicht 2 Millionen Mark nötig haben und würden damit noch nicht die Aufwendungen machen, welche, wie uns Herr Dr. Hermes vorhin mitgeteilt hat, schon allein von Norwegen gemacht werden.
Ich habe mir inzwischen zurechtgelegt, wieviel 2 Millionen Kronen und 500 000 Mark sind; es ist richtig, Herr Kollege Hermes, es sind erheblich mehr als die 2 Millionen, die ich mir erlaube, als Subvention für die Interessenten der deutschen Hochseefischerei zu erbitten.
Was nun die Interessenten der großen Heringsfischereien anlangt, so beklagen sich diese hauptsächlich darüber, daß die Bestimmungen über das Salzen der (L) Heringe, wie sie aus unserer eigenen Initiative getroffen worden sind, und die keiner vertraglichen Bindung unterliegen, nicht richtig interpretiert werden.
Nach den geltenden Vorschriften sollen die grünen Heringe nur so weit gesalzen werden, als nötig ist, damit sie den Transport bis zum deutschen Hafen aushalten und auf der Fahrt aus den norwegischen, englischen usw.
Gewässern zu uns nicht verderben.
Das ist der Grundgedanke der Vorschrift, daß die Heringe nur schwach gesalzen werden dürfen, um noch als grün angesehen zu werden, um dem Zoll von 3 Mark für gesalzene Heringe nicht zu unterliegen.
In Wirklichkeit sind aber diese angeblich grünen Heringe vielfach, ja in der Mehrzahl der Fälle so durchgesalzen, daß sie direkt als Salzheringe angesprochen werden können, sodaß dadurch der Zollverwaltung eine beträchtliche Einnahme entgeht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf diese Umgehung der klaren Bestimmungen der Verordnung aufmerksam machen und auf den Schaden, der damit sowohl der deutschen Heringsfischerei wie der Reichskasse erwächst.
Nachdem wir eine deutsche Heringsfischerei mit erheblichen Opfern ins Leben gerufen haben, haben wir auch die moralische Pflicht, sie über Wasser zu halten und die Aufwendungen für sie, wenn auch nur für einige Jahre, zu verstärken.
Es würde mich freuen, wenn in einem Nachtragsetat der Herr Staatssekretär uns eine Summe in Vorschlag bringen wollte, um die Großheringsfischerei, die bereits jetzt subventioniert wird, in erhöhtem Maße zu unterstützen, zugleich aber auch für die Hochseefischerei, die man von der Großheringsfischeret unterscheidet, eine Subvention einzuführen.
Sollte die letztere die Subvention nicht mehr nötig haben, so können Sie von der Loyalität der in Frage kommenden Reeder erwarten, daß sie uns davon sofort Mitteilung machen werden.
(Heiterkeit und Zwischenrufe links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Herr Kollege Bebel, Sie kennen diese Leute nicht ge- (o) nügend!
Wenn Sie mir die Freude machen würden, daß ich Sie mit diesen Herren bekannt machen darf die Herren werden vor Ihnen nicht bange sein, die haben gute Nerven!
(Heiterkeit) —, so würden Sie sich überzeugen, daß das, was ich eben gesagt habe, der Wirklichkeit entspricht.
Diese Herren haben nicht die Absicht, mit Hilfe des Reichs irgendwelche Plusmacherei zu treiben oder unerlaubte große Verdienste hereinzubringen, sondern sie wollen nur mit Hilfe des Reichs über Wasser gehalten werden.
Wenn sie aber jetzt per Jahr ein Viertel ihres Kapitals abschreiben müssen, weil es verloren gegangen ist, wie ich Ihnen das an einer Reihe von Fällen zeigen kann, so ist es erklärlich, daß sie vom Reiche wenigstens einige Jahre unterstützt werden möchten.
Ich hoffe, auch der Herr Kollege Bebel, der ja im Laufe der Jahre auf manchen Gebieten seine Meinung etwas modifiziert hat, würde als loyaler Herr, wenn ihm die Bilanz, sowie das Gewinn- und Verlustkonto dieser Reeder vorgelegt würde, und er aus ihm ersehen würde, daß in einigen Jahren, wenn das so weiter geht, ein Verlust des ganzen investierten Kapitals zu befürchten ist, gern bereit sein, den Hochseefischern zu helfen; auch Herr Bebel würde dann milder denken und würde mit mir überzeugt sein, daß die Herren lediglich ihre Existenz aufrechterhalten wollen, und daß sie in Zukunft, wenn sie diese Unterstützung nicht mehr nötig haben, gern darauf verzichten werden.
Den Herren Interessenten der Hochseefischerei ist es sehr schwer geworden, diese Wünsche auszusprechen, ja ich gehe noch einen Schritt weiter: es ist ihnen vielleicht schon schwer geworden, sich deswegen mit mir, ihrem alten politischen Gegner in Verbindung zu setzen.
Ich weiß nicht, ob Sie sich das vorstellen können.
Ihre Notlage hat sie zu ihren, von mir ausgesprochenen Wünschen ge- w) bracht, und ich will Ihnen auch verraten, weshalb die Herren zu mir gekommen sind und nicht zu den Freisinnigen oder Sozialdemokraten.
Auch aus den Kreisen des Freisinns und der Sozialdemokratie sind teilweise durch mündliche Äußerungen, teilweise durch Zeitungsartikel Vorschläge gemacht worden, wie man der Hochseefischerei helfen könne.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den auch Herr Dr. Hermes vorgetragen hat, man möchte Kochschulen einrichten für das Fischkochen oder in den schon vorhandenen Kochschulen möchte man Hausfrauen und junge Mädchen lehren, wie sie die Fische zuzubereiten haben.
Das ist eine wunderschöne Sache, sie nützt aber den Ftscheretinteressenten dagegen nichts, wenn ie jetzt mit Unterbilanz arbeiten.
Auch Schulen für die Hochseefischer einzurichten nützt nichts, wenn diese Leute nachher, wenn sie selber die Hochseefischerei betreiben, dabei nichts verdienen, sondern zusetzen müssen.
Das gilt nicht allein für die Besitzer der Dampfer, das gilt auch für das Personal.
Mir ist gesagt worden, daß in den letzten Jahren nicht mehr so gutes Personal sich gemeldet hat wie früher, weil z.
B. die Verdienste, die der Kapitän an Bord seines Fischdampfers hat, entsprechend der Verwertung des Fangergebnisses zurückgegangen sind.
Also, Herr Kollege Hermes, auch Ihre Fischereischulen nützen der Hochseefischerei nichts.
Dann ist der Vorschlag gemacht worden, die Eisenbahnrachten zu ermäßigen.
Ich glaube, Herr Hormann hat im Privatgespräch, wie mir erzählt worden ist, eine derartige Maßregel empfohlen.
Selbst wenn wir einen Zonentarif einrichten zu Gunsten der Hochseefischerei, und wenn dabei die Holländer genau so günstig dastehen wie wir mit ihrem Hafen Amuiden, mit welchem sie dem Rhein und Westfalen näher ind als Geestemünde und Altona, so nützt auch der Zonentarif nichts; auch damit werden unsere Fischer gegen die über938 6864 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Dr. Hahn.)
() legene Konkurrenz des Auslandes nicht bestehen können.
So sind noch weitere Vorschläge gemacht worden, dahingehend, man möchte bewirken, daß die deutschen Hochseefischer ihre Kohlen billiger bekommen, als es jetzt der Fall ist, so billig wie die Engländer, indem man das Kohlensyndikat zu bewegen sucht, daß es die Kohlen nach nach der Nordseeküste sür die Zwecke der Hochseefischerei billiger verkaufen möge als zu Schiffahrtszwecken und für die anderen dort betriebenen Unternehmungen.
Dieser Wunsch wird bei dem Kohlensyndikat keine Gegenliebe finden.
Es könnte weiter der Weg beschritten werden, sich an den Herren Eisenbahnminister v. Breitenbach zu wenden und ihn zu ersuchen, die Frachten auf den preußischen Staatsbahnen für die Kohlen, die zur Hochseefischerei gebraucht werden, niedriger zu stellen, als sie für die Industrie und Schiffahrt an der Küste gestellt werden.
Ich glaube, hier würden sie bei dem Herrn Minister v. Brettenbach auf ein „Nein ''stoßen.
Irgend welche Vorschläge, die den Interessenten wirklich nützen könnten, sind bis jetzt nicht gemacht worden, ausgenommen diejenigen, daß man 1917 an die Einführung eines Zolls denkt und bis dahin mit der Subvention den Reedereien unter die Arme greift, um sie am Leben zu erhalten und gleichzeitig unserem deutschen Seemann es weiterhin ermöglicht, seine Existenz auf den Fischdampfern zu finden; drittens aber, daß man angesichts der größeren Reellität und Solidität der deutschen Fischreeder, die ihren Fang untersuchen lassen und nur die allerbeste und zuverlässigste Ware liefern, dem Auslande sür die ausländischen Fische die gleichen Vorschriften auferlegt.
Man möge die ausländischen Fische nicht über eine ganze Anzahl von Eisenbahnstationen beliebig die Grenze passieren lassen, sondern die.
Sendungen über Geestemünde-Altona und die anderen Kontrollstationen, die in unseren Häfen einzurichten wären, dirigieren.
Es (L) würden damit für die Ausländer die gleichen Verhältnisse und Konkurrenzbedtngungen hergestellt werden wie für die deutsche Fischerei, zugleich würde auskömmlicher und erfolgversprechender als bisher für die Interessen der Fischkonsumenten Deutschlands gesorgt werden.
Mit der Unterstützung des Hochseefischereivereins, Herr Kollege Hermes, ist es nicht getan.
Der Hochseefischereiverein hat ja bereits viel Gutes und Nützliches geleistet; er hat z.
B. zahlreiche Forschungen angeregt, und ich bin auch mit Ihnen der Meinung, daß diese Forschungen weitergeführt werden müssen.
Ich weiß, daß ich Ihre Zustimmung habe, wenn ich sage, daß es dahin kommen muß, internationale Schonzeiten einzurichten, nachdem wir das Vorkommen und die Wanderungen der Fische genauer festgestellt haben, als es bis jetzt der Fall war.
Das alles nützt der deutschen Hochseefischerei im Augenblick nichts, sie muß über Wasser gehalten werden (Heiterkeit), und das kann sie nur durch gute Verdienste.
Wenn sie aus eigener Kraft angesichts der jetzigen Konkurrenzlage keine guten Verdienste machen kann, dann muß das Deutsche Reich durch Subvention ihr dabei helfen, bis sie wieder aus eigener Kraft existieren kann!
(Zuruf links: Woher das Geld nehmen )
Herr Kollege, das ist möglich für eine Nation, deren Nationalvermögen auf 200 Milliarden Mark geschätzt wird, die Vs Milliarde Mark was ich begrüße für ihre Marine ausgibt (Zuruf links: Nachlaßsteuer!)
Ich kann hier nicht das ganze Steuerbukett durchsprechen, sondern nur ein paar besonders feine, kleine Blüten herausnehmen: für eine Nation, die Vs Milliarde für ihre Marine ausgiebt, ist es eine Kleinigkeit, wenn sie, um dieser Marine einen guten Ersatz an scebefahrenen, wetterharten Menschen zu schaffen es sind allein 3000, die auf den Schiffen unserer Hochseefischflotte dienen —, (v) eine kleine Ausgabe macht und etwa 2 Millionen Mark im Jahr dafür aufwendet!
Das ist eine Kleinigkeit gegenüber den Aufwendungen für die Marine und in Rücksicht auf das Nationalvermögen des deutschen Volkes.
Wenn Sie außerdem noch meinen alten Lieblingswunsch erfüllen, die Dividendensteuer einzuführen, so haben Sie das Geld (Zuruf links: Reichseinkommensteuer!)
nein, nein, die Divtdendensteuer ist besser als die Reichseinkommensteuer, sie trifft die reichen Leute, die es dazu haben, und packt besser die Mühelosigkeit des Gewinns!
—, dann würden wir die Mittel haben, um dafür zu sorgen, daß die deutsche Hochseefischereiflotte sich in Zukunft nicht wie jetzt auf 238 Dampfer zu beschränken braucht, die für 25 Millionen aus der Nordsee herausholen, sondern daß wir, wie die Engländer, es auf anderthalbtausend solcher Schiffe bringen und 400 Millionen aus der Nordsee herausholen.
Diese Vorschläge sind also geschäftlich wohl zu vertreten; sie dienen volkswirtschaftlich dem deutschen Volke in hohem Maße.
Sie gehören in unser großes See- und Überseeprogramm notwendig hinein!
Und wer mit mir eine nationale Politik auf dem Wasser treiben will (Heiterkeit), der möge mir auch hierin helfen, der möge mir und jetzt komme ich auf die Hauptsache zu seinen Einfluß zur Verfügung stellen, damit dieser, zusammen mit meinen bescheidenen Worten, auf den Herrn Staatssekretär einen so nachhaltigen Eindruck mache (Heiterkeit), daß der Herr Staatssekretär uns einen Nachtragsetat vorlegt mit den nötigen Summen, um die deutsche Hochseefischerei über Wasser zu halten!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn versichern zu können, daß die Reichsverwaltung für das Wohlergehen unserer Hochseefischerei dasselbe warme Herz hat wie er.
Wir wünschen nicht bloß, daß unsere Hochseefischerei über Wasser gehalten werde, sondern daß sie dauernd auf dem Wasser schwimmen könne!
(Heiterkeit.)
Mit der ihm eigenen Sachkenntnis, die ich bei Herrn Dr. Hahn aus meiner persönlichen Erfahrung auf den Gebieten, die uns gemeinschaftlich berühren, habe hochschätzen lernen, hat er heute das gesamte Kapitel der Hochseefischerei mit allen ihren Leiden nach meiner Meinung im ganzen zutreffend dargestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will von dieser Darstellung nicht viel abstreichen; nur in einem kleinen Punkte möchte ich einen Vorbehalt machen, aber gleich anerkennen, daß dieser Punkt nicht aus Herrn Dr. Hahn selbst entsprungen ist, sondern dasjenige war, was er aus der Rede des Herrn Dr. Hermes entnommen hat.
Er sagte, in Norwegen würden etwa 2 V- Millionen auf das genaue Ausrechnen kommt es nicht an Kronen jährlich aufgewandt.
Ja, der norwegische Etat ist uns nicht zur Hand, wir können das nicht kontrollieren; aber nach den Notizen, die uns zugänglich sind, möchte ich das doch dahin richtigstellen, daß allerdings in Norwegen auch ein Darlehnsfond zur Unterstützung der Hochseefischerei besteht, der sich allmählich auf 1, 7 Millionen Kronen angesammelt hat.
Auch wir bei unserem Hochseefischereisonds haben ja Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6865 (v. Jonquires.)
() einige Ersparnisse gemacht; wir haben uns deshalb in der Budgetkommission noch ausdrücklich rechtfertigen müssen, wie wir trotz dieser Ersparnisse noch in der Lage wären, eine jährliche Subvention von 350 000 Mark zu beanspruchen.
Was jährlich in Norwegen in den Etat eingestellt ist, das beläuft sich, wenigstens nach dem Etatentwurf 1908 auf 1909, auf 466 000 Kronen.
Das ist doch noch eine andere Summe als jährlich 2 '
Millionen.
Dann möchte ich auch das nicht unterschreiben, was der Herr Abgeordnete vr.
Hahn sagte, als er andere Länder bezüglich der Fischerettnteressen in Vergleich stellte mit Deutschland; ich glaube, da müssen wir doch die Superiorität Norwegens auf dem Gebiete der Seefischerei anerkennen.
(Sehr richtig!)
Mir stehen gegenwärtig keine Zahlen zu Gebote; aber das ist wohl sicher: wenn wir die Seefischflotte Norwegens ansehen, dann können wir den Vergleich nicht aushalten.
(Sehr richtig!)
Allerdings, wenn die Entwicklung in den nächsten zehn Jahren so weiter geht, dann werden wir vielleicht die Norweger einmal auf diesem Gebiet schlagen.
Aber das ist ja eine Kleinigkeit gegenüber den wirklich ernsten Gesichtspunkten, die der Herr Abgeordnete vr.
Hahn über die Lage der Hochseefischerei vorgebracht hat.
Wir selber müssen anerkennen, daß der Druck der ausländischen Konkurrenz ein ganz gewaltiger ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach meiner persönlichen Überzeugung ist der Druck der ausländischen Konkurrenz die Hauptursache für die schlechte Situation; die schlechten Preise sind die Folge dieser Konkurrenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das richtige Mittel, sich eine fremde Konkurrenz vom Leibe zu halten, bleibt ja nun immer noch der Schutzzoll.
(R) 1 (Bravo!
rechts.)
Es ist aber wahr, was der Herr Abgeordnete vr.
Hahn gesagt hat: für die frischen Fische im Gegensatz zu den Heringen ist nun einmal die Zollfreiheit gebunden.
Nun sind wir gefragt worden: warum haben wir uns denn in Brüssel entweder sozusagen übertölpeln lassen, oder warum haben wir da eine Politik zu Nutzen anderer getrieben
Ich bedaure, auf diese Frage keine Antwort geben zu können; ich bin an dem Handelsvertrag von Brüssel völlig unschuldig.
Aber ich glaube, daß weder die eine noch die andere Vermutung des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn zutrifft.
Zu einer so feinen Politik, anderen Staaten etwas zuzuwenden, dazu ist doch die ganze Position des Fischzolls nicht wichtig genug.
Nach der anderen Richtung lag gar keine Veranlassung vor, daß wir uns von Belgien da etwa hätten übervorteilen lassen.
Die Sache ist die gewesen: man hat in jenem Jahre den Fischzoll als eine gleichgültige Position betrachtet, wie Sie es eben erzählt haben; bet dem Zolltarif hat man ihn gar nicht einmal angeregt; es ist ja sogar so gewesen, daß in zweiter Lesung zeitweilig der vorhandene Heringszoll einmal beseitigt war.
Also der Zoll auf frische Fische liegt noch in der Zukunft, wenn er überhaupt kommt.
Das einzige, was möglich ist nach Lage der Dinge, wäre eine Erhöhung des Heringszolls.
Der Heringszoll beträgt jetzt 3 Mark; es ist in Frage gekommen eine Erhöhung auf 6 oder 9 Mark.
Da muß ich doch sagen, ohne nachzurechnen, wie viel da auf den einzelnen Hering fällt, daß der Zoll doch nicht so ganz unwesentlich ist.
Denn gerade der Hering ist die Speise des armen Mannes.
Es braucht ja nicht überall so zu gehen, wie es der Herr Abgeordnete dargestellt hat, daß die ganze Familie an einem einzigen Hering lutscht (Heiterkeit); doch ist anzuerkennen, daß viele Arbeiter, namentlich im (6) Binnenlande, genötigt sind, auf den Fleischgenuß als zu teuer zu verzichten und sich mit Hering neben Kartoffeln zu begnügen.
Also den Heringszoll überhaupt zu erhöhen oder auch nur so, daß im Kleinverkauf statt bisher 3 Stück für einen Groschen nur noch zwei gegeben werden könnten, ist immerhin eine bedenkliche Maßnahme.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen werden zweifellos, wenn die Sache mal aktuell wird, auch die Gesichtspunkte mit in Betracht ziehen, welche gegen eine Erhöhung des Zolls sprechen.
Mag dem nun sein, wie ihm wolle diese Zollfrage ist eigentlich in diesem Augenblick auch für den Herrn Abgeordneten Vr.
Hahn abgetan; rechnet nicht ernstlich mit ihr.
Er hat andere Mittel angeführt, mit denen man der Fischerei über die böse Zeit hinweghelfen könnte.
Da möchte ich noch eins hervorheben: es sind zu unterscheiden die Segelhochseefischerei und die Dampferfischerei.
Die erstere betreibt die Heringsfischerei, die letztere den Frischfischfang.
Dazu gehören nicht allein die Steinbutte und andere Edelfische, die den Zoll vertragen könnten, sondern auch der Schellfisch, die in ganz verschiedener Form, ich möchte sagen, betrieben werden.
Der Dampfseefischereibetrieb ist von jeher ein Großbetrieb gewefen, dem es von vornherein recht gut gegangen ist; er ist seit dem Jahre 1885 in kleinem Umfange bei uns eingeführt, hat sich rapide entwickelt, es hat Zeiten gegeben, wo er eine Dividende, wenn ich nicht irre, bis zu 20 Prozent ergeben hat (hört!
hört!
links), und hat auch noch bis in die letzte Zeit recht gute Dividenden gegeben.
Aus der letzten Zeit liegen mir Zahlen vor.
Allerdings ist in den letzten Jahren ein Umschlag eingetreten; es haben die besseren Gesellschaften entweder (v) gar keine oder nur geringe Dividenden gegeben.
Aber man muß doch auch anerkennen, daß, wenn solche Aktiengesellschaften eine Reihe guter Jahre hinter sich gehabt haben, dann auch mal eine Reihe magerer Jahre kommt, wo sie sich dann aus sich selbst heraus erhalten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in den letzten Jahren haben auch andere Teile und Mitglieder des Deutschen Reichs sich mit hohen Preisen abfinden müssen, ohne daß ihnen jemand etwas gezahlt hätte, diese Preise ertragen zu können.
Wenn es sich darum handelt, dauernde Einrichtungen zu schaffen, fo muß man erst sicher sein, daß es sich hier um dauernde Mißstände handelt.
Nun hat Herr vr.
Hahn allerdings gesagt, daß diese finanzielle Hilfe nur für eine Übergangszeit eintreten solle, bis das Radikalmittel, der Zoll, käme.
Aber er hat auch andere Mittel vorgeschlagen, die nur als dauernde betrachtet werden können.
Da sieht er ein wirksames Hilfsmittel in einer Parallele zu der Fleischbeschau, in der Untersuchung der Fische auf ihre Gesundheit und Unverdorbenheit.
Ja, der Gedanke hat was für sich (sehr richtig!
rechts), aber nur beim ersten Anblick.
(Heiterkeit.)
Man muß sich doch vorstellen: wie ist das mit der Fleischbeschau und mit der Fischbefchau
Es wird da exemplifiziert auf gewisse Verhältnisse in Geestemünde.
Offiziell sind uns diese bekannt; aber dem Vernehmen nach scheint es so, und anders wird es nicht gemacht werden können: wenn Fische aus dem Dampfer ausgeladen werden, passieren sie einen Sachverständigen oder weniger Sachverständigen, der sie darauf untersucht, ob sie frisch sind.
Mehr kann man nicht feststellen, und mehr festzustellen haben wir auch keine Veranlassung.
Bei der 938'6866 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Februar 1909.
(v. Jonquitzres.)
Fleischbeschau ist der Grundgedanke der, das Fleisch kranker Tiere, das geeignet ist, Krankheiten zu verbreiten, fernzuhalten.
Dabei wird natürlicherweise auch darauf zu achten sein, ob das zur Untersuchung gestellte Fleisch noch frisch ist.
Aber der Kern der Untersuchung geht darauf hin, Krankheiten festzustellen und eventuell das kranke Fleisch fernzuhalten.
Davon kann bei den Fischen keine Rede sein.
Erstens wissen wir von Ftschkrankheiten nicht viel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nein, nein!
(Heiterkeit.)
Von Finnen, Trichinen haben wir bei den Fischen noch nichts gehört.
Deshalb kann sich ein Beschauer nur danach richten, ob die Fische noch frisch und unverdorben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie aber die Schau darauf beschränken, so ist es sachwidrig, wenn Sie die Untersuchung vorher in dem Augenblick, wo die Ladung ins Binnenland kommt, vornehmen und feststellen: jetzt ist der Fisch unverdorben —, Sie geben einen Passierschein, und nachher kümmert sich niemand mehr darum.
Es kommt doch darauf an, daß die Feststellung in dem Augenblick, wo der Fisch in den wirklichen Konsum kommt, frisch ist, und, meine Herren, da ist doch immer die beste Fleischbeschau bezw.
das beste Mittel der Fleischbeschau die Nase desjenigen, der den Fisch kauft (sehr richtig!)
und ich glaube, es ist auch durchaus zuverlässig.
Durch diese Fischbeschau, wie sie sich der Herr Abgeordnete Hahn denkt, würde nur erreicht werden, daß der frische Fisch, der aus dem Meer kommt, bis zu dem Augenblick, wo er konsumiert wird, eine weitere Verzögerung erleidet.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
(v) Ganz sicher!
Man muß doch immer mit solcher Verzögerung rechnen, wenn die Sache irgendwie beachtlich ausgeführt wird.
Nun würde das den ganzen Prinzipien ins Gesicht schlagen, die wir sonst bezüglich der Behandlung der frischen Fische und der Förderung ihres Konsums beobachten.
Wir geben uns die erdenklichste Mühe, die Fische sofort nach dem Fang in das konsumierende Binnenland gelangen zu lasten.
Es ist bekannt, daß, wenn der Fischdampfer des Abends ankommt, des Nachts durchgearbeitet wird; die Versendung erfolgt des Morgens früh, die Eisenbahn stellt Wagen mit besonderen Vorrichtungen in den Dienst, damit der Fisch frisch ankommt.
In alle diese Maßnahmen, die zur Beschleunigung und Abkürzung der Zeit zwischen Heranschaffung und Konsum dienen, wird nun künstlich eine Untersuchung auf die Frische des Fisches hineingeschoben.
Meine Herren, eine solche Untersuchung hat ja reell gar keinen Wert, wie ich schon ausgeführt habe.
Ist der Fisch in Altona noch gut, so ist er, wenn er in Berlin ankommt, leider häufig schon verdorben, namentlich im Sommer, und die Untersuchung in Altona hat gar keinen Wert.
Kurz, mit allen Maßnahmen, die wir für die Propagierung der Fischernährung, in der wir ein viel wirksameres Mittel sehen, um der deutschen Hochseefischerei zu helfen, und mit all den Mitteln, die wir zu diesem Zwecke aufwenden, würde eine derartige Untersuchung in Widerspruch stehen.
Und dann werden Sie doch auch nicht wünschen, etwa nackt zu erklären: wir wollen diese ganze Untersuchung auch gar nicht zur Sicherung der Gesundheit vornehmen (Widerspruch rechts), sondern bloß um den Aufenthalt zu schaffen, um dem Ausländer die Konkurrenz zu erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausländer allein würden darunter nicht leiden; denn dasselbe, was man den Ausländern gegenüber vorschreibt, (0) muß auch der Inländer erfüllen, und zwar nicht bloß die großen Gesellschaften.
Sie würden doch nicht umhin können, wenn Sie das Prinzip einmal aufstellen, auch den kleinen Fischer zu nötigen, seinen Fang untersuchen zu lasten.
Das sind also die Gründe, die der Einführung einer solchen Untersuchung entgegenstehen.
Also nach dieser Richtung hin würde ich Bedenken tragen, ein Entgegenkommen in Aussicht zu stellen.
Das ist aber zunächst nur meine persönliche Anficht, denn es haben ja noch andere Stellen mitzureden.
Nun wird gesagt: bis zu dem Augenblick, wo eine dauernde Abhilfe geschaffen werden soll, soilioet bis zur Einführung eines Zolls bezw.
bis zur Erhöhung des Heringszolls, würde das Reich sich der Aufgabe nicht entziehen können, die Fischerei mit höheren Subventionen über Master zu halten.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat auch bereits die Zahl angegeben, die er für erforderlich hält, um dieses Ziel zu erreichen.
Meine Herren, wir verkennen ja nicht, daß das Reich an der Erhaltung einer großen Hochseefischerei ein Interesse hat, nicht bloß ein rein wirtschaftliches Interesse wegen der Schaffung eines geeigneten Erwerbs und eines billigen Volksnahrungsmittels, sondern auch aus dem Interesse der Schaffung geeigneten Ersatzes für die Marine.
Wir teilen nicht den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp, daß diese Mannschaften der deutschen Hochseefischerei für die Marine keinen rechten Wert haben, und wir find auch nicht der Meinung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts über diesen Gesichtspunkt lächeln würde, sondern wir stimmen überein mit dem Herrn Abgeordneten Hahn, daß das ein wesentliches Moment ist, um die Hochseefischerei zu unterstützen.
Soweit wir eine Unterstützung vornehmen, haben wir diesen Gesichtspunkt auch besonders beachtet.
1 (v) Aus dem Grunde haben wir aber die Mittel, die uns aus dem bisherigen Fonds zur Verfügung stehen, der ja nur 350000 Mark beträgt, ausschließlich bisher beschränken müssen auf die Unterstützung der Segelschiffahrt; denn in der Segelschiffahrt sehen wir allerdings dasjenige Material, das in erster Linie für unsere Marine brauchbar ist.
(Sehr richtig!)
Ich will damit nicht sagen, daß die Mannschaften auf den Fischereidampfern kein brauchbares Material wären; aber wie das aus anderen Verhandlungen bekannt ist, soweit es sich um die Frage: Dampf- oder Segelschiffausbildung
handelt, steht unsere ganze maritime Bevölkerung und mit ihr die Reichsregierung und ich für meine Person auf dem Standpunkt, daß der Mann, der auf dem Segler groß geworden ist, vor dem Mann, der auf dem Dampfer groß geworden ist, den Vorzug verdient.
Also indem wir dieses Interesse anerkennen, müssen wir bezweifeln, ob gerade der Dampffeefischerei gegenüber es sich rechtfertigen und auch durchführen ließe, in dieser Zeit eine jährliche Subvention von 2 Millionen Mark aufzubringen.
So hat der Herr Abgeordnete gerechnet; denn er will pro Dampfer und Fangtag 30 Mark Prämie.
(Zuruf rechts.)
Man hat ganz richtig ausgerechnet, daß das eine Subvention von 2 Millionen Mark bedeutet.
Nun möchte ich Sie bitten, bei einer Gesellschaft zu rechnen, was die für eine Subvention bekommen würde.
Wir haben die große Gesellschaft „Nordsee ''mit 45 Dampfern; die würde 45 mal 9000 Mark, also 405 000 Mark bekommen.
Das ist eine Gesellschaft, die ein Aktienkapital von 5 Millionen hat, und das Reich würde also dieses Aktienkapital zunächst aus der Subvention mit circa 8 Prozent verzinsen (Zuruf rechts) Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag de« 11.
Februar 1909.
6867 (v. Jorrquires.)
() wenn auch nur vorübergehend —, und das ohne jede Gegenleistung!
Ich sage ganz offen, es ist ein höchst bedenkliches Prinzip, wenn man, sei es in der Schiffahrt, sei es in der Fischerei, dazu übergehen würde, ohne entsprechende Gegenleistung für die Aufrechterhaltung des Betriebes Subventionen zu geben.
Bet der Heringsfischerei tun wir das auch nicht, sondern wir geben die Unterstützung in der Weise, daß wir zur Erweiterung des Betriebes, zur Beschaffung neuer Fahrzeuge Bauprämien geben.
Aber wir haben es noch immer grundsätzlich abgelehnt, Betriebs- oder Ausrüstungsprämien zu geben.
Ein Unternehmen, das einmal ins Leben gerufen ist, muß, wenn es gesund ist, sich aus sich selbst unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
An dem Prinzip können wir auch in der Schiffahrt nicht rütteln lassen; wir kommen sonst in Verhältnisse, wie sie z.
B. in einzelnen Ländern bestehen, wo schließlich große Gesellschaften 10 Prozent Dividende nur aus den Subventionen zahlen.
Also, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus scheint es mir doch höchst bedenklich, Gesellschaften derartige Subventionen auch nur vorübergehend zuzuwenden; und wenn wir der Überzeugung wären, daß die deutsche Hochseefischerei ohne derartige Maßnahmen absolut nicht die paar Jahre über Wasser gehalten werden könnte, würde man ja die Frage aus anderen Gesichtspunkten betrachten müssen; aber vorläufig sind wir nicht der Meinung.
Wir sind der Meinung, es steckt so viel Kraft in den Gesellschaften, daß sie zunächst mal eine gewisse Zusammenlegung ihrer Kapitalien ebenso ertragen werden, wie andere Aktiengesellschaften auf anderen Gebieten.
Gesellschaften, die mit 5 Millionen Aktienkapital arbeiten, stehen nicht so, daß sie von heute zu morgen verschwinden.
Wir haben es bei einer Geestemünder Gesellschaft, die sehr schwere (v) Jahre durchgemacht hat, infolge einer ungeschickten Leitung, erlebt, daß sie ihr Aktienkapital 1: 1 hat zusammenlegen, also auf die Hälfte hat reduzieren müssen; seitdem dies geschehen ist, prosperiert die Gesellschaft.
Und die älteste Heringsfischereigesellschaft, die Anlaß gegeben hat, daß wir diesen Titel überhaupt im Etat haben, die alte Emdener, hat jahrelang nicht vorwärts kommen wollen, bis der richtige Mann an die richtige Stelle gekommen ist, und sie hat nachher jahrzehntelang Dividenden gegeben, um die sie jeder beneiden könnte, der der Meinung ist, mit einer Dividendensteuer könnte man hier etwas schaffen.
(Heiterkeit.)
Also, verehrter Herr Abgeordneter Dr. Hahn, wenn ich hier zunächst für meine Person einige Bedenken hervorgehoben habe, und zwar Bedenken, die, glaube ich, auch schließlich von anderer Seite anerkannt und gebilligt werden müssen, so wollen Sie daraus nicht schließen, daß wir im Reich nicht das nötige Interesse für die Hochseefischerei haben.
In dem Punkte stimmen wir vollständig überein.
Aber wird sind auch keine Durchgänger, sondern etwas vorsichtig, und sind jedenfalls in diesem Augenblick nicht in der Lage, Zusagen zu machen, die zu erfüllen nachher, wenn es sich darum handelt, die Mittel zu beschaffen und die Zustimmung des Reichstags zu der Bewilligung der Position herbeizuführen, uns vielleicht in eine sehr unbequeme Lage bringen würde.
Es ist mir außerordentlich zweifelhaft, wenn der Herr Staatssekretär des Innern Ihrem Rat folgte, einen Nachtragsetat für 1909 in Höhe von 2 Millionen Mark einzubringen, ob er damit auf Gegenliebe stoßen würde.
Also auf diesen Nachtragsetat, bitte, rechnenSte jedenfalls nicht zu sehr.
Wir werden die Gesichtspunkte prüfen und erwägen.
Aber Ihnen hier und nach außen hin unserer Hochseefischerei etwa eine Zusage zu machen, die wir nachher nicht halten können, das wäre unrecht und läge nicht im wahren (o Interesse der Hochseefischerei.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, bereits vor mehreren Jahren habe ich gefragt, ob aus diesem Fonds denn auch Beihilfen für die Fischerei an der Ostsee gegeben würden.
Bis dahin wurden alle diese Beihilfen lediglich nach der Nordsee gegeben.
Nun ist die Ostseefischerei ohnehin in einer ungünstigeren Lage als die Nordsecfischerei, weil die Menge der vorhandenen Fische wesentlich geringer ist, und während der Fischfang in der Nordsee durchaus frei von Abgaben ist, muß der Ostseefischer namentlich in der Nähe der Küste noch eine Pacht für das Betreiben seines Gewerbes bezahlen.
Es ist mir seinerzeit von dem damaligen Herrn Staatssekretär zugesagt worden, daß man die Frage studieren würde, inwieweit man die Fischerei in der Ostsee auch aus diesem Fonds bedenken könnte.
Ich habe aber weiter nichts davon gehört und möchte deshalb meine Frage heute hier wiederholen.
Zweifellos ist ein derartiger Fonds auf Kosten des Reichs nicht dazu bestimmt, einseitig die Fischerei an der Nordsee zu begünstigen, sondern die Fischerei an der Ostsee, die ja in ständigem Rückgang begriffen ist, hat ebenso ein Anrecht darauf.
Ich habe mir allerdings seinerzeit sagen lassen, es fehle dort an geeigneten großen Unternehmungen, die Fischerei werde durchweg im kleinen betrieben und eigne sich nicht für die Unterstützung.
Das ist meines Erachtens kein durchschlagender Grund.
Jedenfalls wäre man auch in der Lage gewesen, Fischereigenossenschaften zu bilden und diesen eine Beihilfe zur Ausrüstung von Fahrzeugen zukommen zu lassen.
Nun mit einigen Worten zu den Ausführungen des (v) Herrn vr.
Hahn!
Er hat, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hermes, darauf hingewiesen, daß die Fischfang treibende Bevölkerung an der See zum großen Teile das Material für die Bemannung unserer Marine liefere, was bekanntlich der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp bestritten hat.
Es wäre nun sehr erwünscht, wenn wir einmal statistisches Material darüber bekämen, inwieweit sich die Rekrutierung unserer Flotte aus dieser Fischfang treibenden Bevölkerung vollzieht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat dabet sehr patriotische Worte über den Wert der Flotte gesprochen, die mich wirklich erfreut haben.
Ich erinnere mich aber der Zeiten, wo es aus seinem Munde etwas anders klang (Heiterkeit), als das Wort von der „gräßlichen Flotte ''von Herrn vr.
Hahns Lippen ertönte, wo es „ohne Kanitz keine Kähne ''geben sollte.
(Heiterkeit.)
Es hat sich sehr geändert, und es wird wahrscheinlich im Retchsmarineamt mehr Freude sein über den einen Sünder, der Buße tut, denn über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, er hat sogar die dritte Milliarde für die Marine mit Freuden begrüßt.
Weiter kann man wirklich nicht gehen in der Wandlung seiner Ansichten, und nach dieser Wandlungsfähigkeit will ich mich Her Hoffnung hingeben, daß er auch in seinen anderen Ansichten noch einer Wandlung fähig sein möge.
(Bravo!
links.)
Das ist teilweise auch recht notwendig.
Herr vr.
Hahn hat betont, daß man von Herrn vr.
Hermes immer lernen kann, und ich habe gefunden, er hat es auch wirklich noch recht nötig, namentlich be6868 Reichstag.
264.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Gothein.)
M züglich der Geographie; denn zur Geographie gehört auch die Statistik der auswärtigen Länder.
Er hat gesagt, daß Länder, deren Marine lächerlich klein sei, die nicht annähernd das gleiche Interesse am Meere hätten wie wir, für die Fischerei ganz andere Aufwendungen machten als wir, und hat dafür das Beispiel von Norwegen angeführt, welches bekanntlich 2 Millionen Kronen eingestellt haben soll.
Zur Erleichterung der Umrechnung möchte ich ihm bemerken, daß eine Krone 1, 125 Mark ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hahn: Danke, Herr Schulmeister!)
Oh nein, nein (große Heiterkeit), bekanntlich überlasse ich Ihnen den Schulmeister; aber Sie haben danach gefragt, und Sie haben ausdrücklich geklagt, daß Herr Dr. Hermes es nicht gesagt hätte, wieviel das in Mark ausmache, und da ist es lediglich meine angeborene Höflichkeit (große Heiterkeit), wenn ich es Ihnen hier mitteile.
Und dann sind Sie noch undankbar, wenn ich Ihnen die Frage beantworte!
Wie steht es nun mit Norwegen
Norwegen ist ein Land von zwar nur 2, 2 Millionen Einwohnern, das aber trotzdem eine Seeflotte von 1, 55 Millionen Registertons hat.
Wir aber haben mit unseren 64 Millionen Einwohnern nur eine Flotte von 2, 62 Millionen Registertons.
Im Verhältnis zu Norwegen auf die Bevölkerungsziffer verteilt, ist also unsere Flotte ungefähr nur den zwanzigsten Teil so groß wie die norwegische.
Daraus ergibt sich doch unzweifelhaft, daß das Interesse Norwegens an der Seefischerei und an der Seeschiffahrt relativ unendlich viel größer als für Deutschland ist.
Auf meinen Reisen in Norwegen ist es mir einmal passiert, als ich aus Lappland zurückkam, was ja nicht in Norwegen sondern in Schweden liegt, daß ich nach dem Ort Lödingen auf der Insel (L) Hindö kam, dem Zentralknotenpunkte für das Postwesen in den nördlichen Gebieten.
Hier mußte ich auf den Postdampfer volle 3 Tage warten.
Er hatte so viel Verspätung, weil sich irgendwo die Heringe gezeigt hatten, und es viel wichtiger war, daß der Postdampfer die Fischerboote nach den Heringen hinführte und für den Heringsfang sorgte, als daß er die Post regelmäßig bestellte.
Also man mußte des Herings wegen drei Tage dort warten.
(Heiterkeit.)
In solcher Weise ist Norwegen auf den Fischfang basiert!
Man kann wirklich sagen, dieses Land lebt zu zwei Dritteln vom Fischfang, und wir können deshalb nicht verlangen, daß, wenn Norwegen seinen wichtigsten Erwerbszweig in dieser Weise unterstützt, wir nun das gleiche für unseren Fischfang aufwenden, so sehr wir an sich bereit sind, die Entwicklung unserer deutschen Seefischerei in jeder Weise zu fördern.
Nun hat Herr Dr. Hahn gefragt: was wird die Regierung tun, um den drohenden Ruin der Seefischerei zu verhüten
Er hat ja die Antwort darauf soeben schon bekommen.
Von einem drohenden Ruin der deutschen Seefischerei zu sprechen, weil einmal zwei Jahre hindurch das Ergebnis weniger günstig gewesen ist, ist doch eine außerordentliche Übertreibung.
Ich kenne die Verhältnisse der deutschen Seefischerei auch einigermaßen, und ich kann dem Herrn Regierungskommiffar nur durchaus zustimmen, wenn er sagt: es gibt sehr viel Erwerbszweige, die sehr viel schlechtere Zeiten durchgemacht haben als die deutsche Seefischerei.
(Zuruf: Landwirtschaft!)
Nein, der geht es nach Ihren eigenen Erklärungen jetzt ausgezeichnet.
Ich will hier keine Agrardebatte hervorrufen; aber selbst der Bund der Landwirte gibt das zu.
Daß es natürlich immer einige Unzufriedene gibt, ist eine bekannte Sache, das weiß man schon aus dem alten (6) Märchen, wo der Teufel dem Bauer die reiche Ernte verschaffte, und derselbe doch nie zufrieden war.
Selbst als schließlich die Körner Gold waren, jammerte er noch: oh, wie werde ich dabei betrogen werden!
Also darauf verzichte ich, die Herren Kollegen, die weiter jammern, jemals zufriedenzustellen.
Ich habe nun selbst das Vergnügen, Aktionär mehrerer Hochseefischereien zu sein (Rufe: Ah!
rechts), und, meine Herren, ich habe das ausdrücklich zu dem Zweck getan, um dieses Gewerbe, also die deutsche Hochseefischerei, zu unterstützen dadurch, daß ich mich daran beteiligte.
Das ist doch selbstverständlich.
Man kann jedem Gewerbszweig am besten dadurch aufhelfen, daß man Kapital in denselben steckt und sich daran beteiligt.
Das ist für die praktische Förderung viel mehr wert als alle schönen Reden.
(Sehr wahr!
links.)
Das habe ich seinerzeit auf Anregung des Oberbürgermeisters Fürbringer in Emden getan.
Aber ich habe auch alle Kapitalerweiterungen, die Gründung mehrerer neuer Gesellschaften mitgemacht und habe mich immer gefreut, wenn sich die Fänge weiter ausdehnten, und ich habe mich auch gefreut, wenn ich gute Dividenden bekam.
Es kann kein Mensch leugnen, man freut sich über gute Dividenden viel mehr als über schlechte.
Aber ich muß sagen: wenn ich mehrere Jahre hindurch von der alten Emdener Heringssischerei 20 Prozent bekommen habe, so räsoniere ich nicht gleich, wenn ich einmal 10 oder 12 Prozent bekomme, sondern ich bin auch dann noch zufrieden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, ich bin nun einmal ein so bescheidenes Gemüt Herr vr.
Hahn ist ja nicht fo bescheiden; er verlangt ja noch höhere Staatssubvention.
Und wenn die anderen auch weniger geben und wirklich bloß 4 Prozent geben, so sage ich, schön, dann werden (v) Zeiten kommen, wo sie mehr geben, und warte das ab.
Nun hat uns Herr vr.
Hahn mitgeteilt, daß er zu einer Versammlung der Hochseefischer eingeladen worden ist, und daß dann hier in Berlin eine Konferenz in seinem Beisein stattgefunden hat.
Ich möchte da auf ein sehr interessantes Faktum Hinweisen.
Mein Kollege Fegter, der auch einen an der Hochseefischerei interessierten Wahlkreis vertritt, bekam diese Einladung einen Posttag zu spät, nachdem diese Versammlung bereits stattgefunden hatte (hört!
hört!
links), und der Herr Kollege Traeger, der ebenfalls einen Wahlkreis vertritt, der an der Seefischerei stark interessiert ist, bekam diese Einladung zwar rechtzeitig, aber es stand in der Einladung nicht, an welchem Tage und wo die Versammlung stattfinden sollte.
(Heiterkeit.)
Die beiden Herren waren deshalb außerstande, sich daran zu beteiligen.
Bloß der Herr Kollege Dr. Hahn hatte die ganz richtige Einladung.
Meine Herren, der frühere Kollege Sabor hat einmal das denkwürdige Wort ausgesprochen: das läßt tief blicken.
1.
(große Heiterkeit), und ich glaube, das läßt tief blicken.
Sollte vielleicht dieses verspätete Eintreffen des Briefes an den Herrn Kollegen Fegter und das Nichtvorhandensein der Mitteilung, wo und wann die Versammlung stattfindet, in der Einladung an Herrn Traeger so nicht ganz nur auf Unvorsichtigkeit beruhen, zumal doch dem Herrn Kollegen Hahn alles ganz gründlich und ordnungsmäßig bestellt worden ist
Na, ich will die Sache nicht weiter untersuchen; aber verzeihen Sie, wenn in mein unfchuldiges Gemüt hier einmal der Zweifel eingezogen ist.
Nun hat Herr l) r. Hahn ausgefühn, wenn die Seefischer 1902 schon Schutzzölle gehabt hätten, wären sie Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6869 (Gothein.)
() heute nicht notleidend.
Er spricht ein großes Wort gelassen aus.
Als ob cs keine Industrie gäbe, die im Jahre 1902 Schutzzölle verlangt und bekommen hat und heute nicht notleidend wäre.
Es gibt deren leider eine ganze Menge.
Das ist eben kein Allheilmittel.
Er hat dann untersucht, woher die Notlage der Seefischerei käme, und hat angeführt, daß ja auch die schlechten Fänge, die ungünstige Witterung in einigen Jahren dazu beigetragen hätten, und das stimmt auch außerordentlich.
Namentlich die ungünstige Witterung hat das Erträgnis der Fischerei im höchsten Grade nachteilig beeinflußt.
Wie kolossal waren allein die Verluste an Netzfleethen infolge der großen Stürme vor 2 Jahren!
Da haben ja eine große Anzahl Fischereien so beispiellose Verluste infolge mehrerer stürmischer Tage gehabt, daß das enorm auf ihre Ertragsfähigkeit eingewirkt hat.
Und dann, wie unsagbar viel deutsche Seedampfer find leider in der Umgegend von Island mit Mann und Maus untergegangen!
Das hat natürlich außer dem tiefbedauerlichen Verluste so vieler Menschenleben das finanzielle Erträgnis der beteiligten Gesellschaften aufs nachteiligste beeinflußt.
Meine Herren, die Sache ist sehr schlimm, und die Verluste, die unsere deutsche Hochseefischerei gerade in der Gegend von Island erlitten hat, sind so beispiellos groß, namentlich auch die Menschenverluste, daß doch einmal ernstlich darüber nachgeforscht werden müßte, ob denn der Bau, die Ausrüstung und die Bemannung aller dieser Fahrzeuge so zweckmäßig und gut sind, daß es sich hier wirklich bloß um korvs wajsurs gehandelt hat, oöer ob nicht auch manches vernachlässigt worden ist; es ist unbedingt notwendig, daß wir das Leben unserer Seeleute und unserer fisch erettreibenden Bevölkerung so weit als irgend möglich zu sichern suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gebe ich Herrn vr.
Hahn durchaus zu, daß (ir) stellenweise auch die niedrigen Preise für den Fang dazu beigetragen haben, das finanzielle Ergebnis der Fischereigesellschaften ungünstig beeinflußt zu haben.
Das ist wiederholt vorgekommen, besonders wenn zu einem reichen Jnlandssang auch noch Auslandsfische in Menge hinzugekommen find.
Aber es ist ein vollständiger Irrtum des Herrn Dr. Hahn, wenn er annimmt, lediglich dadurch, daß die Auslandsfische hinzugekommen seien, seien die Preise so gedrückt worden, daß die Fische nicht verkäuflich waren und schließlich unter Umständen als Dünger verwertet werden mußten.
Meine Herren, an der Ostsee haben wir Plätze, wo es wiederholt vorgekommen ist, daß der Fang zu drei Vierteln lediglich als Dünger Verwendung finden konnte, ohne daß ein einziger fremder Fisch dorthin gekommen wäre.
Das ist einmal die bedauerliche Folge überreicher Fänge und gleichzeitig geringer Nachfrage.
Wenn man hier etwas bessern will, so kommt es vor allen Dingen darauf an, die Ftschereiindustrie so lebens- uno leistungsfähig zu erhalten und sie auch als Exportindustrie so zu entwickeln, daß sie möglichst in der Lage ist, das zugeführte Quantum auch immer aufnehmen zu können.
Das kann sie aber nicht, wenn sie den ausländischen Fisch fernhält; denn wenn dann ein ungünstiger Fang es handelt sich doch nicht bloß um die Nordsee, sondern auch um die Ostsee vorhanden ist, so hat die Fischereiindustrie nichts zu tun und kann nicht konkurrieren und muß einpacken.
Meine Herren, wir haben aber auch die Erscheinung, daß die Edelfische ständig weiter im Preise gestiegen sind, und daß bloß die Massenfische, die minder wertvollen, die stellenweise massenhaft auf den Markt geworfen werden, tm Preise zurückgegangen find.
Da wird auch in Erwägung zu ziehen sein, ob das gegenwärtige Verfahren der Fischauktion das allein vorteilhafte ist, ob man nicht auch auf diesem Gebiete noch (0) wesentliche Verbesserungen einführen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn auf den Unterschied der Selbstkosten hingewiesen, die im Ausland bedeutend niedriger seien, was ich ihm im allgemeinen zugebe; nur kann ich ihm nicht zugeben, daß Deutschland unschuldig daran ist.
Nein, wir haben eben unsere gesamten Selbstkosten durch unsere Zollpolitik in die Höhe geschraubt.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn alle Lebensmittel durch den Zoll verteuert werden, wenn das Brot und das Fleisch verteuert wird, wenn die Milch und die Butter und der Rahm, die Eier und alles verteuert werden, so ist die naturgemäße Folge, daß der Lohn der in der Ftschereiindustrie beschäftigten Arbeiter und auch die Lebensbedingungen des Einzelfischers teurer werden und damit auch der Fischfang sich teurer stellt, als dies beispielsweise in England oder Holland der Fall ist, wo man derartige Zölle nicht hat.
Daß die sozialpolitische Gesetzgebung hierbei eine große Rolle spielt, möchte ich bezweifeln, denn in allen Ländern der Welt ist es üblich, daß durch die Gesellschaften die Fischer sowohl gegen den Todesfall wie gegen Schädigungen durch Unfall versichert werden, und das wird sich im Auslande nicht billiger stellen als im Jnlande.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn darauf hingewiesen, daß die Schiffe in Deutschland teurer zu bauen wären als in Holland.
Sehr richtig, das ist eben die Folge einmal unserer Lebensmittelverteurung und sodann unserer Schutzzollpolitik, die sich in der Kartellpolitik namentlich des Stahlwerksverbandes äußert, daß alles Halbzeug, aber auch die Bleche, Spanten usw.
billiger nach dem Auslande geliefert werden.
Ich habe ja über diese Frage von dieser Stelle aus wiederholt tatsächliches r ) Material beigebracht.
Nun übersieht Herr vr.
Hahn aber eines: daß nämlich alle Schiffsfahrzeuge bet uns einem Zoll nicht unterliegen, und daß ein erheblicher TeU sowohl der Fischdampfer als der Logger, die nach Deutschland kommen und der deutschen Seefischerei dienen, aus dem Ausland stammen, das sie billiger bauen kann als wir; sie werden eben zum großen Teil in Holland und in England gebaut.
Nun hat Herr vr.
Hahn auch noch sanitäre Gründe geltend gemacht, um die ansländische Konkurrenz fernzuhalten.
Der Herr Kommissar des Bundesrats bat ja bereits ausgezeichnet ausgeführt, daß in dieser Beziehung die inländischen Fische genau denselben Erschwerungen unterworfen werden müßten, wie die ausländischen.
Und nun denken Sie sich einmal, meine Herren, wie das eigentlich gemacht werden soll, wenn nun alle Fische, die über die Landesgrenze hereinkommen, die in Postpakete verpackt sind, auf ihre sanitäre Beschaffenheit untersucht werden sollen
Tatsächlich ist die Nase das einzig entscheidende, und ein Fisch der durchaus gesund also nicht riechend zur Post geliefert worden ist, kann bis zur Ankunft am Bestimmungsort, also ehe er zur Verzollung kommt, vollständig verdorben sein.
Das beweist meiner Ansicht nach die vollständige Undurchführbarkeit dieser Idee.
Selbstverständlich sind wir der Ansicht, daß es Sache der Behörde, der Marktpolizei und jeder Polizeibehörde ist, da, wo der Fisch hineinkommt, und wo er vor allen Dingen feilgeboten wird, dafür zu sorgen, daß den Konsumenten keine verdorbene Ware verkauft wird.
Aber nun hat der Abgeordnete vr.
Hahn gar verlangt, daß die Fische aus dem Auslande nur über ganz wenige bestimmte Häfen er hat nur Geestemünde Md Altona als solche bezeichnet eingeführt werden sollen.
(Zuruf: Hamburg nicht )
6870 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Gothein.)
() Nein, Hamburg nicht, wohl aber Altona an der Elbe.
Nun, es gibt doch wahrhaftig noch andere Plätze, über die die Fische eingehen, und das kolossale Ostseegebiet mit seiner ausgedehnten Küste, mit seiner großen Fischverarbeitungsindustrte soll dann gezwungen sein, über Geestemünde oder Altona seine Fische zu liefern
Die Räuchereien in Kiel, die Greisswalder Fischkonservenfabrik, die Fabrik in Stolp, Barth, und wo sie alle sind, würden sich schön bedanken, wenn sie ihre Fische über Altona oder Geestemünde beziehen müßten.
Ich verstehe nicht, wie ein Mann, wie Herr Dr. Hahn, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, derartig unglaublich ungeheuerliche Dinge sagen kann.
Meine Herren, nun hat Herr vr.
Hahn es ausdrücklich bedauert, daß die Zollfreiheit der Fische durch die Handelsverträge mit Belgien festgelegt ist; es ist ihm ganz unverständlich, wie man so etwas hat machen können.
Soviel ich mich erinnere, hat die gesamte Rechte, die konservative Partei, deren hervorragendes Mitglied ja Herr vr.
Hahn ist, für den Handelsvertrag gestimmt.
Damals hatten Sie ihr fischagrarisches Herz noch nicht entdeckt (Heiterkeit), oder haben Sie alles so im Ramsch angenommen und sich gar nicht weiter um die Sache bekümmert: Handelsvertrag, erxo muß er angenommen werden!

Ja, schlagen Sie sich doch an ihre eigene Brust und machen Sie nicht anderen Leuten Vorwürfe, wenn Sie mit Ihrem Handelsvertrag nicht zufrieden sind, für den Sie gestimmt haben!
Wir sind ja doch schließlich im Reichstage dazu da, uns die Sachen anzusehen und zu prüfen.
Ich verstehe es vollständig, warum Belgien Wert darauf gelegt hat, die Zollfreiheit für Seefische zu binden; denn Belgien hat gerade in Edelfischen einen sehr ausgedehnten Postabsatz in Südwestdeutschland, namentlich nach den großen Badeorten, die zum guten Teil von (L) Ostende ihre Edelfische beziehen.
Für Belgien würde es die vollständige Lahmlegung des gesamten Absatzes in diesen Fischen sein, wenn hier ein Zoll eingeführt würde.
Wie soll denn ein solcher Zoll technisch durchgeführt werden
Da möchte ich doch auch den Herrn Vertreter des Bundesrats, der zu meinem lebhaften Bedauern so außerordentlich entgegenkommend gegen Herrn vr.
Hahn gewesen ist, bitten, sich zu überlegen, wie eine solche Verzollung ausgeführt werden soll
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß ja nichts leichter ist, als daß man die ausländischen Fische auf offener See in deutsche Fischerboote oder Dampfer umladet, dann würde der Zoll einfach wegfallen, denn es würde angenommen: was unter deutscher Flagge hereinkommt, ist deutscher Fisch.
Das würde das alte äroit äu Pavillon sein, die Flagge würde die Zollfreiheit bedeuten.
Das könnte zu sehr bedenklichen Weiterungen auch auf dem internationalen Gebiete führen.
Und dann, wie denken Sie sich die Verzollung an der Landgrenze
Wir haben doch damit zu rechnen, daß Rheinland und Westfalen täglich von Holland und Belgien mit Fischen versorgt wird, wie das der ganzen natürlichen Lage entspricht.
Nun soll der Fisch an der Landesgrenze verzollt werden.
Der Herr Vertreter des Bundesrats hat soeben ausgeführt, von wie großem Werte es ist, daß der Fisch so rasch wie möglich von der See an seinem Bestimmungsort gebracht wird.
Wenn die Fischpakete nun an der Grenze geöffnet werden müssen, um die Verzollung vorzunehmen, so heißt das überhaupt: für die ganze Sommerzeit, aber auch für einen guten Teil der Winterszeit jede Einfuhr von Fischen über die Landesgrenzen verhindern.
Das sollten wir uns aber im Interesse der Volksernährung doch zehnmal überlegen.
Erinnern Sie sich, wie vor wenigen Jahren, als eine so beispiellose Fleischnot herrschte, die städtischen Gemeinwesen überall Fischmärkte eröffneten, um dem Volke, das kein Fleisch hatte, (6) wenigstens in den billigen Fischen ein Nahrungsmittel zu bieten.
Erst dadurch ist es ja möglich geworden, den Fisch in weiten Teilen des deutschen Vaterlandes einzubürgern, und das würden Sie für den ganzen Westen unmöglich machen, wenn Sie einen Fischzoll einführen, ganz abgesehen davon, daß die Fische nur dann ein Volksnahrungsmittel im großen Stile werden können, wenn sie billig sind.
Legen Sie einen Zoll von 3 Pfennig auf das Pfund, wie Herr vr.
Hahn es verlangt hat, so macht das mit den Zollspesen, die dazu kommen, mindestens 5 Pfennige auf das Pfund, und damit machen Sie die Fische als Volksnahrungsmittel unmöglich.
Dann werden Sie in den Zeiten, wo wieder einmal eine solche Fleischnot eintritt, nicht einmal die Möglichkeit haben, dem Volke in den Fischen ein eiweißhaltiges Nahrungsmittel zu geben.
Das wollen Sie ja eben nicht, daran liegt Ihnen nichts!
Aber bilden Sie sich nicht ein, daß damit der einheimischen Seefischerei geholfen werden würde.
Nur dadurch kann ihr geholfen werden, daß für die ständig steigende Produktion ein immer weiterer Markt geschaffen wird, und wenn Sie sich diesen Markt selbst dadurch verschließen, daß Sie den Fisch teuer machen, sodaß dann der Fisch nicht mehr eingeführt werden kann, dann können breite Schichten des Volks ihn nicht mehr konsumieren.
Und wie sind denn die Fänge gestiegen
Ich nehme einmal bloß die Hochseefischerei in Bremerhaven.
Der Gesamtwert der in Bremerhaven 1908 in den Fischauktionshallen versteigerten Fische hat zum ersten Male nicht nur 1000 000 erreicht, sondern auch überschritten, der Erlös betrug 1400 000 Mark, und 1900 betrug der Erlös erst 704 000 Mark; wir haben eine Gewichtszunahme der versteigerten Fische von 80 Prozent und eine Wertzunahme von 47 Prozent.
Das war bloß möglich, weil sich in den weniger bemittelten Schichten des deutschen Volkes Maffenkonsumenten gefunden haben; und das ist ein einzelner (v) Platz, die anderen haben noch sehr viel stärkere Zunahmen zu verzeichnen.
Ich halte es für sehr bedauerlich, daß der Herr Ministerialdirektor v. JonquiLres gesagt hat, daß er an dem Handelsvertrag mit Belgien „unschuldig ''sei.
Danach scheint er in diesem Handelsvertrag eine Schuld zu erblicken auch derjenigen Herren vom Bundesrat, die doch diesem Hause diesen Handelsvertrag vorgelegt haben.
Ich nehme an, daß er das nicht hat sagen wollen, aber jedenfalls war es nicht ein sehr vorsichtiges Wort.
Ich möchte auch bitten, daß man mit dem Jnausstchtstellen von Zöllen, wie es von seiner Seite heute geschehen ist, doch auch etwas vorsichtiger sein möchte.
Ich glaube, daß namentlich unsere süddeutschen Staaten alle Ursache haben, sich gegen derartige Zölle zu wehren, die ihnen ein billiges Volksnahrungsmittel und namentlich in den Zeiten der Fleischnot so überaus verteuern wollen.
Herr vr.
Hahn hat schließlich noch auf deu Freiherrn v. Langen auf Rügen hingewiesen, der seinerzeit den Heringszoll beantragt hatte, weil dort auch die Fische zu Dünger verwendet worden sind.
Das kommt immer wieder einmal vor, es ist sehr bedauerlich für die Fischer, hat aber mit der Einfuhr oft herzlich wenig zu tun.
Ich erinnere mich: bei der vorletzten Wahl wurde mir am Nachmittag vor der Wahl in einem konservativen Flugblatte, das in allen Fischerdörfern verbreitet wurde, der Vorwurf gemacht, ich hätte gegen den Heringszoll gestimmt.
Tatsächlich war überhaupt kein Zoll auf frische Fische beantragt worden, sondern lediglich den Zoll auf gesalzene Heringe zu erhöhen und in der ersten Lesung hatte die Kommission den Heringszoll von 3 Mark für die Tonne gestrichen.
Ich hatte mich in der Kommission der Abstimmung enthalten, weil ich Interessent war, wie ich es in den meisten Fällen tue, wo ich interessiert bin, und Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6871 (Gotheiu.)
M damit ging man hausieren.
Natürlich handelte es sich nur um gesalzene Heringe, die für die ganze Ostseeküste nicht in Betracht kommen, da dieser Hering sich nicht zum Salzen eignet.
So macht man aber Stimmung für die Wahl.
Wenn nun Herr Dr. Hahn verlangt, daß Betriebssubventionen für Fischdampfer mit 30 Mark pro Tag, 300 Betriebstage hierdurch bezahlt werden sollen, auch wenn der Dampfer in Reparatur ist, so wäre das eine Prämie darauf, alte wracke Dampfer auf die Hellinge zu legen und immer ein bißchen daran zu reparieren; das wäre dann ein glänzendes Geschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, so schlimm wird es nicht gemacht werden.
Es spricht auch noch etwas gegen den Zoll: die Heringsfischereien, die das Salzen und Packen der Heringe besorgen, sind unter Umständen einmal darauf angewiesen, fremde Heringe dazu zu kaufen; das ist gar nicht selten.
Wenn der Fang in eigenen Loggern nicht gut ausgefallen ist, und wenn, wie es üblich ist, vorauf verkauft worden ist, so bleibt nichts übrig, als frische Heringe aus Holland zu kaufen und sie zu salzen, und es würde für sie in Zeiten, wo der Heringsfang nicht gut ist, im höchsten Grade unangenehm sein, wenn sie frische Heringe noch mit 6 Mark pro Tonne verzollen müßten; schwerer könnte man sie in solchen Zetten nicht treffen.
Ich glaube, durch möglichste Errichtung von städtischen Fischhallen, durch billige Eisenbahntarife, durch Beförderung der Fische mit allen Schnellzügen, um sie rascher auf den inländischen Markt zu bringen, wird man etwas erreichen.
Das Kohlensyndikat, wie ich diese Herren kenne, wird der Fischerei keine billigeren Kohlen liefern.
Aber das Kohlensydikat kann allerdings an der Küste nicht einmal so sehr verteuernd wirken, weil dort immer die Konkurrenz der englischen Kohlen vorhanden ist; das (s) ist eben kein unbestrittenes, sondern ein bestrittenes Absatzgebiet des Syndikats.
Herr v ».
Hahn will die Hochseefischerei mit seinen Vorschlägen über Wasser halten, und der Herr Regierungskommissar will sie auf die Strümpfe bringen.
(Heiterkeit.)
Alles sehr wohlgemeint!
Ich meine, wir wollen sie mal ruhig im Wasser lassen, sie wird allein schwimmen können!
Woher aber die 2 Millionen hernehmen
Herr Dr. Hahn war sofort bereit, eine Dividendensteuer einzuführen.
Ja, warum gerade eine Dividendensteuer, die doch alle die vielen Ftschdampfergesellschaften und Fischereien auch mit tragen müßten wenn es ihnen schlecht geht, allerdings weniger
Da ist es schon richtiger, daß man fich nicht einzelne Einkommen aussuckt, sondern alle nimmt und eine Reichseinkommensteuer einführt!
1.
1 (Sehr richtig!
links.)
Oder wir besteuern die Toten und ziehen die Nachlaßsteuer kräftig heran!
Wenn Sie das wollen und außerwas die Regierung uns vorgeschlagen hat, noch 2 Millionen auf die Nachlaßsteuer herausschlagen wollen, dann werden wir mit Ihnen, Herr Dr. Hahn, gern darüber reden!
Wir werden Ihnen zustimmen, Herr E. Hahn, wenn Sie die Steuersätze dieser Steuer so viel Wkr nehmen, daß sie im Interesse der notleidenden Fischer 2 Millionen Mark mehr ergibt!
(Zuruf links: Da kennen Sie ihn schlecht!)
Herr Dr. Hahn hat mir vor wenigen Tagen, als ich hier durchaus sachlich über das Koalitionsrecht der Landarbeiter sprach, vorgeworfen, ich hätte eine Wahlrede ge
En.
Wer so im Glashause fitzt, wie Herr Dr. Hahn, sollte doch nicht mit Steinen werfen!
„.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
unv heute hat er wieder einmal in einem ganz besonders Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
dünnen Glashause gesessen.
Wenn Sie ganz ehrlich sind (cy auf allen Setten des Hauses, so wird jeder einzelne von Ihnen sagen: die Rede, die Herr Dr. Hahn heute gehalten hat, war ein Wahlrede für seinen Wahlkreis, und vielleicht auch noch für einige andere.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auf diesem Gebiete wollen wir ihm nicht folgen; die Seefischerei ist uns zu lieb, als daß wir sie zum Zweck unserer Reden machen wollten.
Wir wollen sie jederzeit fördern, aber auf eine gesunde Weise, und nicht eine künstliche Blüte und künstlich die Überproduktion großziehen!
Sie wird auch über diese Jahre hinwegkommen.
Es war bisher eigentlich der Stolz der Waterkant, aus eigener Kraft über schwere Zeiten hinwegzukommen.
So wollen wir hoffen, daß trotz der Sirenengesänge des Herrn Dr. Hahn, dieser stolze Grundsatz der Waterkant: „Aus eigener Kraft!
auch bei der Hochseefischerei wieder zur Geltung komme!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Gothein, soviel ich mich erinnere, in langen Jahren noch nie um eine Gefälligkeit gebeten; aber heute möchte ich ihn um eine solche bitten, darin bestehend, daß er nach Geestemünde komme und dort dieselbe Rede, die er heute hier gehalten hat, noch einmal halte.
Dann wäre ich sicher, daß ich damit für alle Zukunft von den Freisinnigen nichts mehr zu befurchten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Befürchtungen find schon jetzt nicht groß, weil die Herren bet der letzten Wahl nur 1000 Stimmen aufbrachten; aber ich glaube, Sie würden den letzten freisinnigen Wähler verlieren, wenn Sie diese Rede in (v) Geestemünde hielten!
Genau so, Herr Abgeordneter Gothein, wenn Sie dieselbe Rede mit denselben freihändlerischen Grundgedanken, wie Sie sie hier gehalten haben, der Reihe nach in allen Produktionsgebieten, in allen Hauptgebieten der deutschen Arbeit halten würden, würden Sie damit den gleichen Erfolg erzielen, daß dort der letzte freisinnige Wähler Ihnen bet der nächsten Wahl verloren gehen wird.
(Lachen links.)
Insofern kann ich Sie es wird wohl das einzige Mal im Leben sein, daß ich Sie um etwas bitte —nur bitten: kommen Sie nach Geestemünde, reisen Sie auch sonst mit mir in dem deutschen Vaterlande herum, Herr Abgeordneter Gothein, Sie dürfen meines herzlichen Dankes sicher sein (Heiterkeit), und das zuhörende Publikum hätte vielleicht noch ei« gewisses Vergnügen dabei.
Nun, daß ich eine Wahlrede nicht gehalten habe und nicht nötig habe zu halten, brauche ich wohl hier nicht erst zu versichern.
(Heiterkeit links.)
Bis jetzt bin ich in meinem Wahlkreise ohne Mithilfe der Fischereiinteressenten gewählt worden und hatte ein Plus von 3500 Stimmen das letzte Mal, wo meine Freunde vom Lande gegenüber den Nationalliberalen wirklich marschierten.
Ich habe nicht nötig, um gewählt zu werden, diese Rede zu halten.
Ich weiß ja genau, daß die Herren aus den Städten mich im ersten Wahlgang auch in Zukunft nicht wählen werden und erst im zweiten Wahlgang, wenn es gegen die Sozialdemokratie geht, mir ihre Stimme geben, weil sie, Gott sei Dank, den Marsch nach links nicht mitgemacht haben, sondern noch die Sache der Ordnung verfechten.
9 S 6872 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(vr.
Hahn.)
4) Nun, das Mittel zur Abhilfe, wie der Hochseefischerei beigksprungen werden kann, hat der Herr Abgeordnete Gothein noch genannt: billige Verpackung, Schnellzüge, städtische Marktballen!
Alle diese Mittel können Sie ruhig den Interessenten vorschlagen, Sie werden allgemein die Antwort bekommen: diese Mittel nützen uns nichts, denn wir haben bereits Schnellzüge, Fischversendung mit Eisverpackung, auch find praktische Markthallen fast überall, bis aus wenige Städte, eingerichtet zum Teil rentieren sie nicht, zum Teil rentieren sie nur dadurch, daß der Konsum hoch belastet wird, sodaß mancher Konsument in der Stadt glaubt, die armen Landwirte wären schuld daran, während in Wirklichkeit die städtische Markthallenverwaltung daran schuld ist.
Ebenso ist billige Verpackung vorhanden.
Ich glaube nicht, daß Sie den Fischern einen brauchbaren Vorschlag machen könnten, wie sie billiger verpacken sollen als bisher.
Ich stelle fest, Herr Abgeordneter Gothein, daß Sie außerstande sind, ein Mittel zur Abhilfe zu nennen, welches wirklich helfen kann.
Die Fischer leiden lediglich darunter, daß an bestimmten Markttagen ein Zuviel der Einfuhr ausländischer Fische eintritt, wodurch die Preise derartig ruiniert werden, daß die deutschen Fische nicht mehr als Fische, sondern nur noch als Dünger verwendet werden können.
Dagegen gibt eine Abhilfe nur der Zollschutz.
Hätten wir den, dann könnten nicht die Ausländer ihren ganzen Überschuß auf unseren Markt werfen, sondern der Zoll wäre eine Schranke, die sie nicht übersteigen könnten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein Herrn v. JonquiLres Vorwürfe gemacht darüber, daß er gesagt habe, er sei unschuldig an einzelnen Bestimmungen des belgischen Handelsvertrags.
Wenn ich nicht irre, hat Herr Gothein so deduziert: Herr v. Jonquisres habe damit gemeint, daß er sich gewissermaßen entschuldigen müsse wegen seiner Teilnahme an den Verhandlungen über den belgischen (8) Vertrag überhaupt.
Man steht, wie Herr Gothein operiert.
Herr v. Jonquikres hat lediglich gesagt, daß er über einen einzelnen Titel nicht informiert, daß er darüber nicht befragt worden sei.
Wie können Sie, Herr Gothein, daraus einem Regierungsvertreter einen Vorwurf machen
Wie können Sie wegen des belgischen Handelsvertrags Vorwürfe gegen mich und meine politischen Freunde richten
Als der belgische Handelsvertrag hier beraten wurde, war ich gar nicht Mitglied dieses Hauses, Herr Abgeordneter Gothein!
(Zuruf links.)
Nein!
Zwischen 1903 und 1907 habe ich dem Reichstag nicht angehört.
Ich war also auch nicht in der Lage, auf diese Bestimmung über die Zollfreiheit der Seefische im belgischen Vertrag aufmerksam zu machen.
Außerdem wissen wir alle vielleicht mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten v. Gothein (Heiterkeit) entschuldigen Sie, daß ich mich versprochen habe; in der jetzigen Zeit des Blocks kann auch das passieren —; Herr Gothein dürfte der einzige sein, der sich nicht vergegenwärtigt —, daß wir zu Handelsverträgen doch nur Ja oder Nein sagen können, aber außerstande sind, auch nur an einer einzigen Bestimmung etwas zu ändern.
Darum richteten sich meine Worte nicht an den Reichstag, sondern an die verbündeten Regierungen, welche die Verhandlungen geführt haben und in der Lage gewesen wären, dafür zu sorgen, daß die Zollfreiheit der frischen Fische nicht in den Vertrag hineinkam.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, es könnten die Fische aus den ausländischen Schiffen in deutsche umgeladen werden.
Was trauen Sie damit den deutschen Fischern zu, Herr Abgeordneter Gothein

Das ist ausgeschlossen, das würde ein Betrug sein, eines solchen aber würden sich deutsche Fischer niemals schuldig machen!
Dann haben Sie die Sache so dargestellt, daß nach (o) meinen Vorschlägen die ausländischen Fische nur über Altona und Geestemünde einzuführen sein würden, daß alle anderen Nordseehäfen und auch die Ostseehäfen dabei ausscheiden würden.
Das würde ja ein brillantes Mittel sein, um mich und meine Anhänger in den Ostseehäfen als Feinde hinzustellen.
Herr Gothein, Sie müssen doch vorhin gehört haben, daß ich Altona und Geestemünde nur als Beispiele genannt habe, in denen man diese Kontrolle einführen würde.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß ich alle anderen deutschen Häfen ausschließen will.
Wie kann man, wenn man einen einigermaßen guten Willen hat, die Äußerungen eines Kollegen derartig falsch interpretieren, wie Sie es eben getan haben!
Ich bin das aber von Ihnen gewohnt.
Als wir die Debatten über das Koalitionsrecht der Landarbeiter hier hatten, habe ich darüber geklagt, daß Sie Lokalschmerzen Ihres Wahlkreises hier vortrügen, und habe gesagt, wenn einer derartige Beschwerden hat, kann er in das Ministerium gehen und sie dem Herrn Minister oder einem Geheimrat oder auch einem Kanzletrate vortragen.
Hinterher haben Sie dann davon gesprochen, als ob ich Hintertreppenpolitik treibe.
Wie kann man gute Intentionen eines Kollegen derart auslegen!
Ich habe die Herren hier am Regierungstisch, die etwas mehr zu tun haben, damit verschonen wollen, derartige Details ihnen vorzutragen.
Im übrigen ist es die Pflicht des Abgeordneten, daß, wenn Klagen aus seinem Wahlkreise an ihn herantreten, er sich die Mühe gibt, diese Übelstände zu beseitigen, daß er deswegen in das Ministerium, zum Geheimrat oder Kanzleirat geht.
Wenn er selbst davon keinen persönlichen Vorteil hat, kann er es ruhig tun.
Ich lehne es mit Entrüstung ab, daß das als Hintertreppenpolitik bezeichnet wird.
Nun haben Sie von unseren Versicherungskosten gesprochen und denen die Versicherung in anderen Ländern (v) gegenübergestellt.
Ja, meine Herren, die Versicherungsbeiträge sind in allen Ländern so gut zu bezahlen wie bet uns, und umgekehrt, soweit es sich darum handelt, daß ein Schiff zunächst gegen Havarie und Verlust versichert wird.
Eine Krankenversicherung, eine Unfallversicherung und eine Alters- und Invalidenversicherung aber, die ich gemeint habe, hat man in anderen Ländern nicht.
Das macht bei uns eine bedeutende Erhöhung der Selbstkosten aus, und insofern war es berechtigt, davon zu sprechen, daß die sozialpolitischen Lasten die Konkurrenzlage erschweren.
Dann haben Sie davon gesprochen, daß wir alles in Deutschland teuer gemacht hätten, auch das Halbzeug, daß die Schiffe bei uns teurer gebaut würden als in Holland.
Es sind auch mir solche Klagen zu Ohren gekommen.
Der Direktor des Deutschen Stahlwerksverbandes, Herr Schaltenbrand, hat mir aber darüber einen Brief geschrieben, den ich veröffentlicht habe, und in dem er sich dahin ausspricht, daß der Stahlwerksverband die Platten usw.
in Deutschland nicht teurer verkauft als im Auslande, unter Berücksichtigung natürlich der Frachten.
Ich muß den Herren, die den Stahlwerksverband leiten, das glauben, bis Herr Gothein den Gegenbeweis erbringt.
In dem Briefe werden aber auch andere Ursachen genannt: die niedrigen Arbeitslöhne, das Fehlen der sozialen politischen Lasten usw.
wodurch das Bauen der Schiffe sich in Holland billiger gestaltet als bei uns.
Die Loyalität erfordert es, daß ich dieses Aufklärungsschreiben des Deutschen Stahlwerksverbandes hier zur Kenntnis bringe und auch an die Adresse des Herrn Abgeordneten Gothein richte.
Dann hat Herr Gothein auf Norwegen hingewiesen.
Daß Norwegen mehr Küste hat als Deutschland, ist klar; darüber brauchte er mich nicht zu belehren.
Daß in NorReichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6873 (Dr- Hahn.)
M wegen die Seeinteressen der Küstenbevölkerung eine größere Rolle im Verhältnis zu den allgemeinen Interessen der ganzen Bevölkerung spielen als bei uns, darüber brauchten Sie mich auch nicht zu belehren, Herr Gothein.
Verglichen habe ich lediglich unsere deutsche Flotte und unsere maritimen Interessen mit denen unserer nordischen Nachbarn und dargelegt, was wir als große deutsche Nation auf dem Meere unternehmen und für die Zukunft Vorhaben, und habe dem gegenübergestellt die gesamten maritimen und Flottenintereffen unserer nordgermanischen Nachbarländer, im speziellen von Norwegen.
Was Sie, Herr Abgeordneter Gothein, gesagt haben, war selbstverständlich.
Das erinnert mich daran, wie ein junger Doktor in Ostpreußen im Frühling einen Bauern fragte, ob viel Schnee gefallen sei.
Da sagte der: wo einer wenig Land hatte, ist wenig Schnee gefallen, und wo einer viel Land hatte, ist viel Schnee gefallen.
(Große Heiterkeit.)
Ungefähr so muteten mich Ihre Ausführungen über Norwegen an, Herr Abgeordneter Golhein.
Sie haben gar nicht verstanden, was ich gemeint habe.
Ich habe von den großen maritimen Interessen Deutschlands gesprochen und ihnen die unbedeutenden maritimen Interessen Norwegens gegenübergestellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein bet mir eine gewisse Wandlungsfähigkeit festzustellen geglaubt, speziell der Flotte gegenüber.
Meine Herren, ich habe einmal einem Flottengesetz gegenüber wenn ich n ich recht erinnere, war es das vom Winter 1899 auf 1900 mich kritisch ausgesprochen im Foyer im harmlosen Privatgespiäch, und eine aus dem Zusammenhang gerissene Äußerung, deren ich mich nicht mehr erinnere, ist von einem Kollegen wiedergegeben und hier im Penum ist deren Richtigkeit behauptet worden.
Ich habe schon damals die Empfindung gehabt, wenn das einem anderen M) Herrn passiert wäre als mir, dann hätte man allgemein sein Bedauern ausgesprochen, daß durch einen sagen wir unglücklichen Zufall ein Wort aus einem Privatgespräch in das Plenum gebracht und gegen einen Kollegen politisch ausgenutzt wurde.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß es mir absolut ferngelegen hat, irgendwie gegen die Flotte zu intrigieren, und daß man mir ein Unrecht täte, wenn man irgendein aus dem Zusammenhang herausgerissenes Wort eines Privatgesprächs hier in die Debatte hineinwirft, um damit auf die Absichten eines Abgeordneten zu exemplifizieren.
Ich würde mich freuen, wenn ich von Ihrer Loyalität erwarten dürfte, daß Sie in Zukunft die Heranziehung dieses alten verjährten Wortes unterlassen wollten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, die Landwirtschaft wäre nie zufrieden, und hat gesagt, ich sollte mich vor Übertreibungen hüten; ich sollte desgleichen auch die Lage der Hochsecfischer, die zurzeit nicht zufrieden wären, nicht allzu schwarz malen.
Wenn es sich um eine vorübergehende Erscheinung bet der Hochseefischerei handelte, würde der Herr Abgeordnete Gothein recht haben, wenn er sagt, die Fischer sollten sich nicht beklagen.
Es ist uns aber nachgewiesen worden, daß die Konkurrenzlage deshalb so ungünstig ist, weil es sich um eine dauernde Erscheinung handelt, um dauernd höhere Selbstkosten bei uns in Deutschland als im Ausland, um dauernd größere Entfernungen nach den FangPlätzen von uns aus als von der Konkurrenz aus usw.
Darum wird auch der Markt bei uns an einzelnen Tagen so überfüllt und der Preis so heruntergedrückt.
Das sind keine vorübergehenden, sondern dauernde Erscheinungen.
Nun habe ich mich aber gefreut, daß der Herr Abgeordnete Gothein mit Kapital an der Hertngsfischerei sich beteiligt hat, und ich freue mich auch über die Hochherzigkeit, daß der Herr Abgeordnete Golhein bereit ist, auch einmal auf einen Teil seiner Dividende zu ver- (O) zichten.
Herr Abgeordneter Gothein, seien Sie so liebenswürdig, dieses Prinzip noch zu erweitern, und sich noch in verschiedenen anderen Erwerbszweigen mit Kapital zu beteiligen!
Vor allem empfehle ich Ihnen dafür einige Moorkolonien in meiner Heimat Hannover.
Ich zweifle nicht, wenn Sie erst zwei Jahre Moorkolonist gewesen find, so sind Sie der enragierteste Agrarier, und ich habe Sie längst in die Listen des Bundes der Landwirte aufgenommen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun habe ich aber eins hier richtigzustellen.
Es haben zwei Versammlungen der Interessenten der Fischerei stattgefunden, eine in Stade, eine hier in Berlin.
Ich persönlich bin derjenige gewesen, der die Interessenten gebeten hat, auch Herrn Kollegen Träger zu der Versammlung in Stade einzuladen.
Vielleicht hat Herr Träger meine Einladung damals nicht bekommen; jedenfalls habe ich keine Antwort bekommen.
Was die Einladung hier in Berlin anlangt, so hat mein Sekretär das Reichstagsgebäude und den Tag richtig genannt.
Zu meinem Bedauern meine Herren, ich spreche es ganz offen aus hat er bei meinem Diktieren die Stunde überhört, die ich selber auf 10 Uhr angegeben hatte.
Ich kann das nur bedauern, und ich spreche in aller Form dieses Bedauern aus, daß die Stunde in der Einladung nicht gestanden hat.
Ich persönlich bin ganz unschuldig an diesem Bureaufehler, wie er auch wohl sonst anderswo vorkommt.
Es hat sich aber im Hause herumgesprochen, daß wir versammelt wären, und ich habe doch noch Gelegenheit gehabt, mit mehreren anderen Kollegen zu sprechen.
Ich möchte aber feststellen, daß ich gerade derjenige gewesen bin, der in der Besprechung mit den Fischeretinteressenten in Stade diese darauf aufmerksam machte, daß sie auch andere Herren Abgeordneten aus den in Betracht kommenden Wahlkreise einladen möchten.
Für (0) Geestemünde bin ich selber der Abgeordnete, der Herr Kollege Träger mir gegenüber vertritt Nordenham im Reichstag; dann würden Altona in Frage kommen, Hamburg usw.
Natürlich haben wir die sozialdemokratischen Herren nicht eingeladen; ich habe auch gar nicht einmal daran erinnert, daß man sie einladen könnte, weil ich mir von deren Mitarbeit keine Förderung versprach nach der allgemeinen Haltung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen seinerzeit in der Zolltarifkommisston eingenommen hat (Heiterkeit), wo Sie für irgend einen Schutz der deutschen Produktion überhaupt nicht zu haben waren (Abgeordneter Stadlhagen: Ich bitte ums Wort!
stürmische Heiterkeit), wo Sie nicht einmal die Luxusfische verzollen wollten.
Meine Herren, jetzt will ich mich aber von dieser Polemik losmachen und mich noch mit einigen Worten zu dem Herrn Ministerialdirektor Dr. v. Jonguiöres wenden.
Ich möchte feststellen, daß meine guten Freunde unter den Interessenten und ich selber eine Erhöhung des Zolls auf frische Schiffe ganz allgemein für die Zeit des Ablaufs der Handelsverträge in Aussicht genommen haben, daß wir an eine Erhöhung des Heringszolls aber nicht gedacht haben.
Ich mache mit dem Herrn Minifteraldirekror die Unterscheidung zwischen wertvolleren Fischen bis zu den Edelfischen hinauf und den allerbilligsten Fischen, die die Nahrung des Publikums, des gemeinen Mannes, wie man sagt, sind: den Heringen.
Ich kann die Heringsnahrung nicht verteuern wollen; andererseits muß ich aber aussprechen, daß es ein ungehöriger Zustand ist, wenn Heringe so gesalzen werden, daß sie als Salzheringe in den Konsum kommen, während sie doch nach den geltenden Bestimmungen, falls sie als grüne Heringe Zoüfreiheit genießen, nur so weit sollten gesalzen werden 939 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Februar 1909.
6874 (Dr. Hahn.)
M dürfen, wie es nötig ist, damit ste unverdorben die deutschen Häfen erreichen können.
Insofern also habe ich mich hier keines Verstoßes gegen die Interessenten der ärmsten Konsumenten schuldig gemacht.
Was nun die Fischkontrolle anlangt, so ist es ja ganz richtig, daß wir vorläufig die Fischkrankheiten den Fischen noch nicht ansehen können.
Es ist auch richtig, daß wir andererseits die Fleischkontrolle dazu nötig haben, um festzustellen, ob das lebende Tier krank gewesen ist, weil die Krankheit das Fleisch gesundheitsschädlich macht.
Ich meine aber doch, daß es sehr wertvoll ist, wenn wir den Fisch, der manchmal eine sehr weite Reise zurückgelegt hat die Reise nach und von Island dauert 14 Tage —, noch einer Untersuchung unterwerfen, um uns zu überzeugen, ob er noch in guter Verfassung ist oder nicht.
So denke ich nicht allein für mich, sondern so denken Königliche Behörden.
Ich habe vorhin die Bestimmungen über diese Kontrolle in Geestemünde verlesen, und damit Sie sehen, von wem diese ausgehen, will ich noch den Begleitbrief der Fischereibetriebesgenossenschaft Geestemünde verlesen: Einem Ersuchen des Königlichen Hafenamts Geestemünde entsprechend, überreichen wir in der Anlage eine Verordnung desselben vom 16. d. M. zur gefälligen Kenntnisnahme.
Das ist die Verordnung, die ich vorgelesen habe.
Die Verordnung ist durch die Behörden zustande gekommen, gebilligt von den Interessenten in Geestemünde zu dem Zweck, das Publikum sicherzustellen, daß nur gesunde Ware zum Versand kommt.
Selbstverständlich ist es nötig, die Ware vor dem Konsum noch einmal zu untersuchen, wie ja auch ein Quantum Fleisch, wenn es noch so eingehend untersucht ist, vor dem Konsum noch zum zweiten Male untersucht wird, wenn es auf weite Entfernungen versandt worden ist.
Was hier angestrebt von uns wird, (n) wird angestrebt im Interesse der Gesundheit des Publikums und nicht zur Verteurung der Fische.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß es sich hier um Großbetriebe handelt.
Meine Intentionen gingen hier allerdings dahin, den Großbetrieb der Hochseefischerei zu schützen und zu seinem Gunsten lediglich die Konkurrenz des Auslandes, die ebenfalls Großbetrieb ist, den gleichen Bestimmungen zu unterwerfen.
Die Ostseefischerei mit ihren Kleinbetrieben steht hier nicht in Frage.
Ich will nur die entsprechende Seefischerei des Auslandes ebenso behandelt wissen wie die deutsche Hochseefischerei.
Was nun die Schiffsmannschaften anbelangt, von denen hier die Rede war, so ist es ganz richtig, daß sie am besten auf den Segelschiffen ausgebildet werden, und daß man darum für die Heringslogger noch ganz besonders sorgen müsse.
Aber zu der Zeit, wo diese nicht fahren können, was auch dem Herrn Ministerialdirektor bekannt ist, im Winter, zur Zeit bösen Wetters, sind die Mannschaften, die sonst auf den Heringsloggern tätig find, auf den Schiffen unserer deutschen Hochseefischereiflotille tätig.
Das dürfte Ihnen vielleicht noch nicht bekannt sein; ich habe es neulich aber von den Interessenten gehört.
Es werden also damit ein und dieselben Personen unserer Marine erhalten.
Ich gebe meiner Freude Ausdruck, daß zunächst der Übelstand in der Hochseefischerei, den ich dargelegt habe, in der Hauptsache auch vom Regierungstisch aus als tatsächlich bestehend anerkannt worden ist.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn man noch einmal in eine natürlich recht schnell zu erledigende Untersuchung eintreten wollte, woher dieser llbelstand rührt.
Ich selber habe mich bemüht, alles Material, das mir zugänglich war, beizubringen, und bitte die Vertreter der Regierung, sich ebenso, wie ich es getan habe, mit den Interessenten in Verbindung zu setzen und Kontrollen anzustellen, ob es sich nur um eine vorübergehende üble Lage handelt oder um einen dauernden (v) übelstand, der auch dauernde Ursachen hat.
Ich würde es schmerzlich bedauern, wenn die deutsche Hochseefischerei in eine immer schlimmere Lage käme.
Ich will Ihnen genau sagen, was die Konsequenz davon sein würde.
Ich entnehme das einem Privatbriefe.
„Die Gefahr liegt vor, daß die deutschen Reeder lieber rechtzeitig ihre Dampfer, selbst mit Schaden, nach dem Ausland verkaufen, ehe sie den ganzen Wert durch weitere schlechte Geschäfte riskieren.
Die allgemeine schlechte Geschäftslage bildet meines Erachtens nicht die Ursache des Niedergangs der deutschen Fischdampferreederei die Bilanz für 1908 spricht das deutlich aus sondern lediglich die kolossal überhandgenommenen Einsendungen des Auslandes.
Sollten meine Materialien der Prüfung nicht standhalten können, so würde ich gern meine Vorschläge zurückziehen.
Sollte sich aber ergeben, daß das, was ich dargelegt habe, sachlich zutrifft, so möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, um unsere deutsche Hochseefischerei über Wasser zu halten.
Was den Herrn Abgeordneten Gothein anlangt, so muß ich wohl darauf verzichten, ihn dazu zu bekehren, und wenn wir auch noch so oft miteinander debattieren sollten, daß der Schutz der heimischen Arbeit, jeglicher Art von Produktion allen anderen wirtschaftlichen Rücksichtnahmen vorzugehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe für den Schutz der Produktion auch in der Hochseefischerei gesprochen und habe damit eine Rede gehalten, die der Ausfluß meiner allgemeinen Überzeugungen war und hoch über dem Niveau einer Wahlrede stand.
(Lachen links.)
Sie, Herr Gothein, haben nur an das Interesse der die Fische verarbeitenden Industrie und des Handels gedacht.
Aber eines sollte doch auch Ihnen klar sein.
Die verarbeitende Industrie und der Handel sind abhängig davon, (ri) daß das Rohprodukt unter allen Umständen zur Genüge da ist.
Nehmen Sie den Fall an, daß die deutsche Hochseefischerei zu Grunde geht, so wird unsere fischverarbeitende Industrie allein auf die Zufuhr des Auslandes angewiesen.
In dem Moment, wo uns dann das Ausland die Zufuhren entzieht, sei es aus politischem übelwollen, over weil anderwärts bessere Preise gezahlt werden, oder aus sonstigen Gründen, stürzt auch die deutsche fischverarbeitende Industrie in sich zusammen, und dann fehlt auch dem Handel das Produkt, um an dessen Vertrieb seine Verdienste zu machen.
Die Interessen von Handel und Industrie haben den Interessen des nationalen Fischfangs nachzustehen.
Wir müssen diese Erwerbszweige volkswirtschaftlich richtig rangieren.
Geht es aber nach Herrn Gothein und wird unserer Hochseefischerei kein Schutz zugebilligt, so leiden auch die verarbeitende Industrie und der Handel.
Was die Aufbringung der Mittel anlangt, so ist Herr Gothein bezüglich der Wege, die dazu einzuschlagen wären, ganz anderer Meinung als ich.
Herr Gothein wünscht eine Reichsvermögens- und Einkommensteuer.
Meine Herren, diese Steuerquellen haben wir schon zur Genüge für die Einzelstaaten herangezogen, und sollte das Reich aus diesen Quellen noch etwas haben wollen, so müßte es sich wie früher an die Einzelstaaten wenden und sich in Form der Matrikularbeiträge diesen Teil seiner Einnahmen verschaffen, bei denen Einkommrn und Besitz versteuert werden.
Was aber eine Dividendensteuer anlangt, so würde das eine Besteurung sein, die gerade diejenigen, welche recht vermögend sind (Lachen links), und welche teilweise ihr Vermögen leicht erworben haben (erneutes Lachen links), 687b Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Dr. Hah«.)
M ganz besonders trifft.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein nun mit seinem Prinzip, sich durch Ankauf von Aktien an allen möglichen Unternehmungen zu beteiligen, fortfährt und dadurch der Dividendensteuer in erhöhtem Maße unterliegen sollte, so würde ich es zwar für ihn schmerzlich bedauern, das könnte mich aber nicht veranlassen, von der Dividendensteuer abzusehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Große Unruhe.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie können doch wirklich nichts anderes erwarten, als daß auch ich noch einmal rede, nachdem Herr Dr. Hahn eine halbe Stunde lang auf mir herumgepaukt hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie deshalb bitten, Ihrer Entrüstung etwas milderen Ausdruck zu geben; den so viel Gerechtigkeitsgefühl kann man doch von Ihnen wohl auch noch erwarten.
Zunächst habe ich kein Wort gesprochen von der billigen Verpackung.
Das existiert bloß in der Phantasie des Herrn vr.
Hahn.
Er hat mir dann vorgeworfen, ich hätte der Regierung Vorwürfe gemacht.
Nein, er hat der Regierung Vorwürfe gemacht über den Abschluß und das Einbringen des belgischen Handelsvertrags.
Ich habe hier nichts verdreht, sondern wenn eine Verdrehung irgendwie vorgekommen ist, so liegt sie ganz wo anders.
Ich habe allerdings gesagt, daß der Herr Regierungsvertreter heute ein besseres Wort hätte gebrauchen können als das Wort, daß er unschuldig sei an dem belgischen Handelsvertrag.
Das Wort wäre ja an sich harmlos gewesen, wenn er nicht mit demselben Atemzug sich für einen Zoll auf frische Fische ausgesprochen hätte, und (6) wenn er nicht dann den Anschein erweckt hätte, daß das ein Versehen gewesen wäre, und ein Fehler, daß diese Bindung in dem Handelsvertrag eingetreten wäre.
Er hat ja heute, ohne daß der Bundesrat Stellung dazu genommen hätte, in jeder Weise den Fischzoll vertreten, und dagegen habe ich mich auch gewandt.
Im Anschluß daran hat Herr vr.
Hahn gesagt, er sei es von mir schon gewöhnt, daß ich seine Worte falsch interpretiere.
Ich habe sie aber durchaus richtig interpretiert.
Er ist bet der Gelegenheit darauf zurückgekommen, daß, wie er mir, ebenso wie heute, Lehren im Schulmeisterton gegeben hatte, wie ich mich in diesem Hause zu verhalten hätte ich glaube, ich bin länger Abgeordneter als er und weiß, wie man sich zu benehmen hat —, daß man das Haus nicht ermüden sollte mit Vorgängen aus seinem Wahlkreise.
Nun hat er beute überhaupt nur Sachen vorgebracht, die in erster Linie seinen Wahlkreis interessieren.
Ich werfe niemandem vor, wenn er Sachen von allgemeinem Interesse aus seinem Wahlkreise vorbringt.
Ader ich habe den Unterschied, der zwischen Herrn vr.
Hahn und mir besteht, damals dahin gekennzeichnet: er geht ins Ministerium, um für einen Domänenpächter eine billigere Pacht herauszuschlagen.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Privatiuterefse und kein allgemeines Interesse.
Dazu, habe ich erklärt, gebe ich mich nicht her, sondern wenn ich ins Ministerium gehe und aus meinem Wahlkreis etwas vertrete, so handelt es sich um das öffentliche Interesse einer großen Anzahl von Menschen.
Ich habe also seine Worte nicht verdreht.
Es ist Pflicht des Abgeordneten, Mißstände vorzubringen, sobald sie allgemeiner Natur sind; aber das ist nicht der Fall, wenn man dafür eintritt, daß ein Domänenpächter nicht die richtige Pacht bezahlt.
Das ist Privatsache.
Wenn sie ihm zu hoch ist, dann kann er sich selbst darum bemühen.
Aber solche Sachen gehören nicht vor das Forum des cy Hauses.
Herr vr.
Hahn hat weiter gesagt, daß ich es gewesen sei, der dem deutschen Stahlwerksverband vorgeworfen hätte, daß er billigeres Schiffsmaterial an das Ausland liefere.
Nein, Herr vr.
Hahn, Sie haben heute damit angefangen, daß der Schiffbau im Auslande so viel billiger ist, und Ihr Frakttonsgenoffe Graf Kanitz hat gestern und vor wenigen Tagen ausführlich dargelegt, daß der Schiffbau durch die Preispolitik des deutschen Stahlwerksverbands mit deutschem Material im Auslande billiger ist als im Jnlande.
Und dann soll ich es immer wieder gewesen sein, der angefangen hat oder der den Herren solche Worte in den Mund legt.
Bitte, passen Sie doch auf, wenn Herr Graf v. Kanitz redet.
Ich will damit nicht behaupten, daß Sie immer das richtige von ihm lernen können (Heiterkeit), aber werfen Sie mir doch nicht vor, daß ich an den Sachen schuld sei.
Dann, meine Herren, soll ich die Worte deS Herrn vr.
Hahn über Norwegen verdreht haben.
Was hat er denn gesagt
„Länder, deren Marine so lächerlich klein ist '', das hat er gesagt (sehr richtig!
links), „wie Norwegen ''.
Meine Herren, dabei ist Norwegen das Land, das im Verhältnis zu seiner Bevölkerungsziffer die größte Handelsmarine von allen Ländern der Welt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also es war durchaus angebracht, wenn ich Sie darauf hinwies, daß Ihre Kenntnisse hier sehr unzulänglich waren, oder daß Sie sich, wenn sie ausreichend waren, im höchsten Grade schief und mißverständlich ausgedrückt haben.
Er hat außerdem noch gesagt, daß diese Länder, also Norwegen, nicht annähernd das gleiche Interesse am Meere hätten wie Deutschland.
So etwas von Norwegen zu sagen, (j ) meine Herren, das schreit doch einfach zum Himmel (Heiterkeit), so naiv und komisch wirkt das.
Und dann habe ich ihm natürlich die Worte im Munde verdreht, und das ist er von mir gewöhnt.
Meine Herren, ich habe hier klipp und klar das wiedergegeben, was Herr Vr.
Hahn gesagt hat, ich habe nichts verdreht.
(Zuruf links.)
Allerdings, er hat die Weltkarte bei der Gelegenheit verdreht.
Dann macht er mir einen Vorwurf daraus, daß ich das Wort von der „gräßlichen Flotte ''scherzhaft heute vorgebracht habe.
Meine Herren, ich habe augenblicklich nicht gewußt, daß dieses Wort in einem Privatgespräch von anderer Seite gehört worden ist.
Aber dieses Wort hätte ja gar nicht die Bedeutung gehabt, es wäre längst 'vergessen, wenn damals nicht die Presse des Herrn vr.
Hahn, die Presse des Bundes der Landwirte, dieses Wort ständig variiert hätte (sehr richtig!
links), wenn sie nicht diese Stellung gegen die Flotte eingenommen hätte.
Meine Herren, es läßt sich ja ganz gut darüber streiten, ob nicht Herr vr.
Hahn damals eine richtige Stellung eingenommen hat.
Bloß soll er heute das Wort nicht ableugnen, wenn er es gebraucht hat.
Nicht auf dieses Privatgespräch kommt es aber an, sondern auf die ganze Stellung der ihm nahestehenden Presse, der Bündlerversammlungen, in denen er gesprochen hat, darauf kommt es an, und das wollte ich mit dem Worte charakterisieren.
Dann, meine Herren, soll ich gesagt haben, die Landwirtschaft sei nie zufrieden.
Es ist mir gar nicht eingefallen, das in der Allgemeinheit zu sagen.
Ich habe gesagt: Sie erkennen ja selbst beim Bunde der Landwirte an, daß es der Landwirtschaft jetzt gut geht; aber einzelne 68-6 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Gothei«.)
M Wird es immer geben, die nicht zufrieden sind.
Also auch wieder etwas ganz anderes, als er mir untergelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat Herr Dr. Hahn behauptet, der Niedergang der deutschen Hochseefischerei sei eine dauernde Erscheinung.
Woher wissen Sie denn das
Sie haben gewisse Annahmen, aus denen Sie das schließen.
Wir haben eine Reihe glänzender Jahre für die deutsche Hochseefischerei gehabt, und haben seit zwei Jahren weniger gute Jahre.
Wir haben ein schlechtes und ein weniger gutes Jahr gehabt, und daraus will Herr Dr. Hahn für ewige Zukunft und für die kommenden Jahre ohne weiteres prognostizieren, daß das eine dauernde Erscheinung ist.
Herr Dr. Hahn ist unter die Propheten gegangen und kann so etwas mit apodiktischer Gewißheit ohne weiteres in die Welt hinaus prophezeien.
Nun hat Herr Dr. Hahn von mir verlangt, ich möchte mich einmal an Moorkolonien beteiligen, nur zwei Jahre, dann würde ich sofort Agrarier.
Herr Dr. Hahn, ich bin auch Grundbesitzer, ja ich bin sogar an einer landwirtschaftlichen Brennerei beteiligt.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ich gebe mir eben alle Mühe, an allen möglichen Dingen interessiert zu sein.
Ich bin als Grundbesitzer außerordentlich zufrieden mit der Grundrente, die ich bekomme.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe halt nicht das Talent zur Unzufriedenheit, wie die Herren da drüben.
(Heiterkeit.)
Das mag ja eine große Talentlostgkeit sein, aber es ist wenigstens Ehrlichkeit.
Nun, meine Herren, hat es Herr Dr. Hahn für ein bedauerliches Versehen erklärt, daß sein Sekretär die Briefe an den Herrn Kollegen Traeger und an den Herrn Kollegen Fegter nicht rechtzeitig und nicht in rechter Form ab (V) gesandt hat.
Meine Herren, mir war diese Mitteilung im höchsten Grade interessant.
Ich habe immer gedacht, das sei eine Aktion von den Ftschereiinterrssenten gewesen.
Aus diesen Äußerungen des Herrn Dr. Hahn geht ja zur Evidenz hervor, daß er die ganze Geschichte gemacht hat, daß sein Sekretär die Einladung abgeschickt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Herr Dr. Hahn, ich verdrehe Ihre Worte doch nicht wieder
Aber, bitte, korrigieren Sie es nicht im Stenogramm!
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die ganze Aktion ist das Werk des Herrn vr.
Hahn und seines Sekretärs.
Enschuldigen Sie, ich will die Bedeutung Ihres Sekretärs in keiner Weise unterschätzen; aber Sie können doch nicht annehmen, daß wir ohne weiteres glauben sollen, das sei ganz frei willig, ohne Anstoß von Herrn vr.
Hahn, in der Brust der Hochseefischereiinteressenten selber geschehen!
Nun hat der Herr vr.
Hahn eine nochmalige Untersuchung der Seefische verlangt, ebenso wie eine zweite Untersuchung des Fleisches eintritt, wenn es auf einer längeren Reise unterwegs ist.
Ich dachte, Herr vr.
Hahn, der einen Fischereikreis vertritt, wüßte, daß der Seefisch etwas sehr viel empfindlicheres ist, wenn er auf dem Lande, namentlich im Sommer verfrachtet wird, als das Fleisch.
(Zuruf links.)
Vielleicht wünscht er auch noch, daß die frischen Seefische in Transiiläger aufgenommen würden.
Sie würden dann wahrscheinlich, wenn sie herauskommen, noch viel weniger den sanitären Anforderungen genügen.
Der Fisch verträgt eine längere Seereise; wenn er aber nach dieser aufs Land kommt, wenn er vielleicht schon 8 Tage oder länger auf der See unterwegs ist, dann verträgt er sehr wenig, dann muß er mit aller Schleunigkeit, ungehindert durch besonders eingehende und womöglich (v) doppelte Kontrolle, ungehindert durch Zollgrenzen, sofort dem Konsum zugeführt werden.
Meine Herren, der Herr vr.
Hahn hat allerdings —und da hat er recht darauf Verzicht geleistet, mich zu bekehren.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, er hat ausdrücklich erklärt, mich zu der Auffassung zu bekehren, daß der Schutz der Produktion das beste ist.
Für mich ist der Schutz der Produktion der beste, der die Produktionskosten herabsetzt und den Konsum stärkt.
Das sind die beiden Wege, die sich in anderen Ländern, die nicht eine derartige unglückliche Politik eingeschlagen haben wie wir, durchaus bewährt haben.
Nun hat es Herr vr.
Hahn in Abrede gestellt, eine Wahlrede gehalten zu haben.
Er hat gesagt, seine heutige Rede stehe hoch über einer Wahlrede hoch!
(Heiterkeit.)
Na, an zu geringer Selbstetnschätzung hat ja Herr vr.
Hahn in seinem Leben bisher wohl nicht gelitten.
(Sehr gut!
links.)
Aber wenn er seine Rede von heute so hoch einschätzt, scheint er allerdings seine Wahlreden gering einzuschätzen; wie mögen die sein, wenn diese Rede von heute hoch über seinen Wahlreden steht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, selbstverständlich, wenn Herr vr.
Hahn erklärt, er hat keine Wahlrede halten wollen er wird sie auch sicher nicht in seinem Wahlkreise verbreiten; ich nehme an, daß die „Deutsche Tageszeitung ''auch nur einen ganz kurzen Auszug daraus bringt und sie gar nicht so wörtlich widergibt wie seine sonstigen Reden —, so muß ich ihm das hier im Parlament ohne weiteres glauben.
Ich kann ihm höchstens erwidern: „Es sind nicht alle frei, die ihrer Fesseln spotten ''.
Es ist ja hier nicht angängig, jemand andere Motive unterzulegen als die, zu denen er (v) sich selbst bekennt.
Ob Herr vr.
Hahn aber mit seiner Behauptung den gleichen Glauben außerhalb des Hauses finden wird, ist mir vorläufig noch ungewiß.
(Sehr gut!
links.)
Herr vr.
Hahn hat dann noch davon gesprochen, der Schutz der Hochseefischerei sei gleichzeitig der beste Schutz für die fischverarbeitende Jndustlie.
Die fischverarbeitenden Industriellen sind anderer Meinung.
Aber Herr vr.
Hahn motiviert das ja, indem er sagt: wenn die Zufuhren frischer Fische aus politischen Gründen ausbleiben, dann hat die fischverarbeitende Industrie kein Material.
Ach, kennen Sie aber die ausländischen Fischer schlecht, daß Sie glauben, sie würden aus politischen Gründen der deutschen Fischereiindustrie keine Heringe und keine sonstigen Fische liefern.
Sie sind froh, wenn sie einen Absatzmarkt finden!
Und wenn Herr vr.
Hahn etwa gemeint hat, daß sie, wenn die Häfen blockiert wären, nicht hereinkönnten, nun, dann können auch unsere Hochseefischerboote und -dampfer auch nicht herein.
Das würde also dasselbe sein, ob wir Ftschzölle haben oder nicht.
(Sehr richtig!)
Dann hat Herr vr.
Hahn gemeint, am schlimmsten würde es für die Fischindustrie sein, wenn die ausländischen Fischer anderswo höhere Preise bekommen würden.
Nun dann würde die deutsche Fischindustrie dieselben hohen Preise für die in- und ausländischen Fische anlegen wie das Ausland; denn dann wäre das ja der Weltmarktpreis, und dann würden natürlich sofort die Fischkonserven, die nach anderen Ländern verkauft würden, auch etwas teurer werden.
Also eine derartige Gefahr besteht nicht.
Herr vr.
Hahn hat weiter gesagt, die Einkommensteuer sei zur Genüge in den einzelnen Staaten herangezogen, aber die Dividendensteuer, das sei die geeignete Steuer, denn durch sie würden gerade die sehr vermögenden Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den H. Februar 1909.
6877 (Gothel«.)
(L) Leute betroffen.
Ach, Herr vr.
Hahn, gerade infolge der außerordentlichen Teurung, die die von Ihnen vertretene Politik gezeitigt hat, sind unendlich viele Witwen und Pensionäre, Leute, denen es sehr knapp geht, gezwungen worden, ihre Staatspapiere zu verkaufen und Divtdendenpapiere zu kaufen, die ihnen ein etwas höheres Einkommen bringen.
Leider haben sie sich häufig getäuscht, denn beim Zurückgehen der Konjunktur bringen eben die Divtdendenpapiere auch weniger.
Ich habe einmal einen Einblick gehabt, in welcher Weise ein Jndustriepapicr, ich will einmal sagen, Breslauer Straßenbahnaktien, in den Händen von kleinen Leuten war; ich kann sagen: es waren weit mehr Aktien in den Händen des kleinen Mittelstandes, ärmerer Leute als in den Händen von Grobkapitalisten.
Alle diese kleinen Leute wollten eben eine etwas höhere Rente haben, und gerade diese kleinen Pensionäre, deren Pension nicht aufgebessert werden kann infolge der ungünstigen finanziellen Verhältnisse, und die bei unzulänglichen Gehältern pensioniert worden sind und heute nicht wissen, wovon sie leben sollen, und die, wenn sie ein kleines Vermögen haben, es in Industriepapieren angelegt haben, die wollen Sie treffen!
Aber derjenige, der vielleicht Millionen Mark in Staatspapieren oder sonstigen festverzinslichen Papieren hat, der soll frei ausgehen.
Ich bin bereit, sowohl von meinen Staatspapieren wie von meinem Einkommen aus Grundbesitz und aus allem und jedem Einkommen meine Steuern zu zahlen; aber die einseitige Dividendensteuer halte ich für ein schweres Unrecht gegen diejenigen, die vielleicht gerade aus Not gezwungen waren, sich höher verzinsliche Papiere anzuschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Hahn hat dann die freundliche Bitte an mich gerichtet, ich möchte mit ihm nach Geestemünde reisen; er hat auch wohl Herrn vr.
Hermes dazu auf («) gefordert und hat zu mir gesagt: reisen Sie mit mir im ganzen Deutschen Reich herum!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Arm in Arm!
Heiterkeit.)
Ich bin ein Mann von viel Gefühl, Doch was zu viel ist, ist zu viel!
(Große Heiterkeit.)
Im ganzen Deutschen Reich mit Herrn vr.
Hahn herumreisen, nein, meine Herren, den Gedanken halte ich nicht aus!
(Große Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen und würde es auch nicht genommen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete vr.
Hohn mich geradezu provoziert hätte.
Herr vr.
Hahn hat sein böses Gewissen wohl schon gefühlt, als er darlegte, er habe alle Interessenten der Großbetriebe der Hochseefischerei eingeladen, und er habe auch die verschiedenen Abgeordneten und Interessenten der betreffenden Kreise einladen wollen, aber natürlich nicht die Sozialdemokraten; denn bekanntlich hatten ja die Sozialdemokraten gegen die Zölle gestimmt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat da wohl, wie ich sagte, sein böses Gewissen schlagen gefühlt; denn er muß sich doch sagen, daß in der Tat die außerordentliche Not nicht der großen Aktionäre, nicht der Direktoren der Großbetriebe, für die jetzt Herr vr.
Hahn eintritt, sondern daß die Not der Hochseefischerei allgemein erstens zeitlich zusammenfällt mit der Erhöhung der Preise aller Bedarfsartikel infolge des von Herrn vr.
Hahn so sehr propagierten Schutzzolls, und zweitens, daß in der Tat ein Teil der Not, unter der die Seefischer und die Binnenfischer leben, herbeigeführt ist durch die künstliche Verteurung nicht nur ihrer Lebensmittel, sondern auch (0) ihrer Produktionsmittel.
Wer war es denn, Herr Abgeordneter Hahn, der damals in der Kommission allen Bitten gegenüber gerade die Bedarfsartikel der Fischer nicht mit Zöllen zu erhöhen, für Garnzölle eingetreten ist und für Netzzölle
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, wie hier im Plenum von uns auch unter Berufung auf Ausführungen des späteren konservativen Abgeordneten Dröscher mit aller Energie gegen den Netzzoll aufgetreten ist, Sie und Ihre Freunde mit aller Energie dafür eintraten, daß die Produktionsmittel den Fischern verteuert würden.
Wer ist es denn gewesen, der dafür eingetreten ist, daß alles, was zum Schiff gehört, das Segelzeug, das Holz, das Eisen usw.
verteuert wird
Und nun glauben Sie die einfachen Fischer allerdings waren Sie so vorsichtig, die Sozialdemokraten nicht zu diesen Unterredungen einzuladen dazu überreden zu können, daß die Leute noch mehr ruiniert werden, und daß nur Sie ihnen helfen können
Ach, Herr vr.
Hahn, wie tief schätzen Sie die Serfischer ein!
Freunde von mir, die an der Küste wohnen, und ich selber kann Ihnen aus eigener Erfahrung mitteilen, daß die Klagen der Fischer ganz außerordentlich find, nicht nur darüber, daß ihnen die Lebensmittel, wie allen anderen Arbeitern auch verteuert worden sind, sondern den Fischern haben Sie auch noch die Produktionsmittel verteuern helfen.
Und das nennen Sie Schutz!
Ja, Sie scheinen in der Tat anzunehmen, daß die Herren, mit denen Sie verhandeln wollen, auf derselben Höhe oder Tiefe der Erkenntnis stehen wie leider, muß ich sagen, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Vertreter der verbündeten Regierungen nicht vorwerfen, daß er auf einer Tiefe der Erkenntnis steht.
1 (Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Es hat mir vollständig ferngelegen, dem Herrn Regierungsvertreter diesen Vorwurf zu machen.
Ich habe lediglich darlegen wollen, wie Herr vr.
Hahn seine Wähler und die Vertreter der Regierung zum Teil gleichmäßig einschätzt oder tief einschätzt.
Die Stellung des Herrn Regterungsvertreters nimmt mich um so mehr wunder, als durch Einführung eines Schutzzolls auf Fische nicht nur den Seefischern absolut nicht gedient wäre, sondern die Bevölkerung noch größere Nachteile hätte durch diese Verteurung der Lebensmittel, als sie schon jetzt hat, und das nimmt mich um so mehr wunder, als ja dieser Standpunkt aus verständigem Munde auch seitens der Regierung hier wiederholt dargelegt ist, und auch in der Kommission einige Worte darüber gesprochen wurden.
Bei dem Titel, auf den es hier ankommt, habe ich zu bedauern, daß Herr vr.
Hahn hier versucht, die Regierung dazu zu drängen, daß sie dem Kapitalkräftigen, dem Großbetrieb der Hochseefischerei etwas geben soll.
Der Großbetrieb ist ein Unglück für den wirklich Arbeitenden in der Fischerei, den kleinen Seefischer.
Ich bedaure, daß von den 350 000 Mark so wenig den kleinen Seefischern zufällt.
Herr vr.
Hahn irrt, wenn er annimmt, daß er für die Arbeit eintritt.
Er tritt nur für das Kapital ein, das die Arbeit für sich verwertet, und verlangt zu dessen Gunsten den Schutz, sodaß die Wirkung sein würde, daß noch mehr als heute, der wirklich arbeitende Seefischer notleidet.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Hahn kommt dann mit der Behauptung, man könnte ja mehr Mittel ausbringen durch Dividrndensteuer usw.
Wenn Sie mehr Mittel zur Verfügung haben 6878 Reichstag.
204, Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Gtadthagen.)
M wollen, so gibt es einen sehr einfachen Weg hierfür: sparen Sie in umgekehrtem Sinne als der Herr Reichskanzler es tut, der uns gesagt hat, bei Heer und Marine soll gespart werden.
Die Sparerei beim Heer allein, die vom Reichskanzler vorgeschlagen wird, ist die, daß wir in 5 Jahren pro Jahr 105 Millionen mehr ausgeben sollen.
So betätigt die Regierung und der Reichskanzler die Sparerei.
Diese Spartheorie des Herrn Reichskanzlers macht ferner aus, daß wir bis 1913, also in 5 Jahren, pro Jahr 116 Millionen mehr für die Flotte auszugeben haben.
Sie empfehlen das Wort Dividendensteuer, das wohl ebenso populär werden soll, wie des Herrn Reichskanzlers Spartheorie.
Statt dergleichen Vorschläge liegt es doch Wohl viel näher, das Geld für Ausgaben von dort zu nehmen, wo es ist: vom Nachlaß oder von den großen Vermögen.
Warum treten Sie nicht dafür ein, daß die großen Vermögen besteuert werden, auch auf dem Lande
Was macht das aus
In Preußen haben wir —ich nehme nur die Zahl der mit über 3000 Mark Jahreseinkommen Veranschlagten, die zugleich 20 000 Mark besitzen, jedenfalls über 6000 Mark, sodaß sie zur Vermögenssteuer in Preußen herangezogen werden muffen —, nur 1, 14 Prozent der Bevölkerung, die sich in dieser Lage befindet, also eine recht erheblich kleine Schicht.
Es sind insgesamt 434 969 Personen im Jahre 1908 gewesen.
Sie weisen ein kleines Vermögen von 85 498 720 000 Mark, also von 852 Milliarden haben; 3 Jahre vorher betrug das Vermögen dieser Herren, die so versteuert sind, 75'- Milliarden, und noch 3 Jahre vorher 67-2 Milliarden.
Sie sehen also, von 1902 bis 1905 ist um 8 Milliarden, in den nächsten 3 Jahren um 10 Milliarden das Vermögen dieser paar Leute gewachsen.
Warum wollen Sie nicht diese besteuern
1 Prozent davon, und Sie brauchen keine andere Steuer, erzielen viel mehr, als Sie als für das Reich notwendig erachten.
Was sollen (s) die 2 Milliönchen dabei ausmachen
Herr Dr. Hahn, ich glaube, das fühlt vielleicht auch der Rückständigste, wenn Sie Gesellschaften, die Dividende zu zahlen haben, aus dem Reichssäckel etwas geben, und auf der anderen Seite diese Gabe durch eine Dividendensteuer aufbringen wollen, so wäre das ein so kompleter Widerspruch, wie er nur sein kann.
Warum nehmen Sie nicht eine allgemeine Reichsvermögenssteuer
An der wäre auch das Land in ganz eminenter Weise beteiligt, dos arme Land, nicht die Landarbeiter, lediglich die Besitzenden.
Meinen Sie, daß es denen so außerordentlich schlecht geht auf dem Lande
Wenn deren Vermögen nur auf dem Lande gezählt wird —eine große Anzahl von Gutsbesitzern leben in der Stadt und werden da veranlagt —, so steht es damit so: deren Vermögen ist von 1902 bis 1905 von 17 990 Millionen auf 20 272 Millionen gewachsen, dann 3 Jahre weiter auf 22 749 Millionen, also auf über 22-z Milliarden.
Gegenüber diesen Tatsachen glaubt Ihnen doch niemand, Herr Dr. Hahn, der nicht zu diesem 1 Prozent der Bevölkerung gehört, die so wohlhabend sind, daß in der Tat auch ohne Dividendensteuer reichliche Mittel in Preußen und in Deutschland nicht aus großen Vermögen aufzubringen sind.
Derjenige, der sich als Führer der armen Landwirtschaft hält, will auf einmal den Hochseefischern helfen.
(Zurufe: Heringe!)
Behalten Sie Ihre faulen Fische für sich!
(Heiterkeit.)
Ich meine in der Tat, daß die 350000 Mark des Titels dringend erforderlich wären zur Verausgabung für die wirklich arbeitenden Seefischer.
Zu wünschen wäre, daß die Regierung sich nicht verleiten läßt von dem, was scheinbar hinter dem Herrn Dr. Hahn steht, daß sie sich nicht duckt davor, daß sie nicht, weil sie glaubt, hinter Herrn Dr. Hahn steht der Bund der Landwirte, deswegen sie zu allem Ja sagt, sondern daran denkt, daß die Arbeit (v) nicht durch einen Zoll zu schützen ist, daß vielmehr den Seefischern die Herabsetzung und Aufhebung der schon bestehenden Zölle von Nutzen wäre.
Sorgen Sie dafür, daß der Zoll auf Garn, der Zoll auf Holz, der Zoll auf Eisen aufgehoben wird!
Das würde den Fischern mehr nützen, als daß man ihnen ein paar Pfennige gibt und dafür mit der anderen Hand einen Taler wieder nimmt, wie es ein Zoll täte.
Vor allen Dingen möchte ich Sie bitten, darin mit uns einig zu sein, daß wir die Regierung ersuchen, mehr als bisher für die wirklich arbeitenden Seefischer etwas herzugeben, und nicht für die Grobkapitalisten!
Lassen Sie sich nicht durch Herrn vr.
Hahn verleiten, den Großkapitalisten noch mehr in den Rachen zu werfen, sondern tun Sie etwas für die Arbeiter, für die wirklichen Seefischer!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Die Rede, die wir soeben gehört haben, zeigt uns, wie die Sozialdemokratie jede Lage der Dinge für sich zu benutzen sucht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für gewöhnlich tritt sie für den Großbetrieb ein, erklärt den Kleinbetrieb für veraltet und wünscht, daß er recht bald durch den Großbetrieb beseitigt werden möge.
Hier aber wirft sich der Herr Abgeordnete Stadlhagen mit einemmal zum Anwalt der Kleinfischer auf.
Nun will ich hier keine Kalauer machen, wie Herr Stadthagen; aber, Herr Stadthagen, die Herren brauchten Sie nur einmal zu sehen, Sie einmal reden zu hören, wie Sie soeben geredet haben, und Sie würden nicht die geringsten Sympathien bei den kleinen Fischern finden!
Für die kleinen Fischer sind wir eingetreten, wo sich die Gelegenheit bot; ich erinnere bloß an den verstorbenen Fürsten zu Knyp- (v) Hausen, den Regierungsrat Dröscher, eine Reihe anderer Kollegen und auch an mich selbst, die wir, wo sich die Gelegenheit bot, für die kleinen Fischer eingetreten sind.
Wir haben es hier nun aber einmal mit der Entwickelung des Großbetriebes, mit der Großfischerei zu tun, die ihre Fahrten bis Island und bis Marokko ausdehnt, so weit, wie ihnen die kleinen Fischer gar nicht folgen können und nicht folgen wollen.
Es gilt auch hier: das eine tun und das andere nicht lassen!
Ich trete für die Kleinfischer ein, das habe ick »genügend bewiesen; ich trete hier aber auch für die Grobfischerei ein.
Aber wenn ich das tue, so tue ich es in erster Linie nicht, um für die Dividende des in der Fischerei steckenden Kapitals zu sorgen, sondern deswegen, damit die Fischdampfer nicht ans Ausland verkauft werden, wodurch die Kapitäne, die Steuerleute, die Matrosen und alle, die sonst an der deutschen Hochseefischerei verdienen, ihr Brot verlören.
Ich bin hier Arbeiterfreund, meine Herren!
(Lachen links.)
Erlauben Sie: ein Arbeiterfreund ist der, der dafür sorgen will, daß die Arbeitsgelegenheit in der deutschen Hochseefischerei erhalten bleibt, und der zu diesem Zwecke auch einmal vorübergehend, wenn es nötig ist, eine kleine Subvention aufwenden möchte!
Herr Stadthagen aber mit seinen Freunden ist hier, wie auf vielen anderen Gebieten, derjenige, der eine Produktion ruhig zu Grunde gehen läßt aus Prinzip und Theorie, und der damit die Arbeiter selber umbringt.
Wenn nach Ihrer wirtschaftlichen Theorie die Beseitigung der Zölle nur ein einziges Jahr lang verwirklicht werden könnte, so würden die Arbeiter sehen, daß Sie diejenigen sind, die ihnen die Arbeitsgelegenheit entziehen oder ihnen die Arbeit unrentabel machen!
(Zustimmung rechts.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
687S (Dr. Hahn.)
() Ich Will im übrigen Herrn Stadthagen nicht in alle Details folgen, sondern nur eins feststellen.
Beim Zolltarif haben wir uns für den Schutz jeglicher Produktion ausgesprochen.
Wir sagten: überall da, wo das Ausland einen Artikel billiger herstellen kann als das Inland, muffen wir der inländischen Produktion zu Hilfe kommen; wenn lemand im Anlande deswegen wirklich einige Artikel HMuüttel für seine Produktion teuerer kaufen muß, so schadet das nichts, denn er bekommt andererseits durch Zolle auf seine Artikel selbst wieder genügenden Schutz, sodaß er etwas mehr für seine Bedarfsartikel ausgeben kann.
Das war ein großzügiges, wohldurchdachtes System, und diesem System verdanken wir es, daß Deutschland heute eine wirtschaftliche Stellung in der Welt einnimmt, die namentlich den Neid Englands erregt.
(Sehr richtig!
rechts.)
dieses Systems ergibt sich daraus, daß selbst die freihandlerischen Engländer immer mehr bereit sind, zum Schutzzollsystem überzugehen und das Freihandelssystem aufzugeben.
Aber die Uhr ist zu weit vorgeschritten, als daß ich mich mit Herrn Stadthagen noch länger über Wirtschaftspolitik unterhalten könnte.
Ich will auf Herrn Gothein zu sprechen kommen; ich will zunächst feststellen, daß sich Herr Gothein vollkommen irrt mit seiner Auffassung, die er hier dargelegt hat betreffs meiner Wirksamkeit in den Ministerien.
Wenn ich für Domänenpächter eingetreten bin ich hoffe, das noch recht oft zu tun —, so habe ich das nur getan von der Grundidee aus, daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt, wenn unser alter Stamm von Domänenpächtern den Domänen möglichst erhalten bleibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Er ist mit der Bevölkerung und mit dem Grund und Boden verwachsen und hat die Domänen oft erst in die Höhe gebracht.
Wir wünschen nicht, daß die Domänen (s) in Preußen zu einem Taubenschlag werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dafür eintrete, daß unsere Domänenpächter ihre Domänen möglichst behalten, und das auch im Ministerium tue und dort dafür vertretbare, gute Gründe anführe, so tue ich damit nur meine Pflicht als Abgeordneter und erweise damit nicht nur der Landwirtschaft, sondern dem Vaterlande einen Dienst.
Das verstehen Sie allerdings, Herr Abgeordneter Gothein, nicht, trotzdem Sie auch Grund und Boden haben.
Wenn Sie sagen, daß wir von dem Grund und Boden eine gesteigerte Grundrente haben wollen, so ist das nicht der entscheidende Punkt, sondern es kommt darauf an, daß auf dem Grund und Boden sich auch die Arbeit lohnt, daß ein entsprechender Arbeitsertrag darauf erzielt wird.
Nicht auf die Steigerung der Grundrente kommt es an, sondern auf die Erhaltung eines ausreichenden Arbeitsertrags aus dem Grund und Boden.
Das ist kein großkapitalistischer, sondern ein arbeiterfreundlicher Grundgedanke.
Nun hat Herr Gothein noch einmal von der Flotte gesprochen und sich selbst rektifiziert und gemeint, die Presse, die mir nahesteht, und die Bündlerversammlungen hatten sich gegen die Flotte gewendet.
Das trifft nicht zu.
Wir sind im Bund der Landwirte stets für eine Vermehrung der Flotte eingetreten; wir haben nur dargelegt, daß eine Vermehrung der Flotte für einzelne Teile der Bevölkerung noch notwendiger ist als für andere, und daß diese Teile, die den Hauptvorteil von der Flotte haben, deshalb mehr zu den Kosten herangezogen werden könnten.
Aber ich lehne es mit Entrüstung ab.
daß in der mir nahestehenden Presse oder in Versammlungen meiner Freunde flottenfeindlich vorgegangen sei.
Dann hat Herr Gothein von den Einladungen gesprochen, die ich versandt habe.
Ich will noch einmal Reichstag.
IS.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
den Sachverhalt darlegen.
An mich haben sich die (v) Fischereiinteressenten gewendet und nicht ich mich an sie.
Es haben sich erst die Fischereiinteressenten von der Unterelbe, von Altona, an mich gewandt, dann die von Geestemünde; ich bin der ehrliche Makler gewesen.
(Große Heiterkeit links.)
Selbstverständlich!
Ich bin stolz darauf, daß die Herren mir ihr Vertrauen geschenkt und mich in die Lage gebracht haben, ihr ehrlicher Makler zu sein und ihre Interessen zu vertreten.
Daß die Versendung der Einladungen durch mich bezw.
durch mein Bureau geschehen ist, das kam einfach daher, daß die einzelnen Herren zerstreut wohnen und nicht so genau von den Herren im Parlament Bescheid wissen.
Ich könnte nachträglich bedauern, daß ich ihnen diese Liebenswürdigkeit erwies in dieser rein geschäftlichen Angelegenheit der Besorgung der Einladungen, zumal ich sehe, daß Herr Gothein jetzt daraus Kapital zu schlagen versucht.
Ich glaube aber, Herr Abgeordneter Gothein, Sie werden damit bei niemandem mehr Ablehnung erfahren als bei jenen Herren, denen meine Loyalität vollkommen bekannt ist.
Ich hätte ja den Herren Interessenten auch nur sagen können: bet den Freisinnigen finden Sie kein Verständnis für Ihre Bestrebungen, dann wird von Ihnen niemand daran gedacht haben, die Einladungen zu versenden.
Im übrigen bin ich dem Herrn Abgeordneten Gothein außerordentlich dankbar für die Rede, die er uns heute hier gehalten hat.
Sie wird zur Klärung der Lage beitragen und wird wette Kreise, die früher erklärlicherweise freisinnig waren, weil sie dem Handel und Verkehr nahestehen, mit dem Gedanken der Berechtigung der Schutzzollpolitik erfüllen.
Jeder Interessentenkreis, der an sich selbst die Notwendigkeit der Schutzzollpolitik erkennt, wird bereit sein, auch anderen Interessentenkreisen einen Schutzzoll zuzubilligen, wenn es nötig ist.
Insofern danke ich Herrn Gothein für die Polemik, die er gegen mich ge- (v) richtet hat.
Im übrigen, wenn ich Herrn Gothein vorgeschlagen habe, wir möchten mal zusammen durch Deutschland fahren, so habe ich das nicht getan um der angenehmen Gesellschaft des Herrn Gothein willen das kann ich feierlich versichern (Heiterkeit und Zurufe) —, sondern aus einer objektiven Erwägung und aus einer Erfahrung, die ich oft gemacht habe: allemal, wenn ich das Vergnügen hatte, daß ein Freisinniger und mit Sozialdemokraten war es ebenso in Versammlungen, wo ich sprach, seine freihändlerischen Ideen entwickelte, denen ich entgegentreten konnte, trug das zur Belebung der Versammlung bei.
Das Endergebnis war, daß dann stets noch mehr Herren, als es sonst der Fall war, dem Bunde der Landwirte beitraten.
Versammlungen mit den Herren Gothein und Stadthagen sind für den Bund der Landwirte dreimal so viel wert wie solche ohne sie.
Darum hatte ich, nicht Herrn Gothein zu Liebe, sondern aus Egoismus diesen Wunsch ausgesprochen, was ich hiermit feststelle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
L -Adlern, Abgeordneter: Meine Herren, die letztgehorten Reden geben mir Veranlassung oder find mir vielmehr sehr erwünscht gewesen, um Ihr Augenmerk darauf zu richte », daß man doch so gütig sein soll Herr Or.
Hahn hat vielleicht die Liebenswürdigkeit, mitzuwirken —, daß 300000 Mark von den erbetenen 2 Millionen für den Rhein verwendet werden.
Wenn wir die Rheinfischerei betrachten, so liegt sie sehr darnieder, ist sehr heruntergekommen, sodaß meine Bitte wohl berechtigt 940 6880 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
(Dr. Dahlem.)
(L,) ist.
Wenn Herr Stadthagen davon spricht, daß die kleinen Fischer unterstützt werden können der gleiche Wunsch wird auch von der Rechten ausgesprochen —, so kann ich nur mein Einverständnis dazu erklären, wenn der Reichstag diese Bitte unterstützt und mir Gelegenheit gibt, meinerseits an die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, diese Worte, die von links und rechts gesprochen sind, zu beherzigen, daß endlich auch einmal der Rhein berücksichtigt und endlich einmal eine Summe für ihn ausgeworfen werden möge, damit die dort vollkommen heruntergekommene kleine Fischerei wieder hochkomme.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat vorhin hervorgehoben, daß er wie seine Partei besonders dafür eintreten, daß die Domänenpächter dauernd auf ihrem Sitze blieben, daß sie nicht Zugvögel würden.
Ich kann Ihnen versichern: dieses Bemühen des Bundes der Landwirte hat mich in den Reichstag gebracht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn in meinem Wahlkreise auf Rügen werden die Bündler für diese Tätigkeit keine Dankbarkeit finden.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Rügener und gerade die armen Rügener Fischer sind nicht imstande, überhaupt einen Fetzen Land zu bekommen; es ist daher unmöglich für sie, voranzukommen.
Ich habe dringend gebeten, daß ihnen eine Domäne aufgeteilt würde.
Im Interesse einer Familie müssen aber hundert Familien leiden.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(L) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat in seiner allgemeinen Menschenliebe lediglich das Ziel, daß die Ftschdampfer nicht an das Ausland verkauft werden, damit die Kapitäne und Fischer auch noch künftig etwas zu essen haben.
Es wird noch viel Wasser den Rhein und auch die Elbe herunterlaufen, ehe die Fischdampfer an das Ausland verkauft werden.
Es ist der Seefischerei jahrelang gut gegangen.
Es ist eine allgemeine Erscheinung, daß in dem Erwerbsleben ein Auf- und Niedergehen zu verzeichnen ist, und auch die Seefischerei wird wieder hochkommen, auch ohne daß Herr Dr. Hahn seine besonderen Hilfsmittel anwendet.
Aber wenn Herr Dr. Hahn heute wieder geglaubt hat, einen Gegensatz zwischen Deutschland und England konstruieren zu sollen, so wäre es wohl bester gewesen, wenn er sich einen anderen Tag dafür ausgesucht hätte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, das ist der Wunsch des ganzen Hauses.
Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat davon gesprochen, daß er, wenn er in das Ministerium zu dem berühmten Kanzleirat geht und eine Herabsetzung der Domänenpacht für den Domänenpächter fordert, er dann dafür sorgen wolle, daß die Domäne in guten Händen bleibt, daß sie nicht zu einem Taubenschlage wird.
Gegenwärtig werden die Domänen auf 18 Jahre verpachtet, und ich habe eben erst in meinem Wahlkreis mit Schaudern erlebt, daß eine solche Domäne ganz geheim, ohne daß sie ausgeschrieben wurde, auf 12 Jahre weiterverpachtet wurde, obgleich das öffentliche Interesse ihre Aufteilung in Kleingrundbesitz verlangte.
Sie haben soeben vom Herrn Kollegen Dr. Stengel gehört, wie es in den Fischereidörfern an der Ostsee steht.
Ich kann, wenn ich nicht in das landwirtschaftliche Ministerium gegangen bin, Herrn vr.
Hahn den Grund dafür sagen: weil man doch nichts erreicht, wenn man (0) freisinnig ist.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Ich habe im Interesse der notleidenden Fischer dort mir wiederholt die größte Mühe gegeben, im Landwirtschaftsministerium die Aufteilung oder wenigstens parzellenweise Abverpachtung von Domänen an die Fischer an Orten, wo keine Fische mehr hinkommen, und wo kein Land für sie vorhanden ist, zu erlangen.
Und was habe ich erreicht, nachdem ich dreimal da gewesen bin, nachdem ich Artikel in den Zeitungen geschrieben, nachdem ich mir die Finger an Eingaben wund geschrieben habe
Daß ganze 30 Morgen den Fischern verpachtet wurden!
So sind die Verhältnisse dort; aber Sie wollen die Domänenpächter erhalten, während Hunderte von Fischern in diesen Dörfern sitzen und unglücklich sind, daß ihnen nicht ein Morgen verpachtet wird!
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, es kommt nicht auf das Interesse der Grundrente an für die Landwirtschaft, für das allgemeine Beste, sondern auf das Interesse der Landwirte, die selber arbeiten.
Aber was ist denn der ganze Erfolg dieser Zollpolitik gewesen
Nichts als die Hebung der Grundrente!
(Sehr richtig!
links.)
Das sehen Sie ja, wenn Sie die Pachtergebnisse der preußischen Domänen ansehen; das sehen Sie, wenn Sie alle Verkäufe von Gütern ansehen, wie deren Preise gestiegen sind.
Also das, was ich vorausgesagt habe, ist eingetreten: die Erhöhung der Grundrente, der Güterpreise, nicht aber, daß der Landwirt oder der landwirtschaftliche Arbeiter bester gestellt ist.
Herr vr.
Hahn ist bei der Versendung der Einladungsbriefe zur Fischereiinteressentenversammlung also bloß der ehrliche Makler gewesen.
Entschuldigen Sie!
Ein Makler, der so mit den Briefen umgeht, würde von der Makler- (v) kammer nicht gut behandelt, sondern wegen Verletzung seiner Amtspflichten sehr grimmig angefaßt werden.
(Schr richtig!
und Heiterkeit links.)
Nun hat Herr vr.
Hahn gesagt, daß er mich als Begleiter bei seinen Reisen gewünscht habe, weil, wenn er in einer großen Volksversammlung gesprochen hätte, es immer außerordentlich zur Belebung beigetragen hätte, wenn ein Freisinniger seine freisinnigen Ideen entwickelt hätte.
Das glaube ich allerdings, daß das sehr dazu beigetragen hat.
Aber es läßt wieder einmal tief blicken, wie notwendig das gewesen sein muß; denn ohne das scheint es sehr langweilig bei Ihnen gewesen zu sein (sehr richtig!
und Heiterkeit links), wenn Sie selbst es für notwendig erklärten, Ihre Versammlungen durch einen freisinnigen Redner beleben zu lasten.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Also lediglich aus Egoismus hat Herr vr.
Hahn meine Begleitung durch Deutschland und in seinen Versammlungen gewünscht.
Meine Herren, ich bin nicht so egoistisch, ich habe mich aus Altruismus gegen seinen Wunsch gewehrt; wenn ich immer seine Reden auf den Reisen hätte anhören müssen, dann wäre ich seekrank geworden (Heiterkeit), und das wäre für ihn als meinen Begleiter doch sehr unangenehm geworden.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Herrn vr.
Stengel mit einigen Worten erwidern.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6881 (vr.
Hahn.)
M Die Rügener Fischer haben zunächst das Interesse, daß sie in ihrem Gewerbe etwas verdienen.
Dafür ist Freiherr v. Langen eingetreten, dafür ist auch Herr Kammerherr v. Riepenhausen eingetreten.
(Zuruf links: Nicht wieder gewählt worden!)
Das hat andere Gründe!
Wenn daneben Rügensche Fischer Domänenland haben wollen und deswegen nach Berlin kommen, so will ich mich persönlich ihnen gern zur Verfügung stellen (große Heiterkeit links), um mit ihnen in das Landwirtschaftsministerium zu gehen, da Herr Gothein meint, daß er als Freisinniger dort nicht genug erreichen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bestreite das aber; ich glaube sogar, daß in der heutigen Zeit des Blocks die Freisinnigen im allgemeinen mehr Chancen haben, etwas zu erreichen, als die konservative Partei.
(Heiterkeit.)
Beim Block haben wir noch gar nichts erreicht, und Sie haben eine Menge Forderungen durchgesetzt, an deren Erreichung Sie früher gar nicht hätten denken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt im großen und gilt auch in Kleinigkeiten, zumal Sie im allgemeinen die Oppositionsparteien sind, und zumal es eine allgemeine Wahrheit ist, die schon Bismarck ausgesprochen hat, daß unartige Kinder, die tüchtig schreien, etwas bekommen.
Denn sonst hätten Sie nicht die Gesetzgebung zu Gunsten der Ihnen nahestehenden Stände, speziell des Handels, so eingehend beeinflußt, daß Miguel sagen konnte, daß diese Gesetzgebung 30 Jahre zu Ihren Gunsten gearbeitet hat.
Das war hauptsächlich der freisinnigen Partei zuzuschreiben, weil diese Partei Skandal geschlagen hat oder Lärm wie soll ich mich ausdrücken
—für Handel und Großbetrieb; während andererseits für (L) die Landwirtschaft 30 Jahre lang nicht im gleichen Maße eingetreten wurde, sondern erst sehr viel später, als der Bund der Landwirte begründet worden war.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gothein sich denn doch in meinen Zielen geirrt.
Er meint, ich hätte nur das Ziel, daß die Ftschdampfer nicht verkauft werden möchten.
Gewiß, ich wünsche, daß die Fischdampfer in Deutschland bleiben.
Damit sorge ich aber nicht allein für die Reeder der Fischdampfer, für das Kapital, das da hineingesteckt ist, sondern auch für die Arbeitskräfte, für die Seeleute, und insofern ist meine Aktion in letzter Instanz eine arbeiterfreundliche und keine kapitalfreundliche Aktion.
Nun hat mir aber der Herr Abgeordnete Gothein einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich das Schutzzollland Deutschland dem Freihandelsland England gegenüberstellte, und er hat gesagt, daß ich mir dafür einen andern Tag hätte aussuchen sollen.
Herr Abgeordneter Gothein, ich verstehe nicht, was Sie damit meinen.
Ich muß doch in der Lage sein, absolut objektiv meine volkswirtschaftlichen Ansichten darlegen zu können, und ich sehe nicht ein, daß ich irgend etwas damit gegen eine andere Nation unternommen habe.
Das sieht ja nach Denunzieren aus (Lachen links sehr richtig!
rechts) —gewiß, Herr Abgeordneter Gothein —, wenn Sie darauf aufmerksam machen, ich hätte mir einen anderen Tag aussuchen müssen.
Im übrigen kann ich Sie darüber beruhigen, Herr Abgeordneter Gothein, daß die Versammlungen des Bundes der Landwirte auch ohne Gegenredner wie Sie interessant berlaufen.
Aber man wünscht dem Publikum das ist schon bet den alten Griechen so gewesen —, wenn das ernste Drama zu Ende war, noch ein Satyrspiel zu bieten, und das Satyrspiel bestand darin, daß einige Freisinnige sich beim Publikum präsentierten und allgemeines Lachen (0) erregten.
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir in dieser vorgerückten Stunde noch ein ganz kurzes Wort.
Es ist mir in den Reden des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn aufgefallen, daß er Geestemünde und Altona genannt hat, also die Weser und Elbe, daß er aber der Ems nicht gedacht hat.
Das liegt jedenfalls daran, daß sein Wahlkreis in der Nähe dieser Flüsse liegt.
Meiner liegt an der Ems; selbstverständlich liegt mir also die Ems mehr auf der Zunge.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hahn wirklich gleiches Recht für alle, auch für die an der Ems, an der Elbe und Weser wollte, dann hätte er uns nicht vergessen dürfen (sehr richtig!
links), und das läßt mich zweifeln, ob er es wirklich gar so redlich und uneigennützig mit uns allen meint wie mit seinen Leuten dort an der Weser und an der Elbe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat zuletzt von artigen Kindern und vom Schreien gesprochen.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß ein gewisser RuprechtRansern im Jahre 1891 zu schreien anfing (ach!
rechts), und daß er sagte, wenn schreien nicht helfe, dann müsse man brüllen.
Das war der Anfang der Tätigkeit des Bundes der Landwirte (Heiterkeit links), den Herr vr.
Hahn hier im Hause vertritt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hahn davon gesprochen hat, daß der Bund der Landwirte mehr und mehr an Einfluß gewänne und im Begriff wäre, überall (v) dort, wo er mit seiner Agitation hinkäme, die Wahlkreise sich zu erobern, so gönne ich ihm diesen Glauben; ich muß diesen Glauben aber als einen Wahn bezeichnen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich hatte Gelegenheit, in allerletzter Zeit in verschiedenen Wahlkreisen, wo Herr vr.
Hahn augenblicklich agitieren läßt, mir diese Agitation anzusehen und mich zu überzeugen, wie die Stimmung dort ist.
Ich habe allerdings gefunden, daß die Herren Agitatoren des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn dort mit Mitteln arbeiten, die mit den Tatsachen in diametralen Widerspruch stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin selbstverständlich davon überzeugt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hahn solches selbst nicht machen wird.
(I wo!
links.
Heiterkeit.)
Die Herren werden ihn verkehrt verstanden haben, werden mangelhaft von ihm informiert worden sein, wie sein Herr Sekretär bei Absendung der Briefe.
(Sehr gut!
links.
Rufe rechts: Seid ihr bescheiden!)
Ich habe in diesen Wahlkreisen gefunden, daß überall dort, wo die Freisinnigen hingekommen find und aufklärend gearbeitet haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, die Tätigkeit der Parteien hat doch mit der Hochseefischerei nichts zu tun.
Kegler, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, daß ich noch eine kurze Bemerkung mache!
daß gerade dort der Bund der Landwirte zurückgegangen ist, und daß es vielleicht anderer Mittel noch bedarf, vielleicht der Unterstützung der Hochseefischer, um dem Bund der Landwirte auch in den Küstenwahlkretsen aufzuhelfen.
(Bravo!
links.)
940'6882 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herm Abgeordneten vr.
Hahn sehr dankbar, daß er sich meiner Rügener Wähler und besonders der Rügener Fischer annehmen will, und ich mache ihn darauf aufmerksam, daß die Domäne Philippshagen auf Mönchgut seit so und so lange von den Fischern erbeten ist und bis jetzt nicht hat erreicht werden können, und daß nur das Interesse einer einzigen Familie, die schon seit langem dort sitzt, den dringenden Bitten der Fischer, die dort nicht mehr existieren können, im Wege steht.
Dann, meine Herren, bin ich ihm auch dankbar für die Erwähnung meiner beiden Vorgänger in dem Wahlkreise, des Herrn v. Langen und des Herrn v. RiepenHausen.
Sie haben sich, sagt Herr vr.
Hahn, der Fischer immer angenommen.
Sie haben sich ihrer so angenommen, meine Herren, daß, wie ich bereits bemerkte, ich gewählt worden bin.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die deutlichste Quittung.
Sie sind in der Agitation auch für den Heringszoll eingetreten, der Heringszoll ist aber dann tatsächlich von den Konservativen fallen gelaffen und heute auch von Herrn vr.
Hahn verleugnet worden; er sagte, dafür könne er nicht eintreten.
Herr v. Langen hat es damals versprochen und hat es später nicht gehalten.
Es sind eben von den Herren Versprechungen genug gegeben worden, aber nie ist eine gehalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Hahn (m gemeint, daß die Teilnahme der Freisinnigen an seinen Versammlungen lediglich dazu dienen solle, daß nach dem ernsten Drama auch noch ein Satyrspiel komme.
Ich muß erklären: seine Reden waren heute kein ernstes Drama, sondern ein unfreiwilliges Satyrspiel.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn »Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst dem Herrn Kollegen Gothein mein Kompliment zur Retourkutsche machen.
Das Wort vom Satyrspiel, das ich eben gebraucht hatte, hat er wieder aufgenommen.
Im übrigen habe ich aus seinen letzten Worten nichts herausgehört, was der Widerlegung wert sei.
(Heiterkeit.)
Was der Herr Abgeordnete vr.
Stengel ausgeführt hat, hat mich interessiert.
Ich wußte nichts von der Domäne Philippshagen und den dortigen Verhältnissen, von denen Sie gesprochen haben.
Ich bin aber für den Fall, daß Sie glauben, Ihrerseits im Landwirtschaftsministerium mit Ihren Wünschen nicht durchzukommen, gern bereit, zunächst den stenographischen Bericht Ihrer Rede dem Herrn Landwirtschaftsminister zu überreichen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie schweifen zu weit von der Sache ab.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich habe nur die Absicht gehabt, Herrn vr.
Stengel darauf zu antworten, daß er seinerseits zuerst über die Domänenverhältniffe auf der Insel Rügen gesprochen hatte.
Was ich übrigens neulich über Domänenverhältnisse vorgetragen habe, bezog sich auf ganz andere Gegenden.
Die kleinen Domänen in meiner Heimat, die in den Händen bäuerlicher Besitzer sind, möchte ich möglichst in ihren Händen (cy belassen wissen, und weil ich glaubte, daß man zu große Anforderungen an sie bezüglich der Pachtsummen stellte, bin ich mit ihnen ins landwirtschaftliche Ministerium gegangen.
Daraus kann Herr Gothein kein Recht herleiten, zu erklären, daß ich mich im allgemeinen unrichtig zu den Verhältnissen der Domänenpächter stellte.
Was Herrn Fegter anlangt, so hat er ganz recht, wenn er betont, daß ich nicht von der „Eems ''gesprochen habe.
Es heißt richtig „Eems ''und nicht: „Ems ''.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich habe friesisches Blut genug in den Adern, um das zu wissen, und bin oft genug dagewesen.
Aber Herrn Fegter war es wieder nicht bekannt, daß die Hochseefischdampfer ja überhaupt an der Ems gar nicht zu Hause sind, sondern an der Elbe und der Weser, und daß ich aus diesem Grunde nur von der Elbe und der Weser sprechen konnte.
Ich habe aber inzwischen auch von der großen Heringsfischerei gesprochen und ausdrücklich erwähnt, daß ich auch ostfriesische Heringsfischer empfangen und mit ihnen über ihre Angelegenheiten verhandelt habe.
Da haben Sie einfach nicht genau zugehört, Herr Fegter; Sie scheinen nun zu glauben, daß ich mit meiner Rede auch Absichten bezüglich Ostfrieslands verfolge.
Ich habe nicht nötig, die Fischereibevölkerung gegen Sie noch mobil zu machen.
Sie ist bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Fegter überrumpelt worden, weil sie ihn und seine Ansichten noch nicht genau kannte.
Nach dem, was ich aus Ostfriesland gehört habe, dürfte es in Zukunst wohl ausgeschlossen sein, daß Sie von diesen Herren noch einmal gewählt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat doch mit der Hochseefischerei nichts zu tun.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Das hat doch insofern (v) etwas mit der Sache zu tun, als Herr Fegter zu meinen schien, daß ich die heutige Debatte herbeigeführt habe, um diese Herren von ihm abwendig zu machen.
Das habe ich nicht mehr nötig!
Herr Fegter hat darauf hingewiesen, daß Herr Rupprecht-Ransern bei der Gründung des Bundes der Landwirte sich dahin geäußert habe, daß die Landwirte sich organisieren müßten, um für ihre Interessen zu sorgen.
Er hat gemeint, daß das „Schreien '', wie er sagte, von den Agrariern ausgegangen wäre.
Das trifft nicht zu.
Erst nachdem die Freisinnigen lange Jahre hindurch durch den Lärm, den sie als Oppositionspartei im Lande gemacht hatten, die Interessen der Landwirtschaft auf das schwerste geschädigt hatten, als man zunächst an ihre volkswirtschaftliche Lehren glaubte und eine verkehrte Handelsvertragspolitik trieb, da wurden auch die Landwirte gezwungen, sich zu organisieren und ihre Klagen laut ins Land zu schreien.
Sie haben mit der Vertretung Ihrer Interessen angefangen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich zu weit von dem Gegenstand.
Wenn Sie auch angegriffen worden sind, muß ich Sie doch bitten, nunmehr wieder zur Seefischerei zurückzukommen.
(Heiterkeit.)
vr.
Hahn »Abgeordneter: Nachdem ich die Priorität der linken Seite des Hauses festgestellt habe in der Geltendmachung ihrer Interessen, komme ich nunmehr zur Hochseefischerei mit einem letzten Wort zurück, um meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß ihre Angelegenheiten im Hause gründlich erörtert worden sind, und daß der Herr Staatssekretär das Für und Wider eingehend kennen gelernt hat.
Da, wie ich glaube, es den Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1909.
6883 (vr.
Hah«.)
M Herren auf der Linken nicht gelungen ist, die Haltlosigkeit der Ausführungen der Hochseeinterefsenten nachzuweisen, so nehme ich an, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, diese Klagen noch einmal zu prüfen.
Da ferner Ministerialdirektor vr.
v. Jonquäres deren Berechtigung bis zu einem gewissen Grade zugestanden hat, so habe ich die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen alles tun werden, um die Notstände der Hochseifischerei zu beseitigen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Dahlem: Rh ein Mer!)
Ich werde mich auch für die Rheinfischer interessieren, das ist selbstverständlich, Herr Kollege!
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen gebe ich meiner Freude Ausdruck, daß Sie Ihre frethändlerischen Argumente, die Sie sonst immer nur gegen die Landwirtschaft richteten, nun auch einmal gegen einen anderen Erwerbszweig gerichtet haben.
Es wird nicht fehlen, daß man sie auch in diesen Kreisen kennen lernen wird.
Ich beglückwünsche Sie zu den Diensten, die Sie heute Ihrer eigenen Sache erwiesen haben.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Herrn vr.
Hahn wiederholt dankbar für die Liebenswürdigkeit, mit der er sich meiner Wähler annehmen will.
Ich möchte ihn nur bitten, daß er dabei nicht vergißt, daß wir so lange vergeblich dasselbe angestrebt haben, was er nun in die Hand nehmen will.
Sollte es ihm bei seinem großen Einfluß, den er ja freilich nicht haben will, gelingen, so bitte ich, die Freisinnigen wenigstens nicht als die Schlimmen hinzustellen, die doch so lange Zeit redlich versucht haben, nach dieser Richtung hin etwas zu erreichen.
Ich glaube, daß es, wenn es Herrn vr.
Hahn gelingen sollte, nunmehr dort die Verteilung der Domänen in Fluß zu bringen, uns doch das eigentliche Verdienst dafür gebührt, da die Herren Konservativen so lange keinen Finger gerührt haben.
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sprechen nicht über die Domänen, sondern über die Seefischerei.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Stengel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, es ist Abwehr gegen Herrn vr.
Hahn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch (O) noch einmal sprechen in Abwehr gegen Herrn vr.
Hahn.
Ich bin für jede Belehrung dankbar, aber ich muß gestehen, ich kann es bei der Einschätzung seiner Person, die wir von Herrn vr.
Hahn gewohnt sind, nur dahin erklären, daß er sich genötigt fühlt, mir Belehrungen über die Aussprache eines Flusses in meiner Heimat erteilen zu wollen.
Ich glaube, darüber wenigstens ebenso gut unterrichtet zu sein, wie Herr vr.
Hahn, übrigens ist es mir bei der vorgerückten Stunde nicht mehr möglich, auf die Anzapfungen des Herrn vr.
Hohn genügend einzugehen.
Ich behalte mir vor, bet einer späteren Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich möchte hier nur festgestellt haben, daß er auch den Rhein vergessen hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe diel Diskussion.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
(Zustimmung.)
Ich rufe noch auf die Titel b, o, 10 und 10a.
Sie find bewilligt.
Da zum Ttt.
10b Wortmeldungen vorliegen, schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus beschließt dementsprechend.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Freilag den 12.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
(Zurufe: 2 Uhr!)
Meine Herren, es herrschen verschiedene Wünsche.
Ich werde also das Haus darüber entscheiden lassen, ob die Sitzung um 2 Uhr oder um 1 Uhr stattfinden soll.
Ich werde über die frühere Stunde zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche wünschen, daß die Sitzung um 1 Uhr stattfindet, sich von ihren Plätzen erheben.
(Miyreyl.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage also vor, die Sitzung zu halten Nachmittag 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben angebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Naumann (Heilbronn), Schlüter, Schirmer und'Vogt (Crailsheim) wünschen aus der XXIV.
bezw.
XXXlI.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3, 5., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.