Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1318 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, die Generaldiskussiou über den Retchshaushaltsetat mit der Generaldiskussion über den Etat der Schutzgebiete zu verbinden, wie es bisher üblich war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Dannenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich (O) bin ein Neuling hier, und deshalb bitte ich, mich sozusagen gleich aus dem Hause belehren zu wollen.
In den letzten acht Tagen habe ich manches hier gehört, was mich ziemlich gewundert hat.
Ich will gleich anfangen bei dem warmen Appell, den der Herr Reichskanzler an die Herren Abgeordneten gerichtet hat zum „Umfall ''.
Meine Herren, mich trifft das nicht.
Ich weiß, was ich will.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Aber diejenigen Herren Abgeordneten, die vor zwei Jahren für den Block gewählt sind, kommen meiner Überzeugung nach, wenn sie umfallen sollen, in eine gefährliche Klemme.
(Oh!
links.)
Das Programm, auf das die Herren damals gewählt worden sind, war ganz anders, als heute die Verhältnisse liegen.
Damals hieß es ganz einfach: „national ''oder „nicht national ''— gegen Zentrum, Polen, Welfen, Sozialdemokraten!
Heute beißt es: 500 Millionen oder nicht!
Von den anderen Fragen ist keine Rede mehr.
Ich bin in dieser Beziehung der letzte, der es durchgemacht hat, und halte mich deshalb für einen ziemlich kompetenten Zeugen.
Ich hatte, meine Herren, die Ehre, drei reichstreue Bewerber vor einigen Wochen um mich versammelt zu sehen (Heiterkeit), und ich kann konstatieren, daß keiner von ihnen von den Hottentotten gesprochen hat; sie wußten alle: auf den Leim geht uns keiner mehr!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Aber jeder sprach von 500 Millionen.
Keiner jedoch sagte: wählt mich, und dann zahlt ihr 500 Millionen, sondern jeder sagte: wählt mich, und dann zahlen die anderen 500 Millionen!
1 v) (Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist 's überall üblich!
Zuruf von den Nationalliberalen: Was sagten Sie denn
Heiterkeit.)
Es wird sich zeigen!
Ich sage: es gibt für die Herren Gewissenskonflikte, und viele von den Herren, die gewählt worden sind, ohne daß damals die Rede von 500 Millionen war, sollen nach Wunsch des Herrn Reichskanzlers sich jetzt eines bessern besinnen und für die 500 Millionen stimmen.
Ich fürchte, meine Herren, bei der letzten Abstimmung werden viele an dem Herrn Reichskanzler vorbeipassieren können, wenn sie auch mit blutendem Herzen umgefallen sind, wie es ja jetzt immer heißt und rufen: Serenissimus, worituri te ssluiaui; denn, meine Herren, viele von diesen Herren werden nicht wiederkommen.
Warum
Weil sie vor sich selbst rot werden müssen.
(Rufe: Wir werden rot!
Große Heiterkeit.)
Sie werden zu Hause Versprechungen gemacht haben, die sie nachher vergessen haben; sie werden in die unangenehme Lage kommen, sich zu Hause nicht mehr sehen lassen zu dürfen.
Z.
B. ein Mitglied dieses Hauses sagte mir neulich noch: nun denken Sie sich, soeben haben sie wieder die ganzen Schiffe bewilligt, auch die großen, und das wäre die beste Gelegenheit gewesen, zu sparen, und man muß doch sparen!
Meine Herren, wenn der Herr umfällt ich bin überzeugt, er hat zu Hause seinen Wählern Versprechungen gegeben —, dann wird er wohl recht unangenehme Stunden durchzumachen haben.
Seine Durchlaucht der Herr Reichskanzler hat dem Abgeordneten für Göttingen ein Privatissimum gelesen und zwar über Königstreue, Legitimität und ähnliche Dinge.
Ich glaube, es ist dem Herrn Reichskanzler dabei ein gewisser Irrtum oder ein Mißverständnis untergelaufen.
Wir sind ziemlich, glaube ich, verwandt mit Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den i. April 1909.
7987 (v. Dannenberg.)
(L.) ihm in unserer Auffassung von dem, was wir Königstreue nennen.
Wir lehnen ab diejenige Sorte Königstreue, die heute es gestattet, hannoverscher Kammerherr zu sein, und die dem Sohn dieses hannoverschen Kammerherrn gestattet, preußischer Kammerherr zu werden, und dem Großsohn, wenn es sein muß, russischer Kammerherr.
Für diese Sorte der Treue zahlen wir nur zwanzig Silberlinge.
Nun die Legitimitätsbegriffe, meine Herren!
Wir anerkennen mit dem Herrn Reichskanzler, daß dieselben verschieden sind.
Wir sind sogar der Meinung, daß sie in jedem Lande durch die historische Entwicklung verschieden geworden sind; die deutschen, die englischen und auch jetzt die japanischen, die französischen des aveisv rims waren ganz andere.
Für uns liegt der Begriff der Legitimität darin fest, daß er nicht mehr derjenige ist, wie ihn der Herr Reichskanzler neulich hier feststellte: die sogenannte Nibelungentreue; denn die Nibelungentreue bewährte sich bekanntlich auch gegen den Lehnsherrn, der total im Unrecht war, der Mord auf seiner Seele hatte.
Solche „Treue ''erkennen wir nicht mehr an.
Unsere Treue ist basiert auf christlicher Moral, auf Logik und auf einem sehr scharfen Gewissen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Wegen der berührten Verschiedenheit des Legitimitätsbegriffs in den einzelnen Ländern können wir auch den Vergleich nicht akzeptieren, den der Herr Reichskanzler gezogen hat zwischen unserer Auffassung und der Entwicklung der Verhältnisse in England.
Wir sagen: die Sukzesstonsfrage des jetzt in England regierenden Hauses ist nicht nach franzöfisch-legittmistischen Begriffen zu beurteilen, sondern nur nach englischen Begriffen.
Wenn ein Engländer hier im Hause wäre, würde er sich wundern, daß man die Legitimität des jetzt in England regierenden Hauses noch bezweifeln wollte.
Die (s) Engländer stehen auf dem Standpunkt, daß sie sich sagen: wir haben unsere wsKna ellaria seit Jahrhunderten, unseren Vertrag mit dem Herrscherhause, und wenn der gebrochen wird, dann trennen wir uns von dem Hause.
Und ich bin überzeugt, meine Herren, wenn die jetzt in England regierende Familie den Vertrag brechen sollte, dann würden sich die Engländer wieder von der Familie trennen, und dann würde womöglich eine Deputation nach Berlin kommen denn hier wohnt, wie Sie wissen, einer der nächsten Agnaten des englischen Throns —, und dann würde an den Berater des regierenden Herrn in Berlin die Frage herantreten: wie willst du dich stellen
Und ich glaube, der Berater würde sagen: die Frage ist nach englischem Recht zu beurteilen, Majestät, die Engländer haben auf gesetzmäßigem Wege entschieden, Sie haben genügend Prinzen, ich glaube, Sie können einen Prinzen nach England abgeben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt, ein Politiker müßte eine ziemlich kühne Inkonsequenz besitzen.
Ich will das glauben.
Ich fürchte aber, die Sache geht schief, wenn diese Inkonsequenz dahin führt, daß der Herr zwischen zwei Stühle gerät.
Wir alle haben in den letzten Wochen in den Zeitungen gelesen, daß in Braunschweig die Landessynode einstimmig beschlossen hat, das Gebet für das welfische Haus wieder von den Kanzeln beten zu lassen.
Als die Sache zur Debatte stand, hat der braunschweigische Minister erklärt, die maßgebenden Personen im Reiche wären einverstanden.
Ich nehme an, darunter soll auch der Herr Reichskanzler verstanden sein.
An sich wird ja der Herr Reichskanzler in braunschweigischen Kirchenangelegenheiten Wohl schwerlich etwas mitzureden haben.
Aber immerhin haben die Herren in Braunschweig wohl geglaubt: doppelt genäht hält besser.
Oder auch die Angst hat sie geführt.
Jedenfalls, der Herr Reichskanzler hat zugestimmt, und wir freuen uns, daß der Herr Reichs- o) kanzler zugestimmt hat; denn insoweit hat er sich als Hüter des im Deutschen Reiche geltenden Rechts bewährt.
Die Neichsverfassung, die er neulich uns gegenüber zittert hat, besagt ausdrücklich, daß das Deutsche Reich gegründet ist zum Schutze des innerhalb seiner Grenzen geltenden Rechts, also auch zum Schutze der Verfassung der einzelnen Staaten.
Selbstverständlich ist ein integrierender Teil dieser einzelnen Verfassungen auch die Frage nach der Spitze der Exekutive, nach dem Landesherr«.
So ist es durchaus gerechtfertigt, daß sich der Herr Reichskanzler auf die Seite derer gestellt hat, welche sagten: das Kirchengebet soll eingeführt werden.
Aber, meine Herren, jetzt kommt die kühne Inkonsequenz.
Der Herr Reichskanzler bewegt sich auf dem Boden des Rechts.
Wir haben aber viele Elemente im Deutschen Reiche, die ihn jetzt scharf machen werden, und die ihn auffordern werden, in die Kürassierstiefel hineinzuklettern und ein Hiios s§o zu sprechen.
Das Huos eZo wird aber nicht vom Reichskanzler gesprochen, sondern es kommt da gleich von seinem siamesischen Zwilling, dem Herrn Premier des preußischen Ministeriums.
Der hat ja neulich hier auch ein tzuos« Ao gegen uns gesprochen, und von seinem Standpunkt ist die Drohung die alte, die wir schon lange Jahre kennen.
Sie ist insoweit mit niederschmetternder Logik durchgeführt.
Die Sache ist ja bekanntlich die und die Bundesratsbeschlüffe sind darauf aufgebaut —: es heißt, 1866 hat der König von Hannover mit Preußen nicht Frieden geschlossen, weil Preußen mit ihm keinen Frieden schließen wollte.
Es befindet sich also der Sohn heute im latenten Kriegszustand, wie Bismarck das nannte, mit Preußen, er ist ein Reichsfeind.
Nun ist zwar das Deutsche Reich nicht Preußen, aber wie von Seiner Majestät Wilhelm I. gesagt ist, ein verlängertes Preußen, und infolgedessen ist es meines Erachtens „kühn genug inkonsequent '', logisch und niederschmetternd preußisch, daß (v) der Herzog von Cumberland Reichsfeind ist.
Nun wohnt aber dieser anerkannte und abgestempelte Chef der Reichsfeinde in Braunschweig.
Meine Herren, es ist nicht mehr als kühn inkonsequent und so berechtigt, wenn gesagt wird, das ist ein Zustand, der uns beruhigt, wie man es in den Beschlüssen nennt.
Preußen fühlt sich beunruhigt durch diese Gebete, und auch die Vernunftsmonarchisten selbst; denn wenn sie auch nicht in Kirche gehen, fühlen sie sich doch beruhigt.
Die Schuljugend wird konfus gemacht!
Gute Preußen, die in die Kirche gehen, müssen das Kirchengebet mit anhören!
Der Zustand ist ja natürlich vom Standpunkt des preußischen Premierministers aus unhaltbar, und insofern ist es begreiflich, wenn der preußische Premier im Bundesrat den Schutz des Reiches verlangt.
Meine Herren, was muß nun der Herr Reichskanzler tun
Er wird davon sprechen, daß der Cumberlandsche Prinz keine Kanonen hat, und daß er ein kleiner Fürst sei, daß aber Preußen große Kanonen hat.
Ich fürchte aber, der Reichskanzler wird über den preußischen Premierminister nicht siegen.
Der Herr Reichskanzler hat nun uns gegenüber vorgeführt ich zitiere hier nach dem stenographischen Berichte —, daß die Entwicklung der preußisch welfischen Verhältnisse, wie sie gewesen ist, unbedingt die richtige ist, und zwar hat er sich berufen auf die Neichsverfassung, welche den einzelnen deutschen Fürsten ihren Besitzstand garantiere.
Ich finde darüber in der Reichsverfassung direkt nichts.
Man kann es vielleicht hineinlegen.
Ich glaube aber, es würde, wenn es behauptet würde, einen energischen Protest von gewisser Seite herbeiführen.
Das ist nun, wie der Herr Reichskanzler sagte, das Vertrauen der einzelnen deutschen Fürsten darauf, daß ihnen die Verfassung untereinander ihren Besitzstand garantiere, und meine Herren, das ist das Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
1988 (v. Dannenberg.)
(L) Mittel, was meines Erachtens der Herr Reichskanzler in der Debatte mit dem preußischen Premierminister ausspielen muß, und er wird einen brillanten Sekundanten finden an dem Vertreter Bayerns im Bundesrat.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß Bayern heute noch viel mehr Bundesgebiet verlangt von einem der Bundesstaaten, von Baden, als das Haus Braunschweig, bezw.
wenn der Prinz in Braunschweig residiert, die welfische Familie in dem jetzt von Preußen besessenen Hannover verlangt.
Sie wissen alle, daß seit dem Wiener Kongreß Bayern von Baden viele Quadratmeilen verlangt.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Um diese Tatsache ist nicht herumzukommen.
Ich erwähne das nur, weil Baden sich absolut nicht dadurch beunruhigt erklärt, obwohl es alle paar Jahre (Heiterkeit andauernde Unruhe Schlußrufe links Glocke des Präsidenten) z.
B. durch den bayerischen Thronfolger daran erinnert wird, daß Bayern die Pfalz mit Heidelberg bei jeder sich gesetzlich bietenden Gelegenheit, z.
B. Aussterben des regierenden badischen Hauses, zurücknehmen wird.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
v. Dannenberg, Abgeordneter: Bet diesem reichsgesetzlich zulässigen Zustande zwischen Bayern und Baden sage ich mir nun, die Behauptung, daß durch die Erledigung der braunschweigischen Frage im Sinne des Fürsten und braunschweigischen Volksrechts Preußen beunruhigt würde, ist eine Legende und entspricht nicht den Tatsachen (Zurufe: Schluß!)
denn so und so viel Bundesfürsten würden sich dann an das Reich um Schutz gegen andere Bundesfürsten wenden, an der Spitze Baden.
Meine Herren, wenn infolgedessen, wie ich hoffe, bei der nächsten Gelegenheit die braunschweigische Frage im (2) Sinne des Rechts gelöst wird, dann will ich das Versprechen abgeben, daß ich, wenn der Herr Reichskanzler als preußischer Premierminister gelegentlich ein Billet nach Rom nehmen wird, nicht daran erinnern werde, daß Canossa auf dem Weg nach Rom liegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist noch erwähnt worden das österreichische Problem.
Bei Gelegenheit der Debatte über dieses Problem hat der Herr Reichskanzler gesagt: wir wollen Österreich die Nibelungentreue halten.
Es hat uns allerseits ich glaube, das ganze deutsche Volk ist darin einig gefteut, daß das Deutsche Reich Österreich unterstützt und warm unterstützt hat.
Meine Herren, die einen haben sich gestellt, weil ihnen ein Alp von der Brust genommen ist, die Angst vor der Isolierung, die anderen haben sich gefteut, weil sie noch in Österreich deutsche Bundesbrüder sehen.
Meine Herren, es ist ohne Zweifel richtig: das Verhältnis zu Österreich ist für uns eine Lebensstage; aber wie heute die Verhältnisse liegen, ist es eine Lebensfrage auf Kündigung.
Ich glaube, das deutsche Volk hat ein Interesse daran, daß das österreichische Problem nicht mehr eine Frage auf Kündigung ist, sondern wir müssen wünschen, daß ein organischer Zustand im großdeutschen Sinne wieder hergestellt wird.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts und links.)
Meine Herren, daß das sehr schwer ist, (sehr richtig!
rechts), darüber bin ich mir nicht im unklaren.
Das erste, was Preußen einräumen muß, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Ich kann die Worte des Redners nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
v. Dannenberg, Abgeordneter: ist, daß es nicht die (0) Machtmittel besitzt, um die Interessen des deutschen Volkstums gegen jedermann durchzusetzen.
Und die Machtmittel besitzt Deutschland heute nicht.
Ich erinnere Sie nur an die Sonntagsprügeleien in Prag.
Prag ist im Ausland, aber immerhin, es ist kein Machtmittel vorhanden, auch nur einen Druck auf Österreich auszuüben, daß die Deutschen nicht jeden Sonntag verhauen werden.
Andererseits soll Österreich an die Bundestreue glauben lernen; denn wenn es ein Rechtsverhältnis auf Dauer werden soll, so gehört dazu, daß Treue um Treue gehallen wird.
Ich für meine Person sage mir: sobald Kaiser Franz Josef tot ist, kommt in einigen Jahren die Kündigung von österreichischer Seite; und, meine Herren, dann sind wir diejenigen, welche —!
(Lachen rechts.)
Österreich soll 200 Jahre Geschichte vergessen, wenn dies Verhältnis, das wir auch heute haben, und worüber wir uns freuen, standhalten soll.
Es soll vergessen die Bestechungsgelder, soll die Millionen vergessen, welche der große Kurfürst von Ludwig XIV.
für seinen langjährigen Verrat am Deutschtum erhalten hat!
(Heiterkeit und Unruhe.)
Es soll Austerlitz und den preußischen Minister Haugwttz, es soll 1866 vergessen.
Es soll auch etwas vergessen, was sich zu unseren Lebzeiten abgespielt hat: den berüchtigten Rückversicherungsvertrag Bismarcks.
(Unruhe.)
Ich nehme an, meine Herren, Österreich würde alles vergessen.
Es ist aber dann noch die Frage: kann das Deutschtum in Österreich seinen Willen noch durchsetzen in unserem Interesse
Das scheint mir sehr zweifelhaft.
Gegen die Slawen, die jetzt nach und nach immer mehr in die Überzahl gelangt sind, und gegenüber Ungarn wird es wohl nicht mehr gehen; und wenn der Kaiser Franz Josef die Augen zutut, ist das Bündnis gekündigt.
Wir (v) stehen dann allein.
Dann, meine Herren, werden, fürchte ich, diejenigen recht behalten und ich habe schon Herren hier im Hause gesprochen —, die auf dem Standpunkt stehen, welche sagen: zerbrecht euch doch nicht die Köpfe wegen der 500 Millionen, in 5 Jahren müssen wir ja neue 500 Millionen Mark Steuern machen!
Meine Herren, da es höchstwahrscheinlich so kommen wird, so ist damit bewiesen, daß diese Fatalisten die Entwicklung der letzten vierzig Jahre richtig beurteilt haben, mit Recht sie mit den größten Fragezeichen versehen haben, und ich fürchte, daß dann der Herr Reichskanzler sehr bald mit seinem Latein am Ende ist.
Das Fazit wird lauten: xro inüilo!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die ganze Rede des Herrn Vorredners ich kann wohl sagen: Gott sei dank!
nicht anzuhören brauchen, weil ich zu spät gekommen bin.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur konstatieren, daß eine bessere Verteidigung der Ansicht des Herrn Reichkanzlers, die er vorgestern gegenüber dem Herrn Abgeordneten Goetz v. Olenhausen ausgesprochen hat, gar nicht stattfinden konnte als, soweit ich sie gehört habe, durch diese Rede.
(Sehr richtig!)
Das, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, ist die allerbeste Begründung dafür, daß das Verschwinden der welfischen Abgeordneten aus der Provinz Hannover ein berechtigtes war.
Sie haben es nicht besser verdient.
Denn wie kommen sie, die sich stolz Legittmisten nennen, in den Reichstag
Doch nur auf den Krücken der Sozial7989 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(I) r. Arning.)
() demokratie.
Der eine wie der andere von den beiden ist nur auf diese Weise in den Deutschen Reichstag hineingekommen.
Niemals wird irgend einer auf andere Weise je dieses Ziel erreichen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Spezialberatung.
Ich rufe auf: Reichstag, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Gras v. Oppersdorfs hat das Wort.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort!
(Lebhaftes Bravo.)
Am 15.
Februar habe ich mir erlaubt, von dieser Stelle aus die Abfassung eines Handbuchs des Reichstagsrechts zu empfehlen.
Es wurde damals beschlossen, der Herr Präsident uud der Vorstand sollten die Sache in die Hand nehmen.
Leider hat der Vorstand bis dato noch nicht tagen können.
Der Herr Präsident hat aber in dankenswerter und liebenswürdiger Weise in Aussicht genommen und mir dies schriftlich mitgeteilt, daß gleich nach Wiederzusammentreten des Reichstags der Vorstand sich mit dieser Sache befassen werde.
Bevor wir auseinandergehen, wollte ich mir gestatten, diese Angelegenheit neuerdings Ihrem Interesse anzuempfehlen und sie speziell dem Herrn Präsidenten an das Vaterherz zu legen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 13; Einnahme Kap.
6 Tit.
1 bis 4.
Angenommen.
Reichskanzler und Reichskanzlei, fortdauernde Aus, gaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10; Einnahme Kap.
a (2) Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12; Kap.
5 Tit.
1 bis 173; Kap.
6 Tit.
1 und 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn man in der zweiten Lesung trotz rechtzeitiger Wortmeldung nicht zum Worte kommt, muß man in der dritten reden.
(Hört!
hört!)
Zu diesem Titel ist zu bemerken, daß er eine merkwürdige Geschichte hat.
(Unruhe.)
Er ist vor ungefähr 5 Jahren mit 160 000 Mark eingesetzt worden, ist zwei Jahre darauf auf 30 000, dann auf 20- und schließlich auf 10000 Mark herabgesetzt und nur mit ganz geringen Summen, zwischen 2- und 3000 Mark, in Anspruch genommen worden.
Das wird und muß den Eindruck erwecken, daß über das Bestehen dieses Fonds die Deutschen im Auslande überhaupt kaum etwas wissen; denn bei der Wanderlust, die dem Deutschen angeboren ist, und bei der Lust, seine Kenntnisse zu erweitern, muß man annehmen, daß jeder Deutsche draußen mit Vergnügen die Gelegenheit wahrnehmen wird, hierher zu kommen, um im Verlauf seiner Dienstzeit allerlei neues kennen zu lernen.
Ich möchte mir deshalb die Frage erlauben, in welcher Weise die Bekanntmachung über das Vorhandensein dieses Fonds draußen in der Welt vor sich geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (6) sekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Tat ist vor einer kurzen Reihe von Jahren eine Summe von 100 000 Mark für mittellose Deutsche bereitgestellt worden, welche aus dem Auslande nach der Heimat zurückzukehren gedenken, um ihrer Militärpflicht zu genügen.
Als wir diese Summe einstellten, fehlte es uns an jeglichen Grundlagen zur Festsetzung der Höhe, in der dieser Fonds zu bemessen sein würde.
Es lagen zwar Erfahrungen, aber keine ziffernmäßigen Unterlagen vor.
Wir haben daher eine runde Summe gewissermaßen versuchsweise eingestellt, und es ist mit Freuden zu begrüßen, daß sie sich als erheblich zu hoch erwiesen hat.
Das ist aber nicht etwa darauf zurückzuführen, daß mittellose Deutsche, welche ihre Militärpflicht erfüllen wollen, ohne Unterstützung bleiben, sondern darauf, daß glücklicherweise nicht allzu viel mittellose Deutsche im Auslande sind.
Die Deutschen im Auslande Pflegen in der Regel sich bei allen ihre Militärpflicht betreffenden Angelegenheiten an die Konsulate zu wenden; bei dieser Gelegenheit werden sie regelmäßig informiert über die Pflichten, die sie zu erfüllen haben, und über die Rechte, die ihnen zustehen, und alles, was damit im Zusammenhang steht, auch darüber, daß sie unter Umständen Unterstützungen erhalten können.
Es liegt also nicht ein Mangel an Bekanntmachung vor, sondern die erfreuliche Tatsache, daß die Zahl der Unterstützungsbedürftigen verhältnismäßig gering ist.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen; der Titel ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Tit.
17 bis 22.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1 bis 5, -7 bis 9.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um mir von dem Herrn Staatssekretär einige Auskünfte zu erbitten.
Vorher möchte ich aber einige Beschwerdepunkte erledigen.
Wir haben seit einigen Tagen aus unserer Tagesordnung ersehen, daß die neuesten Berichte der Gewerbeinspektoren erschienen sind.
Auf der Tagesordnung war angegeben, daß 30 Stück auf dem Bureau auslägen.
Ich war am anderen Tage früh 9 Uhr hier, und da waren dieselben schon vergriffen.
Sie sind zwar noch nicht alle erschienen, sondern es sollen noch 19 Stück nachkommen, wie ich berichtet bin.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, dafür zu sorgen, daß für den Reichstag, dessen Mitglieder doch sicherlich, wenigstens in der großen Mehrheit, ein Interesse daran haben, die Berichte der Gewerbeinspektoren zu lesen und zu studieren und, wozu wir ja das Recht und die Pflicht haben, zu kritisieren, nicht blos 30 Stück, sondern vielleicht die zehnfache Zahl geliefert wird.
Mein Fraktionskollege Bömelburg hat im vorigen Jahre darum gebeten, daß auch die Berichte der technischen Aufsichtsbeamten bei den Berufsgenofsenschasten in genügender Zahl hier im Reichstag ausgelegt werden möchten.
Leider ist das bis jetzt noch nicht geschehen.
Ich möchte daher die Bitte meines Kollegen Bömelburg wiederholen und den Herrn Staatssekretär ersuchen, dafür sorgen zu wollen, daß auch diese Berichte der Berufsgenossenschaften als Drucksachen an den Reichstag gelangen und in genügender Zahl hier ausgelegt werden.
Nun komme ich zu dem Punkt, zu dem ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe.
Der Herr Staatssekretär hat am 24.
November, als hier die Interpellation 7990 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Sachse.)
der Bergarbeiter, das Radbodunglück betreffend, besprochen wnrde, uns ein Versprechen gegeben, und ich möchte ihn heute um Auskunft bitten, wie weit das Versprechen eingelöst ist.
Der Herr Staatssekretär hat seinerzeit zu dem Stellung genommen, was der Herr Handelsminister im preußischen Landtag schon in Aussicht gestellt hatte, nämlich, daß Arbciterkontrollcure oder, wie sie dort genannt werden, Sicherheitsmänner eingeführt werden sollen, zunächst für Preußen, und er fügte dann hinzu: Ich werde gleichzeitig die preußischen Pläne zum Gegenstand der Verhandlung mit den übrigen am Bergbau unmittelbar interessierten Bundesstaaten und den Reichslanden machen.
Wir haben bisher nichts von einer derartigen Konferenz gehört, und deshalb richte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob eine solche Konferenz stattgefunden hat, und in welcher Weise sich die Vertreter der Bundesregierungen ausgesprochen haben; denn inzwischen hat der Reichstag die zweite Lesung des Reichsamis des Innern, überhaupt des Etats, erledigt und hat beim Reichsamt des Innern eine oder mehrere Resolutionen angenommen, teils teilweise, teils vollständig, die an die Reichsregierung die Bitte richten, daß ein Reichsberggesetz geschaffen wird.
Namentlich aber ich will mich auf diesen Punkt allein beschränken ist ein Teil unseres Antrags Nr.
1148 angenommen worden, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstag ein Reichsberggesetz vorzulegen.
Dieser Gesetzentwurf soll in bezug auf die Arbeiter hauptsächlich folgende Vorschriften enthalten: 1. es sind Grubenkontrolleure anzustellen, welche von den Arbeitern aus ihrer Mitte mittels geheimer Wahl gewählt und vom Staate bezahlt (L) 1 werden.
Dieser Teil der Resolution ist damals mit großer Mehrheit angenommen worden; nur ein Teil der Konservativen hat dagegen gestimmt, die anderen haben fast samt und sonders für diesen Teil der Resolution gestimmt.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, weil die Frage akut und namentlich jetzt von großer Wichtigkeit wäre, weil der preußische Landtag mit einer Gesetzesnovclle, die sich auf diesem Wege bewegt, befaßt wird, uns mitzuteilen, welche Stellung die Bundesregierungen zu dieser Resolution einnehmen bezw.
ob sie überhaupt schon einen Standpunkt dazu eingenommen haben.
Diese Ausführungen des Herr« Staatssekretärs vom 24.
November lassen erkennen, daß er nicht das System gutgeheißen und sich nicht dem System angeschloffen hat, das der Reichstag befürwortet hat, sondern daß er das preußische System der sogenannten Sicherheitsmänner gutgeheißen hat.
Er hat gemeint, wenn dieses System eingeführt würde, wenn diese Sicherheitsmänner das Vertrauen der Arbeiter genössen, daß es dann bet der verantwortlichen Mitarbeit der Arbeiterschaft nur dem Ganzen von Vorteil sein könne.
Er scheint also doch auf genau demselben Standpunkt gestanden zu haben, wie der preußische Herr Handelsminister seinerzeit gestanden hat und auch heute steht, und der auch der dem Landtage zugegangenen Gesetzesvorlage zu Grunde liegt.
Nun ist aber von großer Wichtigkeit, zu konstatieren, daß dieses System der Sicherhettsmänner die Bergarbeiter durchaus nicht befriedigt.
Wir haben seinerzeit schon, als die Interpellation hier besprochen wurde, dazu Stellung genommen.
Wir haben seinerzeit schon ausgeführt, daß dieses System durchaus ungenügend sei, durchaus ungenügend sein müsse.
Inzwischen hat der Bergarbeiterkongreß am 1. bis 3.
Februar stattgefunden, und die in Arbeit stehenden Delegierten der drei oder vier Verbände, die dort vertreten waren, haben samt und sonders den Stand- (v) Punkt eingenommen, daß die Frage nicht landesgesetzltch, sondern reichsgesetzlich geregelt werden solle, und daß man nicht solche Sicherheitsmänner, wie sie im Saarrevier und im fiskalischen Bergbau Sachsens schon seit Jahren vorhanden sind, sondern daß man frei gestellte, vom Staate bezahlte, vollständig unabhängige Grubenkontrolleure schaffen will.
Inzwischen das habe ich schon bemerkt hat auch der Reichstag schon Stellung genommen und den Teil der Resolution, den ich verlesen habe, hier angenommen.
Nun haben freilich die Grubenbesitzer inzwischen ja auch ihre Konferenz gehabt, sie haben auf einer geheimen Konferenz, die sie vor der Konferenz mit dem Minister am 6.
Januar abgehalten haben, wie mein Parteifreund vr.
David vor wenigen Tagen hier mitgeteilt hat wir haben inzwischen auch dem Herrn Staatssekretär selbst ein Protokoll von dieser Geheimkonferenz ausgehändigt und man kann dort sehen, welche feindliche Stellung die Bergherren zu der Frage eingenommen haben.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat, dieses Protokoll zu studieren, wird er gefunden haben, daß er mit seiner Stellungnahme und im Verein mit dem Minister und der preußischen Regierung vollständig auf dem Holzweg sich befindet, weil er nur einseitige Interessen damit vertritt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nämlich das äußerste, was die Grubenbarone nachgeben wollen.
Sie wollten die ganze Sache schmeißen, wie Sie aus den Ausführungen meines Parteifreundes Dr. David gehört haben, sie wollten demonstrativ gar nicht zum Minister gehen, weil er sogar Sozialdemokraten zu dieser Konferenz geladen hat, dann aber wollten sie auch von diesem Sicherheitsmännersystem durchaus nichts wissen, und nur auf die süßen, beruhigenden Mitteilungen des bekannten Geheimrat Hilger haben die Herren dann mit Majorität für das Sicherheitsmännersystem sich aus- (v) gesprochen.
Ich meine, die Aussprache, die dort stattgefunden hat, müßte den Herrn Staatssekretär, wenn er nicht einseitige Interessen vertreten will, dazu geführt haben, daß er seinen Standpunkt vom 24.
November ändert und sich dem Standpunkt nähert, den die erdrückende Mehrzahl der Bergarbeiter früher sogar vollständig einheitlich vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde später ein paar Worte verlieren, wie und warum das gekommen ist, daß diese Einheitlichkeit nicht mehr vorhanden ist.
Wenn wir die Ausführungen, die die Bergherren der preußischen Bergbauvereine hier in geheimer Konferenz am 6.
Januar gemacht haben, nachprüfen, so findet man, daß die Herren eine ungeheure Angst vor einer reichsgesetzlichen Regelung der Grubenkontrolleurfrage haben, und ich werde mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar kurze Sätze aus dem Protokoll verlesen, um zu zeigen, welche Angst vorhanden ist, und daß es die Pflicht der Reichsregierung und des Reichstags ist, diesen einseitigen Standpunkt der Grubenherren zu durchkreuzen.
Zunächst hat der Bergwerksdirektor Eckert vom Grubenbezirk Waldenburg in Schlesien in bezug auf das Reichsberggesetz folgendes geäußert: Dieser Gesetzentwurf beruht meines Wissens auf einem Antrag der sreikonservativen Partei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freikonservative Partei hat die Absicht, damit der Verschiebung der Berggesetzgebung im Reichstag, also einem Reichsberggesetz vorzubeugen.
Sie will durch die Änderung des Berggesetzes im Abgeordnetenhause beweisen, daß es nicht notwendig ist, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung vorzugehen.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag de« 1.
April 1909.
7991 (Sachse.)
(L.) An einer anderen Stelle bemerkt er noch: Da meine ich, müssen wir uns fragen: ist nicht zu befürchten, daß trotz alledem die Sache vor den Reichstag kommt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wissen ja alle, daß von der sozialdemokratischen Partei das ist gar nicht wahr, von den Verbänden war der Kongreß einberufen zum 31.
Januar ein großer Bergarbeiterkongreß einberufen ist, mit dessen Hilfe man darauf hinwirken will, daß ein Reichsberggesctz erlassen wird.
In dem Sinne äußert sich also Herr Bergdirektor Eckert.
Dann kommt Geheimer Rat Weidmann, Vorsitzender des Knappschaftsvereins Bochum aus Aachen, der äußert sich über die FrageGewiß ist es richtig, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß wir jetzt den Kampf haben: Hie Reichsberggesetz oder Landesgesetz.
Aber gerade im Bergbau besteht bei den Regierungen der Einzelstaaten nicht nur in Preußen, sondern überhaupt bei den Einzelstaaten keine Neigung, diese Materie an das Reich abzugeben, und, ich meine, wir Industriellen können erst recht darüber froh sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß die Bundesregierungen so denken und diese Materie nicht an das Reich abgeben wollen; denn zweifellos würde dann in Fundamentalsätzen, die wir jetzt haben, und die unsere Industrie zur Blüte gebracht haben, eine entscheidende Änderung eintreten.
Weiter wird erreicht werden, daß bezüglich der Durchführung der Kontrolle des Reichsberggesetzes eine Mitwirkung des Reichstags eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Also, meine Herren, eine ungeheure Furcht vor der Mitwirkung, vor der Kontrolle des Reichstags.
Dann kommt Herr Eckert in einer späteren Rede nochmals auf diesen Gegenstand und bemerkt: Was wird, wenn wir uns hier vollständig ablehnend verhalten
Ist zu befürchten, daß dann ein Reichsberggesetz kommt, oder glauben wir, stark genug zu sein, daß wir ein Reichsberggesetz verhindern können
Die Frage müssen wir uns vor allen Dingen vorlegen und über diese müssen wir vollständige Klarheit haben.
Dann kommt Herr Oberbergrat Dr. Wachler aus Oberschlesien und äußert sich zu dem Punkte Reichsberggesetz in folgender Weise: Nun ist es ja ein altes Mittel, daß immer mit dem sogenannten Reichsberggesetz gedroht wird.
(Geheimrat Uthemann: Sehr richtig!
Ja, gedroht!)
Ich persönlich habe den Ministern gegenüber mich schon dahin geäußert, wenn auch ein Reichsberggesetz einmal erlassen werden sollte, schlimmer könnte cs nicht werden.
(Sehr richtig!)
Wir präparieren mit derartigen Gelegenheitsnovellen das allerschlimmste Reichsberggesctz, das doch vielleicht einmal kommen wird.
(Geheimrat Uthemann: Sehr richtig!)
Also die Herren sind selbst der Meinung, daß ein Reichsberggesetz einmal kommen wird.
Dann aber äußert sich Herr Uthemann selbst, der bekannte Bergrat, der früher im Handelsministerium saß, jetzt Direktor der Gieschegrube Oberschlesiens, über diesen Punkt wie folgt: Herr Direktor Eckert meinte, wir müssen uns fragen: setzen wir uns nicht, wenn wir uns hier auf einen zu negativen Standpunkt stellen, der Gefahr aus, daß wir ein Reichsberggesetz be-, kommen
Ich glaube, cs ist richtig, daß wir (ich uns darum gar nicht kümmern.
Die größte Furcht vor einem Reichsberggesetz hat der Handelsminister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird sich schon wehren, daß er es nicht bekommt.
Wenn er das nicht unterdrückt, unterdrücken Sie es, meine Herren, sicherlich nicht.
So ist die Ansicht dieser Herren, und deshalb meine ich, sollte sich der Herr Staatssekretär die Frage reiflich überlegen und einen anderen Standpunkt einnehmen.
Dann kommt noch der Bergrat Klein auf den Gegenstand und bemerkt: Ich will nur noch auf das Reichsberggesetz eingehen.
Ja, meine Herren, jedesmal wird uns mit dem Reichsberggesetz gedroht.
Es heißt, wir tun das, um das Reichsberggesetz zu vermeiden.
Auf diese Weise kommen wir immer mehr in die Tinte hinein (Zustimmung), und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich sage: ich weiß, daß die preußischen Beamten die Gefahr kennen, und habe soviel Zutrauen zu ihnen, daß sie sich dagegen auf die Hinterbeine stellen.
Das haben wir nicht nötig, das macht der Minister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir dürfen durch diese Drohung keinerlei Wirkung auf uns ausüben lassen.
Hiermit sind Sie, meine Herren, wohl einverstanden.
Also hier wird ganz offen gesagt, daß die größte Angst vor einem Reichsberggesetz im preußischen Ministerium der Minister selbst hat und dann die Königlichen Bergbeamten.
Meine Herren, daß von preußischer Seite für uns nichts Gutes zu erwarten ist, wissen wir.
Ja, ich will sogar hinzufügen, daß nicht nur wir dieser Meinung sind, sondern sogar Sekretäre des christlichen Bergarbettergewerkvereins.
Der Herr Sekretär Hüskes hat vor Jahres- (v) frist in Saarbrücken ein Flugblatt verbreiten lassen, in welchem er sagt: der Bergarbeiter, der vom preußischen Landtag noch etwas erwartet, ist unheilbar verrückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist also die Ansicht auch in christlichen Bergarbeiterkreisen vorhanden gewesen.
Nun soll uns aber das Saarbrücker Sicherheitsmännersystem aufgedrängt werden.
Ich will in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses die Sache nur streifen, will aber doch wenigstens noch erwähnen, welches Lob der Herr Geheimrat Hilger diesem Sicherheitsmännersystem gegenüber ausgesprochen hat.
Mein Parteifreund Dr. David hat schon am Dienstag hier die Hauptstellen verlesen, daß Herr Hilger dort gesagt hat, daß die Sicherhettsmänner das geblieben wären, was sie nach seiner Meinung bleiben sollten, nämlich weiße Salbe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er schildert dann, wie er es fertig gebracht habe, daß die Sicherheitsmänner vollständig nach seiner Pfeife tanzen, daß sie gleich 8 bis 10 in ein Steigerrevter zusammengelegt worden sind, damit sie in ihrem Steigerrevier nicht mehr kontrollieren konnten, wenn sie einmal gewagt haben, richtig zu kontrollieren.
Wenn dann Neuwahlen waren, dann haben die Arbeiter gewußt, daß sie nach der Pfeife tanzen müssen, und haben solche Sicherheitsmänner gewählt, die ganz nach Wunsch des Geheimen Bergrats Hilger waren.
Er schildert dann selbst, daß die Leute stets korrekt eingetragen haben: „alles in Ordnung ''!
und sagt ferner, um es den anderen Herren, die in jener Geheimkonferenz opponierten, das Sicherheitsmännersystem schmackhaft zu machen: wir werden, wenn das System eingeführt wird, da geradezu entlastet; denn es ist uns gesagt worden und das muß auch vom Ministerium geschehen sein —, daß, wenn wir die Sicherheitsmänner 1092 7992 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Sachse.)
M damals in Saarbrücken nicht gehabt hätten, wir bei dem Rhedener Unglück in Teufels Küche geraten wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können nur die preußischen Beamten im Ministerium oder Revierbeamte gesagt haben.
Schon aus diesen Äußerungen sehen Sie, wie ziemlich wertlos da dieses System der Sicherheitsmänner sein wird (Abgeordneter Hue: Gefährlich ist es!)
daß die Arbeiter sich mit einem solchen System nicht einverstanden erklären.
Es wird mir hier zugerufen, daß dieses System geradezu gefährlich sei.
Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen; denn der Sicherheitsmann wird sich eine große Schuld und Verantwortung aufladen, es wird ihm die Schuld zugeschoben, wenn irgend einmal irgend etwas passiert.
Wie soll denn ein solcher Stcherheitsmann das möchte ich gerade den Herren vom Zentrum, ich sehe zu meiner Freude Herrn Kollegen Trimborn hier stehen, besonders ins Gewissen reden etwas erreichen können, wenn er von demselben Beamten, den er kontrollieren soll, abhängig ist

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In welchem Betrieb haben Sie ein derartiges System, in welchem Betrieb kann es nützlich sein
Der Arbeiter ist also, namentlich zur Zeit der Krise, der Arbeitslosigkeit, vollständig vom Werk abhängig; und wenn er sich da muckst, wenn er nicht nach der Pfeife tanzt, Herr Kollege Trimborn, dann braucht man kein Kündigungssystem.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach, die Bergarbeiter wissen ganz genau, wie das gemacht wird.
Ich habe in Versammlungen gesprochen, habe die Arbeiter gefragt: glaubt ihr denn, wenn in dieses Berggesetz hineinkommt, daß dem Arbeiterkontrolleur nicht gekündigt werden darf, sicher zu sein, daß er sich frei entfalten kann, daß er dann richtig durchdrücken kann, damit die Mißstände beseitigt werden, und das dadurch (s) irgend welche Übelstände aus der Welt geschafft werden, damit Unfälle nicht passieren
Da antworteten die Arbeiter: wir wissen doch, wie es gemacht wird.
Und nirgends, meine Herren, ist es leichter, Arbeiter hinauszumaßregeln, als gerade im Bergbau.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir kein so festes Akkordsystem, wie in Fabriken und auf anderen Arbeitsplätzen.
Im Bergbau herrscht das sogenannte Gedingesystem, das rein willkürlich ist.
Der Arbeiter hat meist gar keinen Einfluß auf den Abschluß des Gedinges; denn es gibt in jeder Grube eine Anzahl sogenannter Schindlöcher, wo man die Arbeiter hinverlegt, denen man nicht grün ist; sie können nicht nur mit dem Gedingesystem getriezt werden, sondern sie werden vor solche gefährliche schwere Arbeit verlegt.
Da kann zwanzigmal im Gesetz stehen: dem Sicherheitsmann darf nicht gekündigt werden, der Mann geht von uns selbst, man macht ihm das Leben so sauer, daß er es nicht mehr aushalten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie (nach der Mitte) Ihre christlichen Arbeiter; die werden Ihnen dasselbe sagen, was ich Ihnen schon ausgeführt habe.
(Zuruf aus der Mitte: Die sagen etwas ganz anderes!)
Die sagen nichts anderes!
Ich behaupte, Sie werden Ihr blaues Wunder erleben.
Was hat jetzt Ihr Arbeitersekretär Hüskies in Saarbrücken gesagt
Er hat bei der Maßregelung eines Ausschußmitglieds Raumer ausgeführt, daß das schöne Aussichten gebe für ein Sicherheitsmännersystem, das nun eingeführt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in Saarbrücken hat man die traurigsten Erfahrungen gemacht mit diesem Sicherheitssystem.
Ein Hilfsmittel für die Arbeiter ist es jedenfalls nicht.
Sie wissen, aus dem Hilger-Krämer-Prozeß, daß, was die (6) Sicherheitsmänner dort unter Eid aussagten, sie nur infolge von Drohungen nichts in das Kontrollbuch eingetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdomokraten.)
Das wird nicht der einzige Fall gewesen sein, das wird öfter vorgekommen sein.
Erst werden die Arbeiter eingeschüchtert, ihren Beamten ja keine Vorschriften zu machen, und zweitens, wenn sie das trotzdem tun, wird man sie schon beim Kanthaken nehmen, wie wir uns auszudrücken pflegen.
Dann zeigen die Ausführungen des Herrn Oberbergrats Wachter, was man mit den Sicherheitsmännern vor hat.
In jener geheimen Konferenz am 6.
Januar läßt er durchblicken, wie man im preußischen Ministerium sich darüber ausgesprochen hat.
Er sagt ich darf das wohl verlesen Meine Herren, diese Einführung der Kontrolleure wird ja eigentlich nicht als notwendig von der Regierung hingestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern es heißt immer nur: Gott, das schadet ja nicht, es soll gewissermaßen für euch Bergwerksbefitzer nur ein Mittel sein, und die Einführung solcher Kontrolleure ist ja gewissermaßen eine Kulisse resp.
eine Entlastung für eure Verantwortlichkeit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, sieht die Geschichte aus; deshalb sollten namentlich Sie, Herr Staatssekretär, doch noch rechtzeitig Ihren Standpunkt ändern.
(Rufe rechts: Schluß!
Meine Herren, es ist auffällig, daß der Standpunkt Ihrer christlichen Gewerkvereine sich so schnell geändert hat.
Am 27.
Dezember 1908, am dritten Weihnachtsfeiertage, hat der Landtagsabgeordnete Jmbusch im Aachener (v) Revier eine Bergarbeiterversammlung abgehalten, wo er den Standpunkt einnahm, daß frei gestellte Grubenkontrolleure, nicht von Arbeitgebern abhängige, also vom Staate bezahlte angestellt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Vorsitzende des Gewerkvereins hat früher in einer Resolution denselben Standpunkt vertreten; der christliche Gewerkschaftssekrelär Walther von Gelsenkirchen hat gleichsfalls denselben Standpunkt öffentlich vertreten, und jetzt, vom 27.
Dezember bis zur ersten Beratung des Etats im Landtage, ist Jmbusch im Landtage plötzlich umgeschwenkt.
Das muß doch eine gewisse Bewandtnis haben.
Da kann ich wohl getrost den Verdacht aussprechen, daß ihm in der preußischen Zentrumsfraktion das Rückgrat gebrochen ist, ebenso wie man es dem Abgeordneten Brust gebrochen hat, der früher öfters auch mit uns durch dick und dünn in verschiedenen Fragen gegangen ist, den aber, als er in den preußischen Landtag eingetreten war, seine eigenen Freunde aus dem Gewerkverein einen Verräter nannten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem ein Arbeitgeber die Arbeiterinteressen auch nicht schwerer schädigen könnte, als es der Abgeordnete Brust im Landtag jetzt getan habe.
Nun sind hier Zahlen angeführt worden.
Seinerzeit hat der Herr Handelsminister Delbrück hier Zahlen genannt dafür, welche ungeheure Kontrolle im Bergbau ausgeübt würde.
Rechnen Sie aber getrost die Zahlen ab, bei welchen Unfälle untersucht werden, wenn also der Berginspektor oder der Bergrevierbeamte an die Unfallstätte kommt, wo ein Unfall passiert ist, um das protokollarisch aufzunehmen, so kann das keine Kontrolle, keine Revision genannt werden, wird hier aber getreulich als Revision eingetragen.
Auch kommen die verschiedenen Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7993 (Sachse.)
Revisionen übertage in Frage, die man ebenfalls abziehen kann, weil es keine Grubenkontrollen sind.
Nun aber möchte ich einen klassischen Zeugen anführen, um zu beweisen, daß die Revierbeamten selbst der Meinung sind, daß sie gar nicht alles so revidieren können, wie es notwendig ist.
Am vergangenen Montag fand in Bochum eine Gerichtsverhandlung statt.
Einige Fahrsteiger und Bergarbeiter waren wegen fahrlässiger Tötung von Menschen angeklagt.
Auf der Zeche Emscher Lippe war am 21.
Mai v. I. das Seil gerissen und der Korb in die Tiefe gegangen, und infolge des Seilbruchs verunglückten 4 Bergarbeiter tödlich.
Es wurde festgestellt, daß das Seil 200 Bruchstellen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurde dem Königlichen Revierbeamten vom Staatsanwalt vorgehalten, wie das möglich sei, ob er denn nicht revidiert habe.
Der Revierbeamte antwortete, daß bei einer Revierbelegschaft von 27 000 Mann eingehende Revisionen unmöglich seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Fachmann, ein Königlicher Beamter!
Damit beweist er, was wir wiederholt behauptet haben, daß die heutigen Revisionen noch lange nicht genügend sind (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und daß eine große Wohltat geschaffen würde, wenn wirkliche Kontrolleure aus Arbeiterkreisen hinzukämen.
Meine Herren, wir haben aus den Landtagsverhandlungen gehört, daß man dort unbedingt gegen die reichsgesetzltche Regelung ist.
Das haben die Bergherren dort ausgesprochen.
Leider müssen wir aber konstatieren, daß auch die Arbeitervertreter aus dem Bergfache dort die Arbeiterinteressen nicht so vertreten haben, wie es die Arbeiter wünschen.
(Abgeordneter Behrens: Welche Arbeiter )
Die große, erdrückende Mehrheit der Arbeiter!
Wenn (L) man in euren christlichen Mtgliederkreisen eine Urabstimmung vornehmen würde, und sie sich über das ganze System derSicherheitsmänner aufklären könnten, dann würdet ihr euer blaues Wunder erleben, Herr Kollege Behrens!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Verstellung nützt da nichts, das sind Tatsachen.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie es wirklich so ernst meinen mit der Arbetterlage und mit der Verbesserung der Arbeiterzustände, dann muß man sich doch sehr wundern, daß Sie einen der schlimmsten Scharfmacher, den Sie in Ihrer Fraktion drüben im Abgeordnetenhause haben, in die Berggesetzkommission hineingewählt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Strachwttz soll wohl die Bremse sein, damit Herr Jmbusch, Sauermann und Genossen nicht über die Stränge schlagen können
Denn Kollege Trtmborn wird in jener Kommission schon das vermittelnde Glied darstellen und die Einigung herbeiführen.
Wie steht es nun mit den Grubenkontrolleuren in anderen Ländern
Ich will es so kurz wie möglich machen und nur konstatieren, daß, als im Landtag der Minister in der Berggesetzkommission von Gegnern dieses Systems interpelliert wurde, sie hätten gehört, daß die Sicherheitsmänner und das System der Grubenkontrolleure im Auslande keine guten Resultate gezeitigt hätten, der preußische Handelsminister selbst äußerte, daß zwar in Frankreich früher sehr geklagt worden sei über die Grubenkontrolleure, nachdem man sie aber unabhängiger gestellt habe, sei nicht nur das Vertrauen gewachsen, sondern auch die Unfälle hätten seitdem eine starke Einschränkung erfahren, und man könne nicht mehr sagen, daß das System nicht gut gewirkt habe.
Er schildert dann weiter die Zustände in England, Belgien, Österreich, Frankreich usw.
Kurz und gut, man sieht hieraus, daß die unabhängigen Kontrolleure im Auslande doch gut gewirkt haben.
Nun ist ja nicht nur vom Reichstag wiederholt be- (o) schloffen worden, ein Reichsberggesetz einzuführen und Grubenkontrolleure zu schaffen, sondern es ist auch wiederholt einmütig ausgesprochen worden, die Schichtzeit müßte in ganz Deutschland einheitlich geregelt und auf 8 Stunden herabgesetzt, das Knappschaftswesen, das Strafenwesen einheitlich reformiert und eingeschränkt werden.
Wie sieht es mit den Schichtzeiten im europäischen Bergbau aus
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß wir in Deutsch and und in Preußen um ganze Pferdelängen hintendran find (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich ist in Belgien jetzt der gesetzliche Neunstundentag, einschließlich Ein- und Ausfahrt, beschlossen worden; in Österreich besteht die Neunstundenschicht schon seit 8 Jahren, in England ist die Achtstundenschicht jetzt beschlossen worden, und in Frankreich tritt dieses Jahr noch die Achtstundenschicht für die Grubenarbeiter in Kraft.
Sogar in Deutschland haben wir ein in bezug auf den Bergbau kleines Ländchen es hat nur 9000 bis 10 000 Bergarbeiter —, Bayern, wo ebenfalls der Landtag die Achtstundenschicht beschlossen hat.
Der Reichsrat hat allerdings das Gesetz bisher nicht sanktioniert, wahrscheinlich gerade im Hinblick auf die Rückständigkeit des großen Preußen, das angeblich Deutschland in der Welt voranmarschieren soll.
Hinsichtlich der Fortschritte in der Berggesetzgebung, der Schichtzeiten usw.
marschieren Preußen und Deutschland, wie gesagt, weit hinten nach, ist die Rückständigkeit Preußens und Deutschlands zu konstatieren.
Noch ein anderes Moment möchte ich aus Österreich erwähnen.
Dort hat man kürzlich eine Enquete über die Zustände im Bergbau veranstaltet, weil man daran ist, auch ein Berggesetz für ganz Österreich zu schaffen, vielleicht die Schichtzeit noch weiter zu verkürzen, Grubenkontrolleure einzuführen usw.
Da hat sich die österreichische Regierung nicht davon abhalten lassen, nicht nur o ) Arbeitervertreter, sondern auch die Verbandsvertreter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Vertreter der österreichischen Union als Kenner und Sachwalter der Bergarbeiter zuzuziehen.
Ich will hinzufügen, daß die Vertreter der österreichischen Union, mein Freund Jarolim und die anderen, sich genau so gut zur Sozialdemokratie bekennen wie wir.
Trotzdem ist Österreich nicht zugrunde gegangen, obwohl die Sozialdemokraten mit der österreichischen Regierung zusammen die in Aussicht genommene Berggesetzgebung beraten haben.
Bei uns scheint kein Mensch mehr zu wagen oder darf es nicht wagen, Arbeitervertreter hinzuzuziehen, namentlich wenn sie vom freien, vom alten Verband sind und als Sozialdemokraten bezeichnet werden können.
Auf solche rückständige Meinungen sollte die Regierung und sollte der Herr Staatssekretär gar nichts geben.
Wie rückständig die Bergherren in ihren Ansichten sind, zeigt uns ja das genannte Protokoll.
Dort sagen sie, sogar der Steigerverband sei eine höchst gefährliche Organisation (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dieser Ansicht sei auch die preußische Bergbehörde.
Wie kommt die preußische Bergbehörde dazu, den Bergherren zu sagen: wir sind mit euch einverstanden, dieser Steigerverband ist eine höchst gefährliche Organisation
Wenn den Scharfmachern im Bergbau noch von der Behörde der Rücken gestärkt wird, dann braucht sich die Behörde nicht zu wundern, wenn ihnen von diesen Herren so übel aufgespielt wird.
Als Anfang Januar die Kollegen Behrens, Giesberts, Hue und meine Wenigkeit bei dem Herrn Staatssekretär waren, haben die Herren das auch erfahren, und sie werden dem Herrn Staatssekretär wohl ganz gehörig den Kopf gewaschen haben.
Deswegen ist er wohl auch auf dem Bergarbeiterkongreß nicht erschienen.
Jedenfalls hätte es nichts ge7994 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Sachse.)
(L) schadet, wenn der preußische Herr Handelsminister und der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg dort erschienen wären.
Wenn heute die „Post '', die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und andere reaktionäre Blätter schreiben, daß auf diesem Kongreß verschiedene unrichtige Sachen vorgetragen worden sein sollen ich kann das heute nicht nachprüfen —, so kann das ja einmal vorkommen; es kann einem Delegierten, wenn ihm etwas mitgeteilt wird, was er nicht selbst erlebt hat, wohl einmal eine kleine Unrichtigkeit unterlaufen.
Aber wenn man aus den dreitägigen Verhandlungen nur so ein paar kleine Sätzchen mit angeblichen Unrichtigkeiten mitteilen kann, dann muß die Untersuchung, die der Bergbauverein angestellt hat, kläglich ausgefallen sein.
Ich möchte dann den Herrn Staatssekretär noch um Auskunft bitten, ob er seinen Standpunkt vom 24.
November nicht geändert hat, oder ob er sich durch die Stellungnahme der Bergherren vom 6.
Januar so weit hat einschüchtern lassen, daß er das Gute und Richtige der Arbeiterwünsche nicht anerkennen will.
Die Arbeiter wünschen, daß Grubenkontrolleure von den Arbeitern frei gewählt und vom Staate bezahlt werden; sie wollen aber keine „Sicherheitsmänner '', die so vollkommen abhängig sind.
Nun könnte mir ja erwidert werden, wenn solche Grubenkontrolleure eingeführt würden, so würden das Einfahrer zwetter Klaffe sein.
Wer das sagt, irrt sich ganz gewaltig.
Diese Grubenkontrolleure werden ja nicht vom Staate angestellt, sondern sie sollen von den Arbeitern gewählt werden, um die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Deswegen ja die Wahl.
Wenn sie nicht die Arbeiterintereffen vertreten, indem sie den Arbeiterschutz fördern, dann werden ihnen die Arbeiter bei der Wiederwahl einen Korb geben und sie nicht wiederwählen.
Wenn aber das Reichsamt des Innern sich wirklich so von den Arbeitgebern einschüchtern ließe, wie ich vorhin M bemerkte, so wäre das ein bedauerlicher und verkehrter Standpunkt; denn die Regierung ist doch nicht allein dazu da, die Interessen der Grubenbarone zu vertreten, sondern auch die Interessen der Arbeiter.
Bet jeder Gelegenheit, sowohl bet den Beratungen in der Kommission bezüglich des Gesetzes, betreffend die Arbeitskammern, wie auch in der Gewerbeordnungskommisfion hat man vom Reichsamt des Innern immer wieder die Antwort bekommen: das ist für die Regierung unannehmbar.
Wenn es sich um eine kleinere Industrie handelt, hört man das ja nicht; aber sobald es sich um die Großeisenindustrie und um die Bergwerksindustrie handelt, hört man immer die Antwort: das ist für die Regierung unannehmbar.
Jetzt laufen die Scharfmacher Sturm gegen das Arbeitskammergesetz und auch gegen die Arbetterausschüsse, die durch die Kommission in die Gewerbeordnung aufgenommen sind, ferner auch gegen die Arbeitszeit in der Schwereisenindustrie, die nur ein klein wenig eingeschränkt werden soll.
Ich meine doch wirklich, hier sollte die Regierung nicht immer nur den Wünschen der Grubenbarone und der Großfabrikanten nachgeben, sondern sollte mithelfen, die Interessen der unterdrückten Arbeiter zu vertreten.
Wir sollten doch mit dem Arbeiterschutz in der Sozialpolitik nicht Halt machen, sondern beides noch weiter ausbauen.
Dann möchte ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Es ist uns bei der zweiten Lesung in Aussicht gestellt worden, daß wir womöglich noch vor Ostern den Gesetzentwurf betreffend die Versicherungsgesetze erhalten sollen.
Die Osterfeiern sind nun gekommen, aber wir haben den Gesetzentwurf noch nicht erhalten.
Ich möchte nun um Auskunft bitten, warum wir denselben noch nicht bekommen haben, bezw.
wie weit er gediehen ist, und warum der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung noch päpstlicher als der Papst ist.
Auf jener Konferenz im letzten Oktober, wo Arbetter und auch eine große Anzahl Arbeitgeber als Krankenkassenvertreter (o) anwesend waren, haben sich selbst diese Arbeitgeber als Krankenkaffenvertreter dagegen ausgesprochen, daß das Verwaltungssystem halbiert werden solle, und daß die Arbeiter nur noch halbe Verwaltungsrechte haben sollten, sowohl im Vorstand wie in den Generalversammlungen der Krankenkassen.
Ich meine, es wäre nicht Aufgabe der Regierung, wenn hier der Ausdruck erlaubt ist, noch scharfmacherischer zu sein als die Scharfmacher selbst, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, von diesem Vorhaben abzulassen; denn hier sind sämtliche Arbeiter, nicht nur die freien Gewerkschaften, sondern auch die christlichen einmütig darin, einen solchen Eingriff in ihr Verwaltungsrecht abzuwehren, und werden die Regierung und den Reichstag drängen, daß hier das Recht, das die Arbeiter seit 1883 durch das Krankenkassengesetz gehabt haben, nicht beschnitten wird, daß der Einfluß der Arbeiter nicht eingeschränkt, sondern eher erweitert wird.
Ich meine, die Regierung ist dazu da, die Schwachen zu stützen.
Deshalb bitte ich nicht nur den Herrn Staatssekretär um Auskunft über diese Punkte, die ich vorgetragen habe, sondern ich bitte auch, arbeiterfreundlich zu wirken, damit die Gesetze eine arbeiterfreundliche Gestalt annehmen können und annehmen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung der Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz ist am 2.
Mai v. I. auf meinen und des Herrn Kollegen Behrens Antrag folgende Resolution von diesem hohen Hause beschlossen worden: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 Vermittlungen dahin anzustellen, welche Mängel (v) dem öffentlichen Armen- und Fürsorgewesen, insbesondere in den Arbeitshäusern, den Asylen für Obdachlose, Verpflegungsstationen usw.
anhaften, und die Ergebnisse darüber alsbald dem Reichstag vorzulegen, 2.
1 eventuell im Wege der Gesetzgebung schleunigst Abhilfe zu schaffen, insbesondere in der Richtung, daß die jetzigen schweren Mißstände, die sich bezüglich der hilfsbedürftigen arbeitslosen Wanderarbeiter vornehmlich aus § 28 des Unterstützungswohnsitzgesetzes ergeben, beseitigt werden.
Meine Herren, wir haben ein großes Interesse daran, zu erfahren, was im Sinne der Resolution geschehen ist, insbesondere wegen bedenklicher Erscheinungen, die die letzte Arbeitslosigkeit im Gefolge hatte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es erscheint uns notwendig, daß Mittel und Wege gefunden werden, durch welche unter besonderen Verhälthältnissen ein Ausgleich der Arbeitskräfte herbeigeführt werden kann.
Das ist zurzeit im Rahmen der bestehenden Gesetze nicht möglich.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte, uns eine Auskunft zu geben, ob die Resolution zur Ausführung gebracht ist, und wie wett das Ergebnis gediehen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich antworte zuerst dem letzten Herrn Retchstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 190S.
7995 (vr.
v. Bethma«« Hollweg.)
() Vorredner dahin, daß, nachdem die Resolution wegen einer Ergänzung des Unterstützungswohnsitzgesetzes bezüglich der Wanderarmen im vorigen Jahre vom Reichstag beschlossen worden ist, ich mich zunächst mit dem Herrn preußischen Minister des Innern in Verbindung gesetzt habe, dessen Antwort eingegangen ist, und daß ich nunmehr mit den übrigen verbündeten Regierungen erwäge, ob und in welcher Weise etwa den Wünschen der Resolution wird nachgekommen werden können.
Einen praktisch ausführbaren Plan Ihnen vorzuführen, bin ich heute noch nicht in der Lage.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich darüber beschwert, daß nur einige 30 Exemplare der Berichte der Gewerbeinspektoren dem Reichstage zugesandt worden sind.
Meine Herren, diese Zahl von 30 Exemplaren ist in den letzten Jahren immer die gleiche gewesen.
Beschwerden darüber, daß zu wenig Exemplare geschickt worden seien, sind bisher nicht laut geworden, wohl aber wiederholt Beschwerden, daß ich zu viel Drucksachen an den Reichstag schickte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich möchte also empfehlen, wenn sich ein derartiges Arrangement mit dem Präsidium des Reichstags, mit dem ich mich deshalb in Verbindung setzen werde, treffen läßt, daß man von diesen Werken, namentlich wenn sie sehr teuer sind von den Berichten der Gewerbeinspekttoren kostet jedes Exemplar 30 Mark —, nicht die Anzahl von 300, die der Herr Abgeordnete Sachse gewünscht hat, schickt, sondern daß das Bureau des Reichstags mitteilt, wieviel Exemplare im ganzen gewünscht werden, damit nicht überflüssiges Material angehäuft wird.
Dem Wunsche, die Berichte der technischen Beamten der Berufsgenoffenschaften dem Reichstag zur Verfügung zu stellen, werde ich gern innerhalb einer ähnlichen Begrenzung nachkommen.
Auch hierüber werde ich mich mit (s) dem Präsidium des Reichstags in Verbindung setzen.
Meine Herren, auf die Fragen des Bergrechts kann ich unmöglich in der Ausführlichkeit eingehen, wie es der Herr Abgeordnete Sachse getan hat.
über die Resolution wegen des Erlasses eines Berggesetzes, der der Reichstag zugestimmt hat, hat der Bundesrat noch keinen Beschluß gefaßt.
Ich bin also nicht in der Lage, Ihnen über die Materie irgend etwas anderes zu sagen, als ich es bei der Beratung der Interpellation von Radbod getan habe.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich weiter darüber beschwert gefühlt, daß ich meine Absicht, die neuesten Vorgänge der preußischen Berggesetzgebung mit den am Bergbau interessierten Bundesstaaten zu behandeln, noch nicht ausgeführt hätte.
Selbstverständlich, meine Herren, warte ich zunächst ab, welchen Verlauf die Sache im preußischen Landtag nehmen wird, und werde mich erst danach mit den verbündeten Regierungen in Verbindung setzen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß sowohl der Herr Abgeordnete Sachse als auch der Herr Abgeordnete David mir geraten haben, die preußischen Pläne ja nicht mit den anderen verbündeten Regierungen zu verhandeln, weil sie ihnen nicht gefallen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Sachse gemeint, die Bergherren würden mir wohl den Kopf gewaschen haben, weil ich mit ihm und seinem Fraktionsgcnoffen Hue verhandelt habe.
Meine Herren, ich lasse mir weder von den Bergherren noch von Herrn Sachse oder anderen den Kopf waschen (Heiterkeit) und lehne auch die beweglichen und ausdrücklichen Vorschriften ab, die mir Herr Sachse für die Art und Weise erteilt hat, wie ich Sozialpolitik zu führen hätte.
(Heiterkeit.)
Seine letzte Frage bezüglich der Versicherungsordnung beantworte ich dahin, daß der Entwurf morgen abend dem Bundesrat zugehen und gleichzeitig veröffentlicht (0) werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, mich dadurch in die Gunst des hohen Hauses zu setzen, daß ich mich möglichst kurz fasse.
(Sehr gut!)
Ich werde ja versucht, dieses Wort leicht zu brechen; denn der Angriff, den der Herr Kollege Sachse in seiner Rede wiederum gegen das Zentrum gerichtet hat, könnte Veranlassung dazu werden, in eine längere Auseinandersetzung über die Frage hier einzutreten, inwieweit das Zentrum und die Sozialdemokratie den Arbeiterschutz gefördert haben oder nicht.
Mein Kollege Becker wird auf die Frage des näheren noch eingehen.
(Bewegung und Zurufe: Kurz!)
—Gewiß, auch kurz!
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, hat in folgendem seinen Grund.
Meine Herren, ich möchte au die Debatte anknüpfen, die sich au die Resolution anschloß, welche die verbündeten Regierungen aufforderte, baldmöglichst ein Reichstheatergesetz dem Reichstag vorzulegen.
Es fällt mir natürlich nicht ein, irgendwie bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses in eine Erörterung der materiellen Seite dieser Angelegenheit einzutreten.
Ebenso wenig fühle ich mich veranlaßt, Stellung zu nehmen in dem Kampfe zwischen Bühnenverein und Bühnengenossenschaft.
Aber, meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, vor der Verabschiedung des Etats noch auf eine Tatsache hinzuweisen, die geeignet ist, der Forderung nach einem Reichstheatergesetz eine wirksame Stütze zu bieten.
Sie haben ja eben aus der Rede unseres Kollegen Sachse gehört, wie schwer es gegenwärtig ist, Sozialpolitik (O) zu treiben, weil Arbeitgeber und Arbeitnehmer von direkt entgegengesetzten Standpunkten aus die sozialpolitischen Forderungen vertreten.
Meine Herren, im Streite des Tags ist demgegenüber eine Tatsache viel zu wenig beachtet worden.
Soweit es sich nämlich um die Organisation der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer auf dem Gebiete des Theaterwesens handelt, um den Bühnenverein und die Bühnengenossenschaft, besteht bei beiden Verbänden die einmütige beiderseitige Überzeugung, daß die Schaffung eines Retchstheatergesetzes eine unbedingte Notwendigkeit darstellt.
Ich habe in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mich nicht nur in Schauspielerkreisen (Zuruf: sondern auch in Schauspielerinnenkreisen!
Heiterkeit) —ich habe nicht das Vergnügen, die weiblichen Mitglieder des höchst ehrenwerten Schauspielerstandes näher zu kennen ich habe Gelegenheit gehabt, sage ich, auch in den Kreisen des Deutschen Bühnenvereins zu verkehren und mit seinem Präsidium über die fragliche Angelegenheit zu sprechen.
Meine Herren, ich glaube, es ist von Wichtigkeit, festzustellen, daß das Präsidium des Deutschen Bühnenvereins die Schaffung eines Ncichstheatergesetzes seit Jahrzenten fordert, an seiner Spitze der hochverdiente Präsident Graf v. Hülsen-Haeseler, und es ist unbestreitbare Tatsache, daß Seine Exzellenz Graf v. HülsenHaeseler an der Seite aller derjenigen steht, die mit Nachdruck auf eine Beseitigung der Mißstände hindrängen, die gegenwärtig im Theatcrwesen herrschen.
Ich meine, diese Tatsache festzustellen, sollte für die verbündeten Regierungen der Anlaß sein, um so eher eine einwandfreie Klärung der strittigen Frage herbeizuführen.
Sie wissen, meine Herren, daß leider Gottes eine Polemik eingesesetzt hat hinsichtlich der Beschaffung des 7996 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Dr. Fleischer.)
s ) Tatsachenmaterials.
Es wird immer so sein, daß, wenn Material von privater Seite geliefert wird, es der Gefahr ausgesetzt ist, von anderer Seite wieder bestritten zu werden.
Für die Beurteilung der Theaterverhältnisse ein einwandfreies Tatsachenmaterial zu beschaffen, um zu einer wirklichen Klärung der tatsächlichen Verhältnisse zu kommen, das ist einzig und allein möglich, wenn die Verbündeten Regierungen 'selbst die Angelegenheit einer ernsten Prüfung unterziehen.
Ich glaube, wir können uns sämtlich freuen, daß gerade von seiten des Deutschen Bühnenvereins in der letzten Zeit eine Broschüre erschienen ist von Herrn Baron v. Putlitz, „Theaterhoffnungen ''betitelt, die durch ihren versöhnlichen Ton und ihre konziliante Schreibweise in der Tat das Bestreben erkennen läßt, daß von seiten des Bühnenvereins die Forderung der Schaffung eines Reichstheatergesetzes in Gemeinschaft mit der Deutschen Bühnengenoffenschaft mit größtem Nachdruck vertreten wird.
Meine Herren, wenn ich mir erlaubt habe, an diese Tatsache noch einmal zu erinnern, so hoffe ich, daß die Einmütigkeit, die hier zwischen Bühnenverein und Bühnengenossenschaft besteht, für die verbündeten Regierungen der Anlaß wird, daß uns hoffentlich in der nächsten Theatersaison (stürmische Heiterkeit) —es ist ja leider Gottes manchmal hier nichts als Theater (wiederholte Heiterkeit) —ich sage, daß in der nächsten Reichstagssession uns nicht, um im Bilde zu bleiben, bloß eine theaterhafte Komödie auf dem Gebiete der Theaterrcform vorgespielt wird, sondern daß die „Theaterhoffnungen ''des Herrn v. Putlitz sich verwirklichen mögen, und daß unter dem beiderseitigen Mitwirken von Bühnengenossenschaft und Bühnenverein ein Gesetz zustande kommt, das im Interesse ii!)
der deutschen Kunst und namentlich auch im Interesse des sozialen Aufstiegs unseres Schauspielerstandes segensreich wirken möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, zum Etat des Reichsamts des Innern ist vom Zentrum eine Resolution eingebracht worden, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen bestimmt wird, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften eine Versicherung nicht verbunden sein dürfe.
Ich habe zu erklären, daß wir diese Resolution ablehnen, und daß wir für den Antrag Bassermann stimmen werden, der dahin geht, daß eine Denkschrift über diese Sache vorgelegt werden möge.
Meine Freunde behalten sich in der Sache selber ihre endgültige Stellungnahme vor; aber ich möchte doch einige Worte dazu sagen.
Man kann es wohl verstehen, wenn diejenigen, die Gegner einer Abonnentenversicherung sind, mit ihrer Kritik nicht zurückhalten.
Aber, meine Herren, man kann es nicht verstehen, wenn diese Kritik Angriffe enthält, die in der Form beleidigend sind.
Selbst zugegeben, daß unter den Abonnentenversicherungen Manipulationen vorkommen, die verwerflich sind, und die wir verurteilen, so glaube ich doch, daß es nicht richtig war, solche Einzelheiten zu verallgemeinern und von der Reichstagstribüne herab die Verleger von Zeitungen, die mit ihrem Zettungsunternehmen eine Abonnentenversicherung verbunden haben, vor dem ganzen Lande in einer Weise zu charakterisieren, wie es noch nicht im Reichstag dagewesen ist.
Ich habe nicht die Absicht, bei der Geschäftslage des Hauses etwa lange zu diesem Gegenstände sprechen zu wollen.
Aber es muß doch die schärfste Mißbilligung herausfordern, wenn nach dieser Richtung eine Kritik (o) geübt wird, die sich nicht auf sachlichem Boden bewegt.
Ich meine zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts, der in einer seiner früheren Reden wörtlich sagte, daß er selbst zu sehr Laie auf diesem Gebiete sei.
um in dieser schwierigen Materie die Tragweite der Dinge zu übersehen.
Ja, meine Herren, wenn er das sagte, dann hätte ich nur den Wunsch, daß der Herr Abgeordnete Giesberts mit seinen Angriffen nicht so weit gegangen wäre, wie er es in seinen wiederholten Reden hier im Reichstage getan hat.
Ist Herr Abgeordneter Giesberts seiner Sache sicher, dann möchte ich ihm den guten Rat geben, das, was er hier im Reichstage vorgetragen hat, außerhalb des Hauses zu wiederholen, um die Sache gerichtlich zum Austrag zu bringen.
(Zuruf.)
Ich kenne den Fall.
Das ist durchaus keine WtderMeine Herren, ich will zugeben, daß die Verleger der Zeitungen die Abonnentenversicherung nicht aus besonderer Menschenliebe für ihre Abonnenten eingeführt haben; ich will ohne weiteres zugeben, daß dies aus Geschäftsinteresse geschehen ist.
Aber wenn man das auch zugibt, so glaube ich aus den Bemerkungen herausgefunden zu haben, daß doch die Konkurrenz, die dadurch gewissen anderen Zeitungen bereitet wird, als eine unliebsame empfunden wird.
Seinen besonderen Unwillen hat der Herr Abgeordnete Giesberts gegen die Wochenschrift „Nach Feierabend ''ausgesprochen.
Meine Herren, ich habe das Material, das mir zur Verfügung gestellt ist, durchgesehen.
Ich stehe dieser Frage ganz objektiv gegenüber.
Aber aus diesem Material, das ich gern bereit bin jedem Kollegen des Hauses zur Durchsicht zu unterbreiten, geht hervor, daß diese Angriffe, die von dieser Stelle aus erfolgt sind, (D) unberechtigte gewesen sind.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich will nur einen Fall herausgreifen, um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich bin der Überzeugung geworden, daß das Zeitungsunternehmen mit der Abonnentenversicherung, die unter staatlicher Aufsicht steht, also die Wochenschrift „Nach Feierabend '', die mit einer Unfall- und Sterbegeldversicherung verbunden ist und in dieser Beziehung mit der Nürnberger Lcbensversicherungsbank in Vertragsverhältnis steht, durchaus reell geleitet ist.
Ich gebe zu, daß die Unfallversicherung einer Einschränkung unterliegt, und zwar nach der Richtung hin, daß, wenn mehr als fünf Abonnenten von dem gleichen Unfall betroffen werden, nur 5000 Mark zur Auszahlung kommen, die unter die Hinterbliebenen der Abonnenten verteilt werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei dem großen Unglücksfall auf der Zeche „Nadbod ''60 Bergleute getötet oder schwer verletzt wurden, die bei dieser Wochenschrift versichert waren.
Der Vertag hatte rechtlich nur 5000 Mark zu zahlen; er hat aber freiwillig 25 000 Mark zugelegt, sodaß den Hinterbliebenen bezw.
Schwerverletzten 30 000 Mark zuflössen jedenfalls eine große Summe, die in den Familien der Verunglückten oder bei den Verletzten doch eine segensreiche Wirkung haben wird.
Hier sprach sicherlich nicht allein das Geschäftsinteresse mit, sondern ich glaube auch, daß das schmerzliche Mitgefühl, das bei dieser Katastrophe das ganze deutsche Volk ergriffen hat, mit maßgebend gewesen ist.
In welcher Weise aber die Versicherung der Wochenschrift „Nach Feierabend ''gewirkt hat, ergibt sich aus den Zahlen, daß bis Ende September 1908 allein 4 800 000 Mark für Unfallversicherung und 609 000 Mark für Sterbegeldversicherung ausgezahlt worden sind.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7997 (Günther.)
() Herr Abgeordneter Dr. Marcour hat sich den Ausführungen, wenn auch nicht in den Formen seines Fraktionsgenossen Herrn Abgeordneten Giesberts, angeschlossen und erklärt, unter Bezugnahme auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding, daß seiner Ansicht nach kein anständiges literarisches Unternehmen sich mit solchen Sachen befassen könne.
Auf eine Anfrage des Verlags der Wochenschrift „Nach Feierabend ''hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding am 5.
Oktober 1908 geantwortet, daß mit seinen Ausführungen in der Reichstagssitzung vom 1.
Mai 1908 die ohne behördliche Aufsicht betriebene Versicherung zu verstehen sei.
In diesem Sinne ist die Antwort erfolgt.
Hier unterscheidet nun der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding zwischen Versicherungen, die unter Aufsicht stehen, und solchen, die keiner Aufsicht zu unterstehen haben.
Ich meine aber, gerade bei diesen Wochenschriften, die unter der Aufsicht des Aufsichtsamts für Privatversicherung stehen, trifft doch die Charakteristik gar nicht zu, und außerdem bin ich imstande, aus meinem Wahlkreise auf ein Beispiel hinzuweisen, auf die „Neue Vogtländische Zeitung ''in Plauen, ein nationalliberales Blatt, das zu den anständig geleiteten Zeitungen gehört, die ihr Unternehmen mit einer Unfallversicherung verbunden und erst einen Rechenschaftsbericht veröffentlicht hat, nach welchem in der kurzen Zeit ihres Bestehens, wenn ich mich recht entsinne, 89 000 Mark an Versicherungsbeträgen an die Abonnenten zur Auszahlung gekommen sind.
über den literarischen Wert der Zeitschrift „Nach Feierabend ''will ich kein Wort aussprechen; ich werde mir erlauben, einige Exemplare von derselben auf den Tisch des Hauses zu legen, damit der Herr Kollege vr.
Frank sein Bedürfnis befriedigen kann, den Wert kennen zu lernen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Notorische Schundliteratur, wie festgestellt!)
l i!)
ich bin überzeugt, er wird zu einer gegenteiligen Auffassung kommen müssen.
über das Wesen der Versicherung hat Herr Dr. Marcour eine ganz eigentümliche Auffassung hier bekundet; er meint, daß die Versicherung ja nur solange andaure, als das Abonnement der Zeitung daure.
Gewiß, meine Herren, das ist richtig; aber die Versicherungsverträge bei den Unfallversicherungsgesellschaften dauern doch auch nur für diejenige Zeit, für die der Versicherungsvertrag abgeschloffen ist.
Und wenn nun hier weiter behauptet wird, es ist auch Bedingung, so viel bekannt ist, daß der betreffende Abonnent ein Anrecht auf die Versicherung erst dann hat, wenn er die Abonnementsquittung vorzeigt, so wird jeder, der das Versicherungswesen kennt, wissen, daß niemand eine Versicherungssumme ausbezahlt erhält, wenn er nicht die Quittung über die letzte Prämienzahlung vorlegen kann als Beweis, daß die letzte Prämie bezahlt ist.
Dieser Beweis muß geführt werden, und so ist es natürlich, daß er auch beweisen muß, daß er das letzte Abonnement für die Zeitung bezahlt hat.
Nun ist die Frage von Herrn Abgeordneten Dr. Marcour aufgeworfen worden: welche Garantien haben die Versicherten, wenn die Zeitung ihr Erscheinen einstellt
Jede Unfallversicherung kann auch unter gewissen Voraussetzungen den Versicherungsvertrag lösen, braucht ihn nicht fortzusetzen, und ebenso gut ist der Zeitungsverleger in der Lage, den Vertrag aufzuheben, wenn er durch gewisse Voraussetzungen dazu gezwungen wird.
Wenn darauf hingewiesen wird, was daraus werden soll, wenn das Blatt während der Dauer der Versicherungszeit seine Tendenz ändert, so braucht der Abonnent auf das Blatt nicht weiter zu abonnieren, da doch ein Rechtsanspruch nur für die Dauer des Abonnements besteht.
Die beiden Herren sind über die rechtliche Seite der Abonnentenversicherung nicht ganz, möchte ich Reichstag.
IS.
Legisl-.
P. I.
Session.
1907, 1909. sagen, orientiert gewesen.
Es handelt sich in dem vor- (0) liegenden Falle um keine Lebensversicherung, sondern um eine sogenannte Risikoversicherung mit beschränkter Zeitdauer.
Ich glaube, dadurch, daß dieses Moment nicht berücksichtigt worden ist, ist auch der Irrtum zu erklären, der den beiden Herren unterlaufen ist.
Wenn nun hier besonders auf den Z 6 der Versicherungsbedingungen der Wochenschrift „Nach Feierabend ''hingewiesen wurde, daß (Bruchschäden nicht entschädigt werden: meine Herren, sehen Sie die Unfallversicherungsbedingungen jeder deutschen Unfallversicherungspolice nach, so werden Sie finden, daß in diesen Policen genau dieselben Bedingungen enthalten sind, wie bei der Abonnentenversicherung der Wochenschrift „Nach Feierabend ''.
Meine Herren, es ist von den Gegnern der Abonnentenversicherung, auch wenn sie in Verbindung mit einer staatlich überwachten Versicherungsanstalt betrieben wird, der Gedanke vertreten worden, daß die Abonnenten, die meist aus Arbeiterkreisen stammen, um ihre Versicherungsrechte gebracht würden.
Eine Beweis dafür, meine Herren, ist von dieser Stelle nicht erbracht worden.
Ich habe sehr aufmerksam sämtliche Reden, die im letzten Jahre über diese Frage hier im Reichstag gehalten worden sind, nachgelesen.
Ich kann aber aus diesen Reden nicht den Beweis ersehen, der eine solche Ansicht, wie sie hier vertreten worden ist, stützen könnte.
Meine Herren, es kann weiter zugegeben werden, daß in einer großen Anzahl von Fällen die Auszahlung der Versicherungssumme, die ganz oder teilweise fällig wurde, abgelehnt wird.
Das passiert bei den verschiedenen Versicherungsgesellschaften ebenfalls, bei den Berufsgenossenschaften auch, und zwar in recht vielen Fällen, wenn der Rechtsanspruch zweifelhaft ist oder bleibt, und daraus, daß eine derartige Anzahl von Fällen nicht gleich glatt reguliert wird, kann man doch nicht solche Schlußfolgerungen ziehen, wie sie hier gezogen worden sind.
1 (v) Meine Herren, daß nach dieser Richtung auch viele ungerechtfertigte Ansprüche teilweiser und totaler Art erhoben werden, weiß ich aus meiner früheren Tätigkeit im Versicherungswesen, daß Ansprüche, die erhoben werden, wenn sie ungerechtfertigt sind, natürlich zurückgewiesen werden müssen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß durch das Gesetz vom 12.
Mai 1901 dafür gesorgt ist, daß diese Versicherungsart nur unter gewissen Voraussetzungen zugelassen wird.
Ich möchte nur auf den ß 4 dieses Gesetzes verweisen.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat in einer seiner früheren Reden auch die Sterbegeldgewährung bei der Wochenschrift „Nach Feierabend ''einer sehr abfälligen Kritik unterzogen und von unlauterem Wettbewerb gesprochen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, nach solchen unglaublichen Angriffen müssen Sie auch eine andere Stimme zu Worte kommen lassen.
(Wiederholte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, greifen Sie doch nicht in so ungerechtfertigter Weise an.
Dieser Vorwurf, der seinerzeit hier erhoben worden ist, daß es sich um Volksbetrug und Schwindel handle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —meine Herren, ich will Ihr „Sehr richtig!
hier noch besonders unterstreichen nach der Richtung, daß Sie etwas behaupten, was nicht sehr richtig ist; denn, meine Herren, dieser Vorwurf richtet sich auch gegen das Aufsichtsamt 1093 7998 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Günther.)
(4) für die Privatversicherung.
Sie würden damit aussprechen, daß das Aufstchtsamt für die Privatversicherung seine Schuldigkeit nicht voll getan habe.
Ich bin der gegenteiligen Ansicht.
Ich habe den letzten Bericht des Aufsichtsamts gelesen und bin gerade auf Grund dieses Berichts zu der Auffassung gekommen, daß diese Angriffe in dem Umfange, wie sie vorgebracht worden sind, durchaus nicht auf realem Boden stehen, durchaus nicht zutreffend sind.
Nach § 67 des schon von mir erwähnten Gesetzes von 1901 steht aber auch dem Aufstchtsamt die Möglichkeit zu, unter gewissen Voraussetzungen da, wo Manipulationen oder irgendwelche Handlungen vorkommen, die mit den guten Sitten nicht im Einklang stehen, oder die irgendwie mit Gesetzen in Widerspruch stehen, die Versicherung zu untersagen.
Meine Herren, hier haben Sie schon die stärksten Waffen, die gegenüber diesen Versicherungen möglich sind, wenn sie sich auf unlauterem Boden bewegen.
Kurz nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts im vorigen Jahre war es die „Deutsche Tageszeitung '', die im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts sich die Sache näher ansah.
Gerade deswegen, weil man sich auf eine Anzahl Stimmen von Zeitnngsverlegern bezogen hat, will ich die „Deutsche Tageszeitung ''zitieren.
Sie sagt in ihrer Nummer 227 vom vorigen Jahre am Schluffe ihrer Ausführungen: Weshalb aber der Lärm
Wer wird geschädigt
Im Gegenteil, diese Art Versicherung ist und bleibt eine Volkswohlsahrtseinrichtung, deren Aufhebung Millionen von Arbeiterfamilien erst empfindlich schädigen würde.
Aus alledem kann ich wohl behaupten, daß es sich bei den allgemeinen Angriffen gegen die Abonnentenverstcherung im wesentlichen wenigstens um ungerechtfertigte Beschuldigungen handelt.
Nach dem geltenden Recht besitzt das Aufstchtsamt für Privatversicherung bereits (L) weitgehende Befugnisse »um dort, wo es angezeigt ist, den Mißständen zu begegnen.
Ich wünsche im Sinne des Antrages Baffermann die Vorlegung einer Denkschrift.
Ich muß es ablehnen, bloß aus parteipolitischen oder Konkurrenzrücksichten eine Verstcherungsart zu unterdrücken, die, wenn gut geleitet, zweifellos für die Versicherten, namentlich für die Unbemittelten, sich als eine soziale Wohltat erweist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Hoch hier einige Dinge vorgetragen, die unmöglich unwidersprochen bleiben können, weil sie nicht richtig gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat über die Berufsgenofsenschaften und ihren Betrieb folgendes ausgeführt.
Er spricht von den Berichten der Arbeitersekretäre und fährt dann fort: Da finden Sie Fall für Fall in endloser Reihe angeführt eine brutale Schinderei und Quälerei der Arbeiter nach der andern.
Da werden Sie begreifen, wie die Arbeiter über die Wirtschaft in den Berufsgenoffenschaften empört sind.
Er exemplifiziert dabei auch eine bestimmte Berufsgenoffenschaft, indem er weiter sagt: Die Letnenberufsgenoffenschaft in Braunschweig hat es zur Praxis gemacht, daß die Bescheide dem Arbeiter nicht in die Wohnung geschickt, sondern an seiner Arbeitsstätte ausgehändigt werden.
Es wird der Arbeiter ins Kontor gerufen.
ihm die Bescheinigung und damit zugleich ein Zettel zur Unterschrift vorgelegt, daß er mit der Rente einverstanden ist und auf Berufung verzichtet.
In dem Bericht des Arbeitersekre- (cy tariats in Brandenburg a. H. sind einige Fälle angeführt, in denen das geschehen ist, auch ein solcher, in dem ein Arbeiter den Zettel unterschrieben hat, ohne zu wissen, was er unterschreibt.
Es ist mir leider nicht möglich gewesen, den Bericht des Arbeitersekretariats von Brandenburg zu bekommen, obwohl ich mir die größterdenkliche Mühe gegeben habe.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten Rufe: Sehr leicht möglich!)
Ich habe selbst in die Druckerei geschickt, wo er gedruckt ist, und habe ihn nicht kriegen können.
Sollten Sie ihn mir zur Verfügung stellen, so soll mir das ein großes Vergnügen sein!
Trotzdem läßt sich über den Fall entscheiden, weil, sowie die Rede hier gehalten worden war, sowohl vom Reichsversicherungsamt eine eingehende Untersuchung des Falles herbeigeführt worden ist, als auch ich selbst mich bemüht habe, über die Sache Klarheit zu bekommen, da in Brandenburg nur ganz wenige Betriebe sind, die der Leinenberufsgenoffenschaft angehören, und insofern es nicht schwierig ist, der Sache nachzugehen.
Dabei hat sich nun herausgestellt, daß die Angaben des Herrn Hoch sich absolut nicht bestätigt haben.
Es ist niemals durch Vermittlung des Geschäftsinhabers den Leuten ein Bescheid zugestellt, sondern immer direkt gegen Empfangsbescheinigung von der Post ins Haus gesandt worden.
Nun mag sich Herr Hoch vielleicht versprochen und etwas verwechselt haben.
Er hat vielleicht ich sage nochmals: vielleicht den endgültigen Bescheid mit der vorhergehenden Feststellung der Unterlagen verwechselt.
Diese Unterlagen werden allerdings von der Leinenberufsgenossenschaft durch Vermittlung der Geschäftsführer resp.
der Geschäftsbesitzer den Leuten vorgelegt, und es wird ihnen dabei zugleich eine Anweisung gegeben, in welcher Weise die Dinge zu verstehen sind.
Aber das ist nicht (v) etwa ungesetzlich oder irgendwie von den Leuten nach Gutdünken gehandhabt, sondern das ist mit Einverständnis des Reichs Versich erungsamts geschehen, von dem ein Bescheid darüber vom 21.
Juli 1904 mit dem Aktenzeichen 14 919 vorliegt.
Die Übergabe der Dinge in dieser Weise bindet die Leute aber durchaus nicht und nimmt ihnen gar nichts von der Möglichkeit, Berufung einzulegen.
Es wird den Leuten, soweit ich das habe feststellen können, in allen Fällen, wo sie Zweifel haben, die Sache mit nach Hause gegeben.
Mir liegt z.
B. die Kopie eines Briefes an die Berufsgenoffenschaft vor, wonach eine betroffene Arbeiterin die Sachen ruhig nach Hause genommen und einfach erklärt hat, sie würde selber Antwort geben.
Die Antwort ist dann auf irgend einem anderen Wege an die Berufsgenoffenschaft gegangen; sie hat gar nichts mit der Betriebsleitung zu tun gehabt.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt ist durch seine Unparteilichkeit bekannt.
Es sagt aber im „Reichsanzeiger ''vom 4.
März 1909 folgendes: Auch die sonstige Geschäftsführung, insbesondere die Durchführung des Feststellungsverfahrens, ist bei zahlreichen Berufsgenoffenschaften und Sektionen geprüft worden.
Diese Prüfung hatte ein durchweg günstiges Ergebnis.
Meine Herren, diese Unparteilichkeit des Reichsversicherungsamtes möchte ich hier erwähnen, um zugleich zu betonen, daß in den beteiligten Kreisen das Bestreben des Reichsverstcherungsamtes, allen noch etwa vorhandenen Mängeln abzuhel en, nur günstig beurteilt wird.
Es ist natürlich unmöglich, es allen recht zu machen, und so möchte ich auch die Klagen, die mir über zu scharfe Kontrollvorschriften, über zu unhöfliches rücksichtsloses Auftreten der Kontrollbeamten im Bezirk Brandenburg zugegangen sind, eigentlich mehr als einen Schönheitsfehler dieser sonst Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7999 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L) lobenswerten Einrichtung ansehen, dessen Abstellung zu versuchen ich aber immerhin empfehlen möchte.
Meine Herren, es ist im großen und ganzen in den Kreisen der Berufsgenossenschaften Einverständnis mit der Wirksamkeit des Reichsversicherungsamtes und insbesondere mit der geübten Zurückstellung der bureaukratischen Handhabung der Geschäfte.
Nun komme ich noch einmal auf den Fall zurück, Herr Hoch.
Diese Mitteilung, die hier an das Arbeitersekretariat gegangen ist, ist, soweit ich habe feststellen können, ganz unzutreffend gewesen.
Ich glaube, hier liegt wieder einmal ein solcher Fall vor, wie er oft den Herren passiert: sie sind zu gutgläubig gewesen und haben das zu stark verallgemeinert.
Meine Herren, was sollen nun diese Angriffe
Ich glaube, so ein klein bißchen steckt dahinter der Wunsch, die Arbeitssekretariate den Leuten zu empfehlen und damit zugleich etwas Propaganda für die sozialdemokratische Partei selbst zu machen.
Wenn immer wieder von den Herren behauptet wird, die Arbeiter werden ausgequetscht, brutal behandelt, und uns einzelne Fälle dafür angeführt werden, dann muß man doch auch die anderen Fälle anführen, in denen dos Gegenteil zutrifft.
Und so möchte ich zum Schluß einen Fall aus Brandenburg anführen, den mir ein Arbeiter selbst erzählt hat, der viele Wochen krank gewesen ist; dem hat sein Arbeitgeber 19 Wochen lang zu seinem Krankengelde noch 5 Mark pro Woche zugegeben, ja in einem anderen Falle sind sogar 195 Mark einer Arbeiterin aus freien Stücken zugegeben worden, um den Leuten über die schwere Zeit nach Möglichkeit hinwegzuhelfen.
Der betreffende Arbeiter hat mir gesagt: ich habe nicht einen Pfennig weniger gehabt an meinen Einnahmen während meiner langen Krankheit als sonst, indem das, was die Firma mir gegeben hat, zusammen mit dem, was ich von der Krankenkasse und später von der Berufs (L) genossenschaft bekommen habe, vollständig mein sonstiges Einkommen gedeckt hat.
Solche Beispiele müssen auch angeführt werden gegenüber den Fällen, die die Herren Sozialdemokraten uns hier vortragen, um uns zu zeigen, wie böse es aussteht.
Solche Anerkennung von seiten der Arbeiter führt natürlich alle, die mit diesen Dingen zu tun haben, viel leichter auf den Weg weiterer Arbeiterfürsorge als die zweifelhaften Klagen und die ewige Unzufriedenheit, die uns sonst aus den Arbeiterkreisen vorgetragen werden.
Ich glaube, wenn die Herren diese Übertreibungen und diese fortwährende Schürung der Unzufriedenheit so weiter betreiben, dann werden sie nicht dem Interesse der Arbeiter dienen hinsichtlich der sozialen Gesetzgebung und ihrer weiteren Ausdehnung nicht dem Interesse der Arbeiter, das sie angeblich immer in erster Linie zu vertreten behaupten.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, bei diesem Titel schon das Wort zu ergreifen.
Aber die bei der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses etwas sehr lang geratene Rede des Herrn Abgeordneten Sachse (sehr richtig!
rechts) veranlaßt mich doch, noch einiges zu bemerken bezw.
richtigzustellen.
Bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge war es wohl kein glücklicher Augenblick, die Frage der Grubenkontrolle hier aufzurollen, wie es durch Herrn Kollegen Sachse soeben geschah, um eine gründliche und auch für die Sache selbst wertvolle und förderliche Debatte herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Derartige Reden zur unrechten Zeit sind der Sache nicht dienlich.
Ich werde mich deswegen auf eine allgemeine (0) Polemik gegen oder für die einzelnen Ausführungen nicht einlassen, sondern will nur einige Dinge richtigstellen bezw.
eine kurze Meinung dazu aussprechen.
Was die Herren von den bergbaulichen Vereinen in ihrer Geheimkonferenz im Palasthotel besprochen haben, das läßt tief blicken, nämlich tief in Herz und Gesinnung dieser Kreise, und ist daher nur für diese Leute bezeichnend.
Von Bedeutung ist schließlich nur die Frage, welche Wirkungen diese Äußerungen oder Verabredungen auf die Beratung der Berggesetznovelle haben werden.
Was die Frage der Sicherheitsmänner oder Arbeitergrubenkontrolleure angeht, so hat der Herr Kollege Sachse es so dargestellt, als wenn die ganze deutsche Bergarbeiterschaft früher vollständig und jetzt zum allergrößten Teil auf dem Boden stehe, der hier vom Herrn Kollegen Sachse und draußen im Lande von der sozialdemokratischen Bergarbeiterbewegung hauptsächlich vertreten wird, nämlich, daß die Arbeiterkontrolleure gewählte freigestellte Staatsangestellte werden sollen.
Es ist wohl nicht nachzuweisen, daß dieser Grundsatz bei früheren Zusammenkünften den Bergarbeitern klar ausgesprochen worden ist.
Auf die Beschlüsse, worauf die Herren Kollegen Sachse und Hue ich berufen, läßt, wenn man sie richtig auslegt, darauf chließen, daß die Bergarbeiter von jeher sich die Grubenontrolleure so gedacht haben, daß sie selbst im Werke praktisch tätig bleiben.
Man hat ständig verlangt, man solle nur Schutz geben gegen Maßregelung und gegen Entlassung.
Das ist also das System der Sicherheitsmänner.
Auch heute steht die große christlich-nationale Bergarbeiterschaft nicht auf dem Standpunkt, den die Herren von der sozialdemokratischen Seite vertreten, sondern sie sind der Auffassung, daß das, was im preußischen Landtag als Entwurf vorgelegt worden ist, wenn es nur mit einer Anzahl notwendiger Verbesserungen zu Gunsten der Arbeiter versehen würde, sehr (v) wohl brauchbar ist und einen guten Schritt vorwärts bedeutet auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Wenn sich die Herren nun darauf berufen und eben sich auch der Herr Kollege Sachse darauf berief, daß der Herr Bergrat Hilger, der frühere Chef der Saargruben, gemeint hätte, es sei weiße Salbe, was bei den Stcherheitsmännern herauskäme, so hat Herr Sachse nur vergessen, zu sagen, unter welcher Voraussetzung die Sicherheitsmänner weiße Salbe sind (sehr richtig!
in der Mitte), nämlich unter der Voraussetzung das haben Sie, Kollege Sachse, ja in Ihrer „Bergarbeiterzeitung ''selbst geschrieben, Sie hätten das hier auch ruhig vortragen können —, daß die Kündbarkeit und Entlaffungsmöglichkeit der Sicherheitsmänner dem Arbeitgeber freisteht; zweitens, daß sie mit den Revierbeamten nicht in Fühlung kommen sollen, und drittens, daß die Ausschüsse nicht das Beschlußrecht erhalten dürfen.
Diese drei Punkte, nämlich die Unkündbarkeit der Sicherheitsmänner während ihrer Amtsdauer, die Verbindung und Fühlung mit den Revierbeamten und das Beschlußrecht der Arbetterausschüffe, sind für Herrn Hilger unannehmbar, und wenn diese drei Punkte aus dem Gesetzentwurf dauernd beseitigt werden, dann ist die ganze Institution schließlich weiße Salbe, meine Herren!
Aber nur dann!
Ich will nun auf die Materie selbst nicht eingehen.
Aber leider ist es in der Kommission im Landtage in der ersten Beratung so gekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sich eine Mehrheit für Beseitigung der drei Punkte gefunden hat, also (hört!
hört!)
diesen Willen des Herrn Bergrat Hilger durchzuführen.
(Hört!
hört!)
1093 8000 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Behrens.)
« »— Ja, es hat sich eine Mehrheit gefunden leider, sage ich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es fragt sich nur, wer es ist!)
Beantragt ist es von den Herren Nationalliberalen im preußischen Landtage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Blockfreunde!)
Na, Sie machen ja auch Geschäfte mit den Nationalliberalen!
Denken Sie doch an Siegen, da sind Sie ja die Bundesgenossen gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß der preußische Landtag vielleicht schon in der zweiten Lesung der Kommission, sonst aber im Plenum diesen sehr bösen Schaden wieder gutmacht und sich nicht zum Helfershelfer der heimtückischen Absichten macht, die von Herrn Bergrat Hilger in der geheimen Konferenz so getreulich ausgeplaudert worden sind.
Grundsatz muß sein, daß die Sicherheitsmäiiner während ihrer Amtszeit unkündbar gestellt und gegen Schikanen möglichst geschützt werden, die Arbeiterausschüsse das Beschlußrecht erhalten und mit den Bergaufsichtsbeamten in engere Fühlung kommen.
Der preußische Landtag muß wieder zum allermindesten so sozial werden, wie es der preußische Handelsminister in seinem Entwurf gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Auf die anderen Etnzelfragen einzugehen, das würde heute zu weit führen, dazu ist die Zeit zu weit vorgeschritten.
Ich will aber, weil ich das Wort habe, gleich ein paar andere Wünsche mit zum Ausdruck bringen.
Ich freue mich, daß das Reichsversicherungsamt unter den amtlichen Nachrichten die „Jahresberichte der gewerblichen Berufsgenofsenschaften über Unfallverhütung ''herausgebracht hat.
Ich möchte wünschen, daß diese treffliche, (iy wirklich wertvolle Arbeit in den weitesten Kreisen im Lande bekannt und beachtet wird.
Unternehmer sowohl wie Arbeiter und auch die amtlichen Stellen können außerordentlich viel davon profitieren.
Ich möchte auch wünschen, daß die Herren Kollegen vielleicht die Sommerferien benutzen, um sich etwas in diese sehr fleißige Arbeit zu vertiefen.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte aussprechen, zu veranlassen, daß die Zusammenstellung der Berichte über Unfallverhütung auch auf die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften ausgedehnt wird.
In der Landwirtschaft sind außerordentlich viel Klagen darüber, daß mitunter zu viel Unfallverhütung am unrechten Platz gemacht wird, an anderen Stellen wieder nicht genug.
Ich glaube, auch für die Landwirtschaft könnte durch eine solche Zusammenstellung noch etwas gewonnen werden.
Dann möchte ich auf einen anderen Punkt kurz eingehen.
Im vorigen Jahre habe ich bei einem anderen Titel auf die Rechnungsergebnifse der Berufsgenossenschaften hingewiesen und gebeten, man möchte doch in den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften auch die Zahl der freiwillig versicherten und der zwangsversicherten Betriebsinhaber mit angeben wie bei den gewerblichen Berufsgenoffenschaften geschieht.
Diese meine Bitte hat anscheinend keine Frucht getragen.
Daher möchte ich dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen, darauf hinzuwirken, daß der Statistik diese notwendige Ergänzung gegeben wird.
In Westdeutschland, wo wir die großen bäuerlichen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften haben, ist das einfach eine Voraussetzung, wenn wir zu einer günstigen Regelung der Frage bei der neuen Gesetzesvorlage kommen wollen.
In der zweiten Lesung ist sehr eingehend über die unsittliche Literatur und Kunst gesprochen worden.
Ich will darauf nicht eingehen, aber das Augenmerk des (0) Herrn Staatssekretärs auf die heute schon erwähnte Nie Carter- und Sherlock Holmes-Literatur richten, mit der die deutsche Jugend tatsächlich vergiftet wird.
Dann mache ich darauf aufmerksam vielleicht nehmen auch die Herren Juristen in diesem hohen Hause davon Notiz —, daß der Kanton Basel in unserem Nachbarlande der Schweiz mit gesetzlichen Vorschriften gegen die Schundliteratur, die das sittliche Wohl jugendlicher Personen unter 18 Jahren zu gefährden geeignet ist, vorgeht.
Alle diejenigen, die sich des Wohls der Jugend annehmen und ein Augenmerk darauf haben, empfinden, wie außerordentlich vergiftend gerade diese Schundliteratur ist.
Schmutzbilder mögen vielleicht in der reiferen Jugend, wenn man sie so nennen will, Unheil anrichten; aber bei den Kindern, die das Lesebedürfnis bekommen, und den Jünglingen ist gerade diese Nie Carter-Literatur Gift der allerschlimmsten Art.
Dagegen vorzugehen, glaube ich, ist eine gute Sache, die das Reich sich nicht entgehen lassen soll.
(Bravo!
rechts.)
Viezepräsidcnt Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Verhandlungen des Etats in dritter Lesung so langsam fortschreiten, dann dürften diese noch eine Woche Zeit in Anspruch nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Ich will Ihnen nicht nur versprechen, mich kurz zu fassen, sondern ich werde auch wirklich, was die Hauptsache ist, kurz sein.
(Bravo!)
Jahrelang habe ich mich schon für den Sekretariatsassistenten Lucas vom Kaiserlich Statistischen Amt interessiert.
Ich glaube in der Tat, daß dem Mann unrecht (v) geschehen ist.
Ich bin denn auch zu einer Konferenz von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Anrts van der Borght im Sommer 1904 eingeladen worden, der auch Herr Lucas anwohnte.
Die die Materie betreffende Unterredung war sehr eingehend.
Zunächst ist festgestellt worden, daß Herr Lucas bei seiner Ernennung zum Sekretariatsassistenten eine Erklärung abgeben mußte, nach der er auf die Allerszulagen, die ihm bei der definitiven Anstellung bereits zustanden, Verzicht zu leisten hatte.
Ich halte dies für ungesetzlich.
Nach reiflicher Erwägung war selbst der Herr Präsident van der Borght der Meinung, daß Herrn Lucas Unrecht zugefügt worden sei.
Er versprach eine Befürwortung eines Gesuchs um eine außer dem dreijährigen Turnus zu gewährende Gehaltsaufbesserung von 200 Mark.
Herr Lucas hat das Anerbieten damals abgelehnt, weil er glaubte sich dadurch seiner Rechte zu begeben.
Es wurde in der Verhandlung darauf hingewiesen, daß Herr Lucas in eine andere, dem Reichsamt des Innern Nachgeordnete, Behörde kommen sollte, in der ihm die Möglichkeit geboten würde, auch wenn er über 50 Jahre alt wäre, noch Sekretär zu werden.
Herr van der Borght versprach auch hierzu seine Mithilfe.
Ich habe in der Sache wiederholt mit dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und auch mit Herrn v. Bethmann-Hollweg in schriftlichen Verkehr gestanden.
Ich kann dem Herrn v. Bethmann-Hollweg keinen Vorwurf machen, will es auch nicht, ich meine aber, daß sich doch irgend ein Weg finden lassen müßte, um Herrn Lucas zu seinem Recht zu verhelfen.
Und darum bitte ich den Herrn Staatssekretär.
(Bravo!
bei der Reformpartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Reichstag.
240.
Sitzung.
« »Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch reden muß.
Aber es ist nicht meine Schuld.
Herr Sachse hat derart heftige Angriffe gegen das Zentrum gerichtet, daß ich ihm antworten muß.
Würde keine Antwort erfolgen, dann würden die Herren von der sozialdemokratischen Partei morgen und übermorgen im Ruhrrevier ausposauen: seht, die Herren vom Zentrum haben geschwiegen, und das haben sie getan, weil sie nichts zu sagen wußten, weil der Angriff saß.
Mein Fraktionskollege Giesberts mußte leider gestern abreisen, sonst würde er jedenfalls Herrn Günther auf seine Agitationsrede für den Meyerschen Verlag antworten.
Ich glaube, daß man in den Kreisen der Verleger darüber etwas baff sein wird, besonders derjenigen Verleger, die unter dem ganzen Versicherungssystem leiden, und die es notgedrungen mitmachen müssen.
Die „Westdeutsche Arbeiterzeitung '', welche Herr Giesberts früher redigiert hat, hat meines Wissens den ersten Prozeß gegen den Verlag Meyer geführt.
Seitdem sind eine ganze Menge anderer Prozesse geführt worden, und sie sind, soviel ich unterrichtet bin, fast nie zu Gunsten des Herrn Meyer ausgelaufen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe hier nicht das Urteil ich bin aber gern bereit, es Ihnen zur Verfügung zu stellen —; wenn Sie das nachlesen, werden Sie jedenfalls einen anderen Eindruck von dem Verlage bekommen, als ihn Herr Günther hier erwecken wollte.
Daß Herr Giesberts außerhalb dieses Hauses das schon gesagt hat, was er neulich hier vorbrachte, wie es Herr Abgeordneter Günther wünschte, geht aus dem Prozeß hervor; er hat es in der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''gesagt.
Wenn diese Verlagsversicherung in Radbod etwas mehr gezahlt hat, als ihre Verpflichtung war, dann sagt das noch nichts für den Verlag selbst.
Solche Lockvögel schickt man gern hinaus.
(L) Es hat schon Despoten gegeben, die viel auf sich geladen hatten, und doch bisweilen ein gutes Werk verrichteten; damit kann aber nicht gesagt werden, daß die Despoten im allgemeinen vor der Geschichte bestehen könnten.
Nun, meine Herren, einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse.
Daß wir nach wie vor für ein Reichsberggesetz sind, bedarf gar keiner Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Sachse braucht uns deshalb gar nicht ins Gewissen zu reden.
Wir bleiben uns in unseren sozialpolitischen Anschauungen konsequent.
Wir haben stets genommen, was wir bekommen konnten.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) haben früher anders gehandelt als jetzt.
Ich erinnere Sie an Ihre Stellung zu der Novelle zum Invaliden- und Altersversicherungsgesetz im Jahre 1899, wo nur durch eine Zufallsmajorität in Ihrer Fraktion Ihre Abstimmung entschieden worden ist, diesmal für Annahme des Gesetzes, wie Bebel auf einem Ihrer Parteitage es kundgegeben hat.
Vor ein paar Jahren hat Ihnen ja Ihr Parteigenosse Kolb in den „Sozialistischen Monatsheften ''gesagt, daß das Zentrum Sie zur praktischen Sozialpolitik zwinge.
Rosa Luxemburg hat ihm zwar dafür den Kopf gewaschen, aber der Mann hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht und hat gesagt, was er denkt.
Den materiellen Ausführungen, mit denen der Herr Kollege Behrens Herrn Sachse erwidert hat, kann ich mich völlig anschließen.
Daß ich in diesem Stadium der Verhandlungen nicht auf alle Einzelheiten eingehen kann, das werden Sie selbst zugeben.
Es handelt sich bei der Frage lediglich darum: welche Rechte gibt man den Sicherheitsmännern, und wie garantiert man ihnen die Ausführung dieser Rechte
Wenn der preußische Landtag die Regieruygsvorlage verschlechtern sollte, so sagt das Donnerstag den 1.
April 1909.
18001 doch noch nichts für die freigestellten Kontrolleure; denn (o) den freigestellten Kontrolleuren kann man ja auch Rechte derart geben, daß sie überhaupt nichts auszurichten vermögen; mau kann sie in der Ausführung ihrer Rechte genau ebenso beschränken wie bei den Sicherheitsmännern.
Jedenfalls sitzen in der preußischen Zentrumsfraktion drei Bergleute, von denen einer im vergangenen Sommer, ehe er gewählt wurde, noch in der Grube arbeitete.
Aber in der sozialdemokratischen Landtags- und Reichstagsfraktion habe ich noch keinen praktischen Bergmann gesehen; denn die Herren Hue und Sachse sind keine praktischen Bergleute.
Es wundert mich, daß Sie unter Ihren Bergarbeitern keinen finden, der die Führung der Berufsgenossen übernehmen kann.
Von unseren Kollegen im preußischen Landtag, von denen ich eben sprach, darf man doch wohl voraussetzen, daß sie von den Bedürfnissen der Bergleute ebenso viel verstehen wie die Herren Sachse und Hue, die keine Praktiker, sondern nur Theoretiker sind, wie auch ich es bin und der Herr Kollege Behrens, den Sie immer verhöhnen und lächerlich zu machen suchen, weil er früher Gärtner gewesen ist.
Sie sind doch früher auch Holz- und Metallarbeiter gewesen.
Auch hat man unserem Kollegen Jmbusch in der preußischen Landtagsfraktion des Zentrums das Rückgrat nicht gebrochen.
Wir haben jedenfalls in unserer Fraktion mehr Bewegungsfreiheit als Sie in Ihrer sozialdemokratischen Fraktion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, der Herr Kollege Sachse könnte manches Lied über den Kampf innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion singen, wenn er es wollte.
(Zuruf des Abgeordneten Hue.)
Ach, Herr Hue, wenn Sie nicht Führer des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes wären, so hätten Sie in der sozialdemokratischen Partei längst jene Flugrichtung genommen, die der verstorbene Liebknecht einmal ge- (v) zeichnet hat: wer nicht pariert, der fliegt!
Hätten Sie in Ihrer Fraktion so viel Verständnis für die Praxis, wie wir sie im Zentrum haben, so könnten Sie sich nur gratulieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es will doch wahrhaftig nichts heißen, daß in der Kommission des preußischen Zentrums der Graf Strachwitz tätig ist, dessen Anschauungen auf sozialpolitischem Gebiete ich zwar auch nicht in allen Punkten beipflichte er ist auch deshalb von der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''und anderen schon einmal fallen gelassen worden —, aber der Graf Strachwitz hat bis jetzt in der Kommission die Zentrumspolitik nicht zu durchkreuzen gesucht, und solange dieser Herr die Aktion zu Gunsten der Bergleute im preußischen Landtage seitens der Zentrumspariei mitmacht, haben Sie auch kein Recht, auf ihn hinzuweisen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann möchte ich noch dem Herrn Sachse eins sagen.
Er meinte, die Bergleute, soweit sie politisch zur Zentrumsfraktion gehören, und soweit sie im christlichen Bergarbeiterverband organisiert sind, dächten ja anders über die Frage der Grubenkontrolleure oder Sicherheitsmänner.
Woher wissen Sie denn das nur alles
Ich bin doch auch im Ruhrrevier gewesen und bin neulich selbst mit dem Herrn Kollegen Sachse zurückgekommen.
Aber ich habe nichts von der Stimmung gemerkt, die er uns geschildert hat, und es wäre doch merkwürdig, daß wir die Stimmung unserer eignen Gewerkschaftskollegen nicht besser kennen sollten als Herr Sachse!
Ich weiß ja nicht, ob Sie in die Köpfe der Leute hineinsehen können mir ist jedenfalls diese Gabe nicht verliehen —, sodaß Sie auf diese Weise die Gedanken und Ideen der christlichen Bergleute besser zu kennen vermögen als wir.
Das wäre jedenfalls eine merkwürdige Begabung, die Gedankenlesefähigkeit.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8002 (Becker (Arnsbergs) () Meine Herren, man braucht sich über das System der Grubenkontrolle selbst gar nicht zu streiten, ob freigestellte Grubenkontrolleure oder ob Sicherheitsmänner; das sind Fragen der Praxis.
Ich will Sie aber darauf hinweisen, daß das Unternehmerorgan, die „Bergwerkszettung '', sich für die freigestellten Kontrolleure ausgesprochen hat, wie die Herren Sozialdemokraten es auch tun.
Also Sozialdemokraten und Scharfmacher Hand in Hand!
Das kommt bei den Herren Sachse und besonders Hue ja öfter vor.
Ich erinnere Sie nur an das Arbeitskammergesetz.
Auch hier laufen Sie mit den Scharfmachern Hand in Hand.
Auf dem Kölner Kongreß schlug die Stimmung sür Arbeiterkammern um, die früher für Arbeitskammern innerhalb Ihrer Fraktion herrschend war.
Das ist der Rede des Herrn Abgeordneten Hue zu verdanken, die ich selbst dort angehört habe.
Sie sind natürlich sehr stolz darauf, wie immer auf Ihre Leistungen, Herr Hue!
(Heiterkeit.)
Also auch da marschieren Sie mit den Unternehmern, mit den Scharfmachern, Hand in Hand.
Diese sind für Arbeiterkammern aus wohlerwogenen Gründen.
Wir sind für Arbeitskammern, weil wir auf dem Standpunkt stehen: mit den Unternehmern zusammen kommen wir weiter als allein; wenn wir keine Unternehmer neben uns haben, mit denen wir verhandeln können, ist eine Verständigung doch nicht herbeizuführen.
Also bezüglich der Grubenkontrolleure und Sicherheitsmänner marschieren Sie, wie schon gesagt, Herr Kollege Hue, mal wieder mit den Scharfmachern Hand in Hand.
Ich meine, wenn die Scharfmacher solche Ungeheuer sind, wie Sie sie sich vorstellen, müßten Sie das Gegenteil von dem tun, was die Scharfmacher tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie der Meinung sind, daß die Scharfmacher nur (8) da sind, um die Arbeiter zu knechten, dann dürfen Sie keinem einzigen Gedanken zustimmen, den die Scharfmacher aussprechen.
Sonst find Sie doch nicht konsequent.
Ich glaube, wir haben wahrhaftig keine Ursache, bezüglich unserer Haltung zu den Sicherheitsmännern und zu den Grubenkontrolleuren uns Vorwürfe zu machen.
Innerhalb der christlichen Bergarbeiterschaft besteht Vertrauen zu deren Führern, und diese haben das Vertrauen stets gerechtfertigt, weil sie mit den Bergleuten fühlen und denken, aus ihrer praktischen Arbeit aber die Nöte ihrer Kameraden besser kennen oder mindestens so gut kennen wie die Herren Hue und Sachse.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann auf die persönlichen Verhältnisse der Beamten des Kaiserlichen Statistischen Amts, dessen der Herr Abgeordnete Werner Erwähnung getan hat, hier natürlich nicht eingehen.
Ich wollte nur der Annahme entgegentreten, als ob der Präsident des Statistischen Amts es diesem Beamten gegenüber hat an Wohlwollen fehlen lassen.
Diese Annahme trifft nicht zu.
Die verschiedenen Leiter des Statistischen Amts haben sich sehr fürsorglich für ihn gezeigt, und es war schon eine Abweichung von den gewöhnlichen Regeln zu seinen Gunsten, daß seinerzeit seine Anstellung als Sekretariatsassistent erfolgt ist.
Die weitergehenden Wünsche, die der betreffende Beamte neuerdings geäußert hat, haben sich nach den allgemeinen Grundsätzen schlechterdings nicht erfüllen lassen, und was die Bemessung des Gehalts anbetrifft, so bin ich heute wenigstens nicht in der Lage, darüber eine bestimmte (o) Erklärung abzugeben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, mit ganz wenig Worten wollte ich das Interesse des Herrn Staatssekretärs für eine Angelegenheit erbitten, die sich zwar noch in der Schwebe befindet, für die aber im Laufe dieses Jahres eine Unterstützung von seiten der Reichsregierung erbeten werden wird; ich meine das deutsche Farbenbuch.
Es ist in den Kreisen der Künstler, der Dekorationsmaler und des Kunsthandwerks schon längst unangenehm empfunden worden, daß die Komposition und die chemische Zusammensetzung der Farben nicht besser geschützt gewesen ist.
Deshalb hat sich eine Kommission gebildet, die, aus den interessierten Kreisen im ganzen Reiche zusammengesetzt, in München vereinigt ist und daran geht, das deutsche Farbenbuch herauszugeben, welches nicht bloß für die Künstler und das Kunsthandwerk, sondern auch für die Juristen eine Handhabe bieten soll bet der Entscheidung über die Verfälschung der Farben und bei ähnlichen Disputen.
Ich möchte, wenn im Laufe dieses Sommers von seiten der Kommission an das Reich die Bitte gerichtet wird um einen Zuschuß, den Herrn Staatssekretär ersuchen, bei aller Rücksicht auf die unangenehme Finanzlage und aus die Sparsamkeit schließlich doch eine angemessene materielle Unterstützung dieser Sache angedeihen zu lassen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es Ihnen nachfühlen, wenn man von 10 Uhr an hier sitzt und es (v) ist mittlerweile 7 Uhr Abends geworden, daß man dann Lust hat, nach Hause zu gehen.
Aber ich muß schon, da es sich um eine Sache von ganz außerordentlicher sozialpolitischer Wichtigkeit, um Leben und Tod von Hunderttausenden von Arbeitern handelt, Sie doch bitten, mich wenigstens einige Minuten anzuhören.
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat die augenscheinliche Schwächlichkeit seiner Gründe mit einer Reihe von persönlichen Bemerkungen zu verdecken gesucht.
Ich weiß im Augenblick nicht, was Rosa Luxemburg, was dieser und jener Parteikongreß mit der Frage der Grubenkontrolleure und Sicherheitsmänner zu tun hat.
Ich werde mich bemühen, auch in dieses Geheimnis einzudringen; vielleicht werde ich den Zusammenhang erfahren.
Von Bedeutung für die Sache ist das aber nicht.
Auf die Frage, was der eine oder der andere Reichstagsabgeordnete für einen Beruf hat, ist der Kollege Sachse gar nicht eingegangen.
Es wäre darum auch nicht notwendig gewesen, schon weil der Herr Kollege Becker sich, wie er versprochen hatte, kurz fassen wollte, hier erst noch zu erörtern, was der eine oder andere von uns früher gewesen ist.
So viel steht fest, daß auf dem Bergarbeiterkongreß, der im Anfang Februar d. I. in Berlin getagt hat, fast sämtliche Redner praktische Bergarbeiter gewesen sind, daß auf diesem Kongreß wie auf noch keinem anderen von Arbeitern einberufenen Kongreß die Stimme der noch in Arbeit stehenden Leute zu Gehör gekommen ist.
Auf diese Praktiker stützen wir uns.
Lesen Sie, bitte, das Kongreßprotokoll, und beachten Sie auch, meine Herren, daß es nicht nur unser Verband war, der dort tagte, sondern daß auch die Vertreter der polnischen Berufsvereinigung, die Vertreter der oberschlesischen Organisation zur gegenseitigen Hilfe und die Vertreter des Hirsch-Dunckerjchen Gewerkvereins dort anwesend waren.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den i. April 1909.
8003 (Hue.)
(L.) Einstimmig haben sie sich gegen Sicherhettsmänner und für Arbetterkontrolleure erklärt!
Ich meine, die Autorität des Kollegen Becker und seiner Parteifreunde wird die Autorität dieser Dutzende und aber Dutzende von Bergarbeitern nicht aufwiegen, die noch in Arbeit stehen und deshalb wohl am besten wissen, was ihnen not tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sagte der Abgeordnete Becker, der Kollege Sachse und ich befänden uns in der Gesellschaft von Scharfmachern.
Das wird natürlich kein Mensch ernst nehmen.
Es wundert mich nur, daß Herr Kollege Becker nicht gleich treuherzig hinzufügte, wir würden von den Scharfmachern bezahlt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Aber nachdem wir den Kollegen Becker durch Überreichung des Gehetmprotokolls in die Lage versetzt haben, zu wissen, daß die Konferenz der Grubenbesitzer sich mit aller Schärfe gegen Arbeiterkontrolleure ausgesprochen hat, er also weiß, daß die Meinung der Grubenbesitzer nicht für Arbeiterkontrolleure, sondern höchstens für „unschädliche ''Sicherheitsmänner ist, hätte ich doch erwartet, daß er wenigstens hier die Erfahrung, die er aus der Geheimkonferenz machen mußte, verwerten und nicht wiederholen würde, was man draußen ja aus purer Verlegenheit über den gemachten schweren Fehler unverdrossen wiederholt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus Gründen, die nicht von persönlicher Zuneigung oder Wahrhaftigkeit diktiert sind.
(Zuruf aus der Mitte: Und die „Bergwerkszeitung! )
Die „Bergwerkszeitung ''— das will ich auch wiederholen hat in rein taktischer Beziehung für Arbeiterkontrolleure plädiert.
Wir fallen auf solche Manöver nicht hinein.
Heute steht es aber für alle Welt fest, daß die berufenen Vertreter der Unternehmer, die Vertreter der (L) Bergwerksvereine, sich mit aller Schärfe gegen Arbeiterkontrolleure aussprechen.
Wie kann da der Herr Kollege Becker, nachdem er das geheime Protokoll kennen gelernt hat, nur noch herkommen und wiederholen, wir ständen mit den Scharfmachern in dieser Beziehung auf einer Linie!
Dieses Verfahren richtet sich selbst.
Der Herr Kollege Behrens sagte, früher hätte die Bergarbeiterschaft auch nicht einig gestanden in bezug auf die Arbeiterkontrolleure.
Ich glaube, der Herr Kollege Behrens wird mir zugeben, daß ich über die Vorgänge in der Bergarbeiterschaft genau orientiert bin, da kann ich ihm sagen: in dem Augenblick, wo die Frage der Arbeiterkontrolleure auf den Gruben in den Arbeiterorganisationen zur Sprache kam, hat man sich auch in den Bergarbeiterkreisen, ganz gleichgültig in welchen, sofort für in jeder Beziehung unabhängige Arbetterkontrolleure ausgesprochen.
Die Arbetter wissen doch, um was es sich handelt.
Meine Herren, ich möchte auch meinerseits darauf verweisen, daß auf dem Bergarbeiterkongreß im Jahre 1905, aufdemsämtlichegewerkschastlicheBergarbeiterorganisationen vertreten waren, einstimmig eine Resolution angenommen worden ist, die vom Staate aus Staatsmitteln unabhängige, besoldete Arbeiterkontrolleure forderte.
Und der Verfasser und Befürworter dieser Resolution ist der zweite Vorsitzende des christlichen Gewerkvereins Karl Kühme.
Wollen Sie den jetzt auch fallen lassen, Herr Becker
Geht auch der mit den Scharfmachern
Die Resolution Kühme ist einstimmig angenommen worden.
Wie kann man nun hierher treten und sagen, wir wären nicht konsequent in der Sache.
Umgeschwenkt ist nur der Vorstand des Gewerkvereins.
Und der „Bergknappe ''!
Ich wäre in der Lage, wenn Zeit vorhanden wäre, an Dutzenden von Artikeln im „Bergknappen ''nachzuweisen, daß bis vor wenig (v) Monaten in diesem Organ des christlichen Gewerkvereins derselbe Standpunkt hinsichtlich der Arbeiterkontrolleure eingenommen und jahrelang verfochten worden ist, den wir heute einnehmen und mit uns die Bergarbettermassen.
Ich kann darauf hinweisen, daß der Zentrumsabgeordnete und Gewerkvereinssekretär, Herr Jmbusch und das ist das frappante, wie schon mein Freund Sachse hervorgehoben hat —, wenige Tage vor dem Erscheinen der preußischen Berggesetznovelle sich im Wurmrevier bei Aachen im selben Sinne ausgesprochen hat wie der nachfolgende Bergarbeiterkongreß, und wenige Tage danach erklärte sich derselbe Herr für Sicherheitsmänner.
Das muß doch frappieren, das muß uns doch zu denken geben.
Sie selber, Herr Kollege Behrens, müssen, wenn Sie der Sache objektiv gegenüberstehen, zugeben, daß das höchst verdächtig ist.
Hüskes, der Sekretär des Gewerkvereins im Saarrevier, hat vor wenigen Tagen, gelegentlich einer Arbeitermaßregelung, öffentlich erklärt, daß die Aussichten für die Sicherheitsmänner traurige sind.
Das ist der springende Punkt, Herr Behrens!
Daß die Arbeiterkontrolleure eventuell mit weniger Rechten ausgestattet werden könnten; darauf kommt es im Augenblick nicht an, es kommt darauf an, daß die Arbeiter unabhängig vom Unternehmertum gemacht werden.
Das ist der entscheidende Punkt.
Gerade hier ist der Gewerkverein das muß ich mit Bedauern sagen nicht bei dem geblieben, was er jahrelang mit uns im Interesse der Arbeiter gefordert hat, und was auch, wie ich trotz der Abstreitung wiederhole, die Mehrheit der Gewerkvereinsmttglieder fordert.
Meine Herren, ich sitze nicht etwa hier in Berlin und lasse mir schreiben, wie es draußen aussieht; ich komme jeden Sonntag in die Bergarbeiterschaft hinein.
In allen Versammlungen, die ich wegen der Grubenkontrollfrage abgehalten habe, hatten sich eine ganze Reihe von Mit- (v) gliedern des Gewerkvereins eingefunden, und nicht einer von ihnen hat sich gegen meine Ausführungen in bezug auf die Sicherheitsmänner gewandt.
Das sind Tatsachen!
Die müssen Sie widerlegen, wenn Sie unseren Standpunkt erschüttern wollen.
Im Arbeiterintereffe liegt es, wenn die Herren vom Zentrum und der ihnen verwandte Gewerkvereinsvorstand die alte Bergarbeiterforderung wieder aufnehmen.
Meine Herren, ich wende mich nun zur Regierung.
Als mein Freund David die geheime Konferenz der Grubenbesitzer, ihre Ministerstürzerei und die sehr gravierenden Äußerungen von Regierungsvertretern gegenüber den Bergwerksbesitzern vor drei Jahren hier zur Sprache brachte, sind nicht wenige Herren aus dem Hause zu mir gekommen und haben gesagt: das kann unmöglich so sein, vielleicht handelt es sich um eine Mystifikation.
Nun stelle ich fest, daß, nachdem die Sache schon zweimal von unserer Seite hier zur Sprache gebracht worden ist, hat endlich der Herr Staatssekretär das Wort genommen, aber die Richtigkeit dieses Protokolls nicht bestritten!
Er hat nicht gesagt und nicht sagen können, daß die Konferenz nicht stattgefunden hat.
Man muß also nunmehr annehmen, daß die Regierung sich selbst inzwischen überzeugt hat, daß das, was die „Bergarbeiterzettung ''veröffentlichte, was wir, meine Kollegen David und Sachse, hier vorgetragen haben, auf Wahrheit beruht.
Worauf kommt es nun an
Wir haben uns hier leider schon zu häufig mit ungeheuren Katastrophen im deutschen Bergbau beschäftigen müssen.
Wir haben wiederholt bei traurigen Anlässen auf die miserablen Sicherheitszustände im Bergbau hinweisen müssen.
Wir haben hier bewegte, sehr bewegte Debatten gehabt über die Gefahren, die den Bergmann jeden Tag umdrohen.
Es kommen 700 000 Bergleute in Deutschland, davon zirka 500000 unter 8004 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Hue.)
M Tage.
Und nun müssen wir konstatieren.
es hat eine Konferenz der Grubenvertreter stattgefunden, die sich verabredeten, systematisch darauf hinzuarbeiten, und, wie ich weiter konstatiere, schon mit Erfolg darauf hingearbeitet haben, nur ein Gesetz zustande zu bringen, das den Arbeitern die schwerste Verantwortlichkeit auferlegt, sie für die schwersten Katastrophen verantwortlich machen kann, ohne den sogenannten Sicherheitsmännern entsprechende Rechte zu geben.
Ich bitte Sie, meine Herren, wohin soll das führen

Stellen Sie sich vor: In den nächsten Monaten, wenn diese „Sicherheitsmänner ''in „Tätigkeit ''sind, ereignet sich eine Katastrophe ä la Radbod.
Wir wissen nach dem Verlauf der Landtagsberatungen, daß die „Stcherheitsmänner ''nichts zu sagen haben werden, daß sie „weiße Salbe ''— wie Hilger sagt sind.
Herr Kollege Behrens hat ja auch die bösartigen Beschlüsse erwähnt, die in der Landtagskommission, und zwar, wie ich ausdrücklich hervorhebe, mit Hilfe der nationalliberalen Partei zustande gekommen sind.
Diese Beschlüsse laufen darauf hinaus, daß die „Sicherheitsmänner ''die Bezeichnung „weiße Salbe ''vollauf verdienen.
Stellen sie sich vor: die Leute ohne Recht und mit schwerer Verantwortung fungieren, es ereignet sich eine Katastrophe, vielleicht Hunderte Menschen liegen zerstückelt, begraben in dem Schacht!
Wer wird die Verantwortung übernehmen
Die Grubenherren werden sagen: „der Sicherheitsmann hatte kontrolliert; er ist verantwortlich!
Also die rechtlosen „Sicherheitsmänner ''sollen die Verantwortung für das vergossene Blut übernehmen!
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, wenn Ihnen das nicht paßt, ich kann's nicht ändern —, wir sprechen im Namen von Hunderttausenden schwer bedrohten Menschen!
Wir haben die Pflicht und das Recht, frühzeitig genug zu fragen: wohin soll das führen
Das ist keine Partetsache.
Ich bin (v) der festen Überzeugung: wenn Sie sich mit der Materie vertraut machen, nicht ein einziger Mann aus dem Hause, mag er auf der äußersten Rechten oder auf der äußersten Linken sitzen, wird gutheißen, daß man Rechtlosen und Unschuldigen die Blutschuld aufhalsen kann.
Jeder Mensch muß mit uns einverstanden darin sein, daß die Verwirklichung der Grubenherrenpläne im vaterländischen Interesse verhindert werden muß.
Was will die Regierung tun
Die Regierung weiß jetzt von dem Protokoll, die Regierung weiß von der Konferenz und ihren Plänen, und wir fordern nun von der Regierung, daß sie vor dem ganzen Lande erklärt, ob sie die Verhunzung der ohnehin schon sehr fadenscheinigen Vorlage im preußischen Landtage, die zu einem Verbrechen führen muß, weiter dulden, oder ob sie weiter den Grubenherren dienstbar sein will!
Ich weiß: der Herr Staatssekretär kann aufstehen und sagen: ich habe hier nicht das Recht, zu erklären, was im preußischen Landtage geschehen soll.
Gewiß, dies formelle Recht haben Sie nicht, Herr Staatssekretär!
Aber das moralische Recht und die moralische Pflicht haben Sie, hier vor dem ganzen Lande zu sagen, ob die Regierung das durchführen lassen will, was wir nunmehr enthüllt haben als ein geplantes Verbrechen.
Ich bitte, daß der Herr Staatssekretär sich dazu äußert.
Ich kann Ihnen auch die Versicherung geben: ein solches verbrecherisches Gesetz, wenn es zustande kommt, werden sich die Bergarbeiter nicht ruhig gefallen lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zum Schluß noch eine Anregung für den Herrn Staatssekretär!
Im Jahre 1906 fand in AnnenWitten die Explosion der Roboritfabrik statt.
Sie wissen: damals sind 40 oder gar 50 Menschen getötet worden.
Ich habe gleich darauf, im Jahre 1907, noch zur Amtszeit des Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, die Regierung gebeten, sich der unglücklichen und schwergeschädigten Menschen dort anzunehmen, alles zu tun, um (0) mindestens den materiellen Schaden, den die Leute gehabt haben, zu ersetzen auf welche Weise, das sei ja Sache der Regierung.
Inzwischen haben wegen der Schadenersatzpflicht Prozesse stattgefunden.
In allen Prozessen, die sich gegen die Roboritgesellschaft, gegen die Feuerversicherungsgesellschaften richteten, sind die Geschädigten abgewiesen worden.
Ich habe hier eine Eingabe der Haus- und Grundbesitzer von Witten vor mir.
Darin wird mitgeteilt, daß nach mäßiger Berechnung der noch nicht gedeckte Schaden an Häuserbeschädtgungen usw.
circa I V- Millionen Mark betrage.
Ich habe auch schon verschiedentlich versucht, um auf vermittelndem Wege zu einer Verständigung mit den verschiedensten hier in Frage kommenden Faktoren zn kommen; es ist leider nicht gelungen.
Niemand will ersatzpflichtig sein.
Heute höre ich, daß im Landtag eine von den Geschädigten abgegangene Petition leider durch Übergang zur Tagesordnung erledigt ist.
Ich bitte Sie, was sind das für Zustände in unserem Vaterlande

Da genehmigt die Regierung bezw.
der Bezirksausschuß die Anlage einer höchst gefährlichen Fabrikation.
Die Anwohner bauen in dem guten Glauben auf die Vorsicht der Behörden sich in der Nähe an, die Behörden verbieten auch das Bebauen nicht.
Nachdem das fürchterliche Unglück passiert ist, wie es Ihnen allen noch in Erinnerung ist, stehen Sprengstoffabrikanten, Versicherungsgesellschaften und Behörden mit zugeknöpften Taschen da und sagen: Wir haben nichts, können nichts geben '', „das gehört nicht in unser Ressort ''.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nochmals dringend bitten, in seiner Eigenschaft als preußischer Minister sich doch der geschädigten Leute anzunehmen und zu versuchen, ob es nicht möglich ist, einigermaßen wenigstens den noch zu deckenden Schaden den Leuten zu ersetzen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage der Unterstützung der von dem Wittener Unglück Betroffenen ist, wie der Herr Vorredner selbst hervorgehoben hat, eine preußische Angelegenheit; ich werde daher hier auf die Sache nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann, ebenso wie neulich der Herr Abgeordnete Dr. David und soeben noch der Herr Abgeordnete Hue, wiederholt Bezug genommen auf ein Stenogramm, das aufgenommen ist oder aufgenommen sein soll über eine vertrauliche Verhandlung von Bergwerksinteressenten.
Die Herren haben die Güte gehabt, auch mir dieses Stenogramm zu übersenden.
Herr Hue hat gemeint, da ich bisher auf die Angelegenheit nicht eingegangen sei, wäre festgestellt, daß tatsächlich eine solche Verhandlung mit dem Inhalt des Stenogramms stattgefunden habe; die Regierung sei nicht in der Lage, es abzustreiten, also müsse es wahr sein.
Ich habe gar keine Veranlassung, mich mit dem Stenogramm über diese vertrauliche Verhandlung zu befassen.
(Sehr richtig!)
Diejenigen Herren, denen das Stenogramm über die Sitzung zugegangen ist, und die geglaubt haben, es öffentlich hier verwerten zu sollen, mögen sich mit den Teilnehmern an jener vertraulichen Sitzung darüber auseinandersetzen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den SozialdemokratenEs ist doch eine öffentliche Angelegenheit!)
Aber Sie werden doch nicht glauben, daß solche vertraulichen Vorgänge wie gesagt, ob und wie sie sich zuReichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8005 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L.) getragen haben, weiß ich nicht, ich weiß auch nicht, von wem Sie das Stenogramm haben, ob es richtig ist, den Gang der Gesetzgebung, wie er von der Regierung geführt wird, beunruhigen oder stören können.
Davon ist doch gar keine Rede.
Und wenn der Herr Abgeordnete Hue soeben in emphatischer Weise das Gesetz als ein verbrecherisches bezeichnet hat, so wird über das Gesetz im preußischen Landtage verhandelt, Sie haben auch dort Ihre Fraktionsgenossen, die können dort ebenso wie alle übrigen Parteien über das Gesetz mit verhandeln und ihre Stellung zu ihm präzisieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum machen Sie kein deutsches Gesetz )
Was gehen mich vertrauliche Verhandlungen an
wie soll ich zu ihnen Stellung nehmen, ohne daß ich weiß, daß sich die Sache wirklich so abgespielt hat
Auf der anderen Seite, meine Herren, auch Sie auf der linken Seite haben gewiß häufig das Bedürfnis zu vertraulichen Verhandlungen und haben dabei den Wunsch, daß ihr Inhalt geheim bleiben möge.
Glauben Sie, daß ich so neugierig sein würde, durch das Schlüsselloch bei Ihnen zu horchen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), um zu hören, was Sie verhandeln, und nachher groß damit zu tun
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das lehne ich ab, und ebenso lehne ich es ab, zu vertraulichen Verhandlungen anderer Menschen, von denen ich gar nicht weiß, wie sie sich zugetragen haben, irgendwie Stellung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, in den (L) letzten Jahren ist es eine stets wiederkehrende Erscheinung gewesen, daß von dieser Stelle aus Beschwerde geführt wurde über die Handhabung der Geschäfte im Betriebe des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Inwieweit diese Beschwerden zutreffend waren, will ich heute nicht untersuchen, da inzwischen ein Wechsel in der Leitung des Kanals eingetreten ist.
Es gereicht mir aber zur besonderen Freude, hier konstatieren zu können, daß die Beschwerden jetzt verstummt sind, und daß mir aus den Interessentenkreisen vielfach mitgeteilt worden ist, daß mit dem Wechsel der Person auch ein Wandel in der Handhabung der Geschäfte eingetreten ist.
Hoffentlich gelingt es dem neuen Herrn Präsidenten auch, hier und da sich noch bemerkbar machenden passiven Widerstand seitens einzelner Beamten aus der früheren Zeit zu brechen.
Meine Herren, was in bezug auf die Führung der Geschäfte des Kaiser-Wilhelm-Kanals von den Interessentenkreisen gesagt worden ist, kann ich auch in bezug auf die Angestellten und Beamten bestätigen.
Die Beamten bringen dem neuen Präsidenten, der ein strenges, zielbewußtes, aber auch gerechtes und wohlwollendes Regiment führt, ein außerordentliches Vertrauen entgegen und sprechen mit einer besonderen Verehrung von ihrem neuen Chef.
Um so bedauerlicher ist es, meine Herren, daß die Vorschläge und Anregungen, die von dem neuernannten Präsidenten in bezug auf seine Angestellten der Regierung unterbreitet wurden, in den Kommissionen wesentliche Abstriche erlitten, und daß den berechtigten Wünschen der Angestellten nicht Rechnung getragen wurde.
Es liegt mir fern, heute bei der Geschäftslage des Hauses mich auf Einzelheiten einzulassen; aber ich möchte der Regierung dringend ans Herz legen, das, was in den Petitionen und den Eingaben der Lotsen, Schiffsführer, Schleusenwärter, Maschinisten, Arbeiter und Matrosen am Kaiser-Wilhelm-Kanal niedergelegt worden ist an Reichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
19071909.
Wünschen und Hoffnungen, in wohlwollende Erwägung (0) zu ziehenMeine Herren, dann habe ich mich vor zwei Jahren veranlaßt gesehen, von dieser Stelle aus Beschwerde darüber zu erheben, daß das Wasser des Kanals durch die Abwässer der anliegenden Fabriken in einer Weise verunreinigt wurde, die zu schweren Benachteiligungen der Fischereipächter geführt hat.
Meine Herren, das mag in den Augen der einzelnen Regierungsvertreter als Kleinigkeit betrachtet werden.
Man prägte damals das Wort, man möge für die „Kanal- und Karbolheringe ''die Regierung nicht verantwortlich machen.
Meine Herren, für die interessierten Kreise der Fischereipächter ist diese Angelegenheit aber von außerordentlich weittragender Bedeutung, vielleicht für einzelne eine Existenzfrage, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß für kurze Strecken des Kanals an Pacht für die Fischerei viele Tausende ausgegeben werden, und die in dem verunreinigten Wasser gefangenen Fische, die fast viele Tausende Mark wert sein würden, nur als Dünger Verwendung finden können.
Nun ist aus den damaligen Vorkommnissen ein Rattenkönig von Prozessen entstanden, und diese Prozesse sind immer noch nicht beendet.
Die Verunreinigung des Kanalwassers findet noch heute in gleicher Weise statt wie vorher.
So kann es nicht weiter gehen; etwas guter Wille und energisches Vorgehen seitens der Behörden gegen die betreffenden Fabriken könnte vieles bessern.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß gelegentlich der Verbreiterung des Kanals Bedacht darauf genommen wird, daß zunächst bei Neuanlage von Fabriken einschlägige Bestimmungen erlassen werden, um für die Folge eine derartige Verunreinigung des Kanalwassers nicht mehr in dem Maße zu ermöglichen, wie es bisher geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs will ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses jetzt nicht eingehen.
Die Sache ist noch nicht erledigt.
Sie wird an der richtigen Stelle und zur rechten Zeit weiter verfolgt werden.
Dem Herrn Kollegen Günther möchte ich ein Wort erwidern auf seine Rede über die Abonnentenversicherung.
Die Rede ist mir nur erklärlich durch die Annahme, daß Herr Günther aus eigener Anschauung die Sache gar nicht kennt, sondern sich auf das einseitige Material stützt, das ihm von Herrn Meyer geliefert worden ist, und durch das er sich von Herrn Meyer mißbrauchen ließ, hier eine Reklamerede für die Zeitschrift „Feierabend ''zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber ist das Geschäftsgebaren dieser Zeitschrift bezw.
ihres Verlegers schon in einer ganzen Reihe von Prozeßen gekennzeichnet worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar in so eindeutiger Weise, daß ich überzeugt bin, Herr Günther wird, wenn er die Liebenswürdigkeit haben würde, sich einmal mit der Sache vertraut zu machen, dann ebenso scharf die Geschäftsgebarung dieses Unternehmens verurteilen, wie es von uns und von anderer Seite geschehen ist.
Nun zum Herrn Kollegen Dr. Görcke.
Herr Görcke hat auf eine Bemerkung hingewiesen, die ich in der zweiten Lesung dieses Titels über die Tätigkeit der Berufsgenoffenschaften gemacht habe.
Die Tätigkeit der Berufsgenoffenschasten ist so verderblich für die Arbeiter, daß es einfach unsere Pflicht als Arbeitervertreter ist, bei jeder Gelegenheit auf die Mtßstände, die sich hier heraus1094 8006 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Hoch.)
O) gebildet haben, hinzuweisen.
Deshalb mußte ich auch in jener Rede darauf eingehen.
Was aber den speziellen Fall betrifft, den ich angegeführt habe, so halte ich die darüber gemachten Mitteilungen vollständig aufrecht.
Wenn Herr Görcke sich den Bericht des Arbeitersekretariats in Brandenburg verschafft hätte, wenn er ins Arbeitersekretariat gegangen wäre, dann wäre zweifellos ihm ganz genau der Beweis geliefert worden, daß das, was in dem Bericht des Arbeitersekretariats enthalten ist, der Wahrheit entspricht.
Aber auch Herr Görcke selbst hat das bewiesen, er hat ausdrücklich bestätigt, daß, wenn auch nicht der endgültige, so doch der vorläufige Bescheid der Berufsgenoffenschaft den Arbeitern durch den Unternehmer zugestellt wird.
Das ist genau so zu verurteilen (Widerspruch bei den Nationalliberalen), wie wenn der endgültige Bescheid den Arbeitern auf diese Weise zugestellt wäre.
Was Herr Görcke angeführt hat, um das Verfahren, wie er es uns dargestellt hat, zu entschuldigen, das trifft auch für die Zustellung des endgültigen Bescheids zu.
Auch wenn der endgültige Bescheid den Arbeitern übergeben wird, ist die Sache noch nicht erledigt; dann ist noch immer den Arbeiterinnen oder Arbeitern formell das Recht gegeben, innerhalb eines Monats Berufung einzulegen.
Das Ungehörige aber in dem Verfahren der Berufsgenossenschaft liegt darin, daß überhaupt ein Bescheid der Berufsgenossenschaft durch den Arbeitgeber den Arbeitern und Arbeiterinnen zugestellt wird.
Bei der Zustellung des Bescheids durch den Arbeitgeber liegt die Gefahr sehr nahe, daß der Arbeitgeber sagt: hier ist der Bescheid, es ist alles in Ordnung.
Dann hat aber oft die Arbeiterin gar nicht den Mut es handelt sich ja um sehr abhängige Arbeiterinnen in den Textilfabriken —, sich noch irgend eine Bemerkung dagegen zu erlauben, geschweige denn Berufung einzulegen.
(8) Nun sagte Herr Abgeordneter Görcke: es steht ja aber nicht im Gesetz, daß die Zustellung des Bescheids durch den Arbeitgeber verboten ist.
Ja, wo steht es denn in dem Gesetz, daß es so gemacht werden soll
Weshalb bedient sich die Berufsgenoffenschaft der Vermittelung der Arbeitgeber, um einen Brief der verunglückten Arbeiterin zuzustellen
(Zuruf von den Nationalliberalen: Mit Genehmigung des Retchsversicherungsamts!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Hoch, Abgeordneter: 1 Das Reichsversicherungsamt konnte nur dann einschreiten, wenn es im Gesetz eine Handhabe dafür hatte.
Die Sache ist im Gesetz aber nicht ausdrücklich geordnet, weil der Gesetzgeber ein einwandfreies Verfahren für selstverständlich gehalten hat.
Also, meine Herren, selbst das, was Herr vr.
Görcke angeführt hat, zeigt, daß die Berufsgenoffenschaft ein Verfahren erlaubt, das zu schweren Mißständen führen kann und deshalb beseitigt werden sollte.
Dann hat Herr Kollege Görcke es für nötig gehalten, die Frage auszuwerfen, weshalb wir eigentlich diese Sache zur Sprache bringen, und hat die Frage damit beantwortet: wahrscheinlich deshalb, um Reklame für unsere Arbeitersekretariate zu machen.
Wenn Herr Görcke auch mal über solche sozialpolitische Fragen sprechen würde, die er versteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann wird er vielleicht mit der Zeit zu der Erkenntnis gelangen, daß die Arbeitersekretartate sich nicht darüber zu beklagen haben, daß sie zu wenig von Arbeitern aufgesucht werden; im Gegenteil, die Arbeiter müssen sich die allergrößten Kosten auferlegen, weil die Zahl der Besucher ständig steigt, und mehr Beamte eingestellt werden (o) müssen.
Aber das kommt hier gar nicht in Betracht.
Aus einem andern Grunde haben wir auf diese Mißstände hingewiesen, nämlich weil diese Mißstände die unvermeidliche Folge davon sind, daß die Verwaltung der Berufsgenossenschaften ganz in den Händen der Unternehmer liegt.
Die Arbeiter sind rechtlos in bezug auf die Verwaltung der Berufsgenossenschaften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie können dabei nicht mitwirken.
Die Unternehmer haben es daher in der Hand, dasjenige Verfahren einzuschlagen, was ihren Interessen dient, und was zum Schaden der Arbeiter ausschlägt.
Deshalb muß das hier immer wieder zur Sprache gebracht werden und wird auch in Zukunft zur Sprache gebracht werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, am 26.
März 1008 hat die überwiegende Mehrheit des Reichstags sich dafür ausgesprochen, die Regierung möge einheitliche und betrugsichere Wahlurnen für die Reichstagswahlen anschaffen.
Wir leben in der Zeit der Überraschungen und Plötzlichkeiten, und es wäre bedauerlich, wenn die Regierung erst nach den nächsten ReichstagsWahlen mit den Erwägungen fertig wäre, ob solche Wahlurnen zu beschaffen wären.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob und was in dieser Angelegenheit von den verbündeten Regierungen bisher unternommen worden ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. v. Bethmann Hollweg.
I) r. v. Bethmann Hollweg.
Staats minister, Staats- M) sekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe eine ganze Reihe verschiedener Systeme von Wahlurnen geprüft (Heiterkeit), ziemlich ein Dutzend; ich habe es getan, aber bisher noch keine Wahlurne produziert bekommen, bei der man annehmen konnte, daß sie das Wahlgeheimnis so sichern würde, wie die Herren es wünschen.
Vor drei oder vier Wochen ist mir ein neues Modell zugegangen, das mir besser zu sein scheint.
Darüber, ob es angewendet werden kann, sind die Erwägungen noch nicht abgeschloffen; aber wie Sie aus meinen Worten ersehen, wird die Frage fortgesetzt weiter behandelt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich braunschweigische Geheime Legationsrat Boden.
Bode«, Geheimer Legationsrat, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, ich muß um gütige Nachsicht des Hauses bitten, wenn ich außerhalb des vorliegenden Etats mir gestatte, mit einigen Worten auf die Generaldebatte von vorhin zurückzugreifen, und zwar auf die Rede des Herrn Abgeordneten v. Dannenberg.
Wie ich zu meiner Rechtfertigung bemerken darf, war es mir bei der stellenweise während der Rede des Herrn Abgeordneten v. Dannenberg herrschenden Unruhe des Hauses die von dem Herrn Präsidenten selbst anerkannt wurde nicht möglich, der Rede des Herrn Abgeordneten in allen Punkten zu folgen.
Erst jetzt habe ich aus dem Stenogramm der Rede entnommen, daß der Herr Abgeordnete v. Dannenberg im Laufe seiner ja sehr vielseitigen Ausführungen eine Redewendung gebraucht hat, die ich von seiten der braunschweigischen Regierung nicht unwidersprochen lassen möchte.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8007 (Boden.)
(L) Der Herr Abgeordnete kam auf die jüngst im Herzogtum Braunschweig geschehene Änderung des Kirchengebets zu sprechen und sagte, anknüpfend an die Tatsache, daß vor Einbringung der bezüglichen Gesetzesvorlage bet der Landessynode die braunschweigische Regierung mit den maßgebenden Stellen des Reichs sich ins Einvernehmen gesetzt habe, folgendes: An sich wird ja der Herr Reichskanzler in braunschweigischenKtrchenangelegenheiten wohl schwerlich mitzureden haben.
Aber immerhin haben die Herren in Braunschweig wohl gedacht: doppelt genäht hält besser.
Oder auch die Angst hat sie geführt.
Meine Herren, diese letztere Redewendung des Herrn Abgeordneten v. Dannenberg möchte ich namens der braunschweigischen Regierung zurückweisen.
Von Angst ist in diesem Falle auf unserer Seite gar keine Rede gewesen, sondern, wenn die braunschweigische Regierung vor Einbringung der Gesetzesvorlage in der angegebenen Weise Fühlung mit Kaiser und Reich genommen hat, so war dies nichts anderes als die loyale Erfüllung einer formellen Pflicht unter getreuen Bundesgliedern.
Im übrigen möchte ich Gelegenheit nehmen, gegenüber den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Dannenberg nur das eine zu konstatieren, daß nämlich die Änderung der Kirchengebete im Lande Braunschweig, auf die er heute mit näheren Worten zu sprechen gekommen ist, mit den Tendenzen, denen der Herr Abgeordnete v. Dannenberg und vor ihm vor wenigen Tagen der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen Ausdruck gegeben hat, nichts, auch gar nichts gemeinsam hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
(2) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat in seiner Rede unter Nennung meines Namens gesagt, ich wäre auf den Krücken der Sozialdemokratie in den Reichstag hineingekommen.
Demgegenüber möchte ich folgendes mitteilen.
Bei der letzten Wahl zwischen Haupt- und Stichwahl bin ich persönlich in einer nationalliberalen Versammlung gewesen und habe dort erlebt, wie die Herren die Sozialdemokraten auf den Knien gebeten haben, ihren Kandidaten die Stimme zu geben.
(Lautes Gelächter links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche, sondern eine sachliche Bemerkung.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Sie wurden aber als unzuverlässig zurückgewiesen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist auch nicht persönlich.
Sie haben sich nur persönlich zu entschuldigen, keine Angriffe gegen eine andere Partei zu machen.
Götz v. Oleuhusen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß doch konstatieren, weshalb ich auf Krücken hier hineingehumpelt sein soll.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt, ich hätte die Schwäche meiner Gründe gegen die Ausführungen des Herrn Ab- (o) geordneten Sachse durch persönliche Angriffe zu verdecken gesucht.
Nun, wer die Rede des Herrn Abgeordneten Sachse gehört hat, kann doch wahrhaftig nicht sagen, daß ich mit einem persönlichen Kampf gegen ihn oder den Herrn Abgeordneten Hue begonnen habe!
Der Herr Abgeordnete Sachse hat fortwährend meine Parteifreunde apostrophiert, hat sogar von dem „gebrochenen Rückgrat ''unseres Fraktionsgenoffen Jmbusch im Landtage geredet, und daraufhin hatte ich das Recht, zu antworten.
Und nun tut Herr Hue so, als hätte ich die Schwäche meiner Gründe durch persönliche Angriffe gegen ihn und gegen Herrn Sachse zu verdecken gesucht.
Aber das ist ganz die Art des Herrn Hue!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hue hat dann auch am Ende gesagt, er wundere sich, daß ich nicht ihn und den Abgeordneten Sachse gar als von den Scharfmachern bezahlt hingestellt hätte.
Ja, Herr Abgeordneter Hue, es brauchen doch die Menschen nicht alle in Ihrer und Ihrer Parteigenossen Bahn zu wandeln!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich in der Sache mich nicht genügend orientiert hätte; ich glaube, in dem Sinne hat er sich ausgesprochen.
Ich habe ausdrücklich Bezug genommen auf die Ausführungen, die früher in der Angelegenheit gegen die von mir genannte Wochenschrift hier im Hause zum Ausdruck gekommen sind, und lediglich diese Ausführungen, meine verehrten Herren, habe ich zum Ausgang meiner Kritik auf Grund eines Materials gemacht, das ich nach wie vor, bis der Gegenbeweis geliefert wird, für einwandfrei (v) halte.
Nur um der Geschäftslage des Hauses entgegenzukommen, habe ich davon abgesehen, das andere Material, das mir in dieser Angelegenheit noch zur Verfügung steht, vorzutragen.
Es wird sich aber Gelegenheit geben, nach Erscheinen der Denkschrift, wenn das hohe Haus einen Beschluß nach dieser Richtung fassen sollte, darauf zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die Herren Sozialdemokraten in Göttingen meine Parteigenossen für unzuverlässig gehalten haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Heiterkeit.)
Ich freue mich noch viel mehr, daß sie den Abgeordneten Götz v. Olenhusen für zuverlässig gehalten haben.
Das paßt ausgezeichnet zu seiner Legitimität!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das war nicht persönlich.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist bewilligt; ebenso der Titel 2 bis 12.
Ich rufe auf: Kap.
7 »Tit.
1 bis 23; Kap.
d Tit.
1 bis 7; Kap.
7« Tit.
1 bis 3, Kap.
ä Tit.
1 bis 5; Kap.
8; Kap.
9 Tit.
1 bis 3; Kap.
10 Tit.
1 bis 8; Kap.
11 Tit.
1 bis 7; Kap.
12 Tit.
1 bis 7; Kap.
12a Tit.
1 bis 7; Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Kap.
13a.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Dr. v. Köhler.
1094 8008 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(L) I) r. v. Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich bedaure, in so vorgerückter Stunde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch in Anspruch nehmen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bei der zweiten Lesung des Etats schwere Vorwürfe gegen die Versicherungsanstalt Württemberg und deren derzeitigen Vorsitzenden erhoben.
Die Württembergische Regierung legt um so mehr Wert darauf, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Erzberger hier richtiggestellt werden, als dieselben den Gegenstand von Besprechungen in der heimischen Presse und speziell auch in derjenigen der Arbeiterkreise gebildet haben, und als der Anschein der Berechtigung dieser Behauptungen erweckt werden würde, wenn sie unwidersprochen blieben.
Ich werde mich bei der Geschäftslage des hohen Hauses so kurz und so knapp wie möglich zu fassen bemühen und werde mich auch lediglich auf das beschränken, was der Herr Abgeordnete Erzberger gegen die Versicherungsanstalt Württemberg vorgebracht hat.
Bezüglich des einen der vom Herrn Abgeordneten Erzberger vorgebrachten Punkte, nämlich der Belästigung religiös gesinnter katholischer Pfleglinge in der Heilanstalt Wilhelmsheim bei Backnang, kann ich mich bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit wohl näherer Ausführungen deshalb enthalten, weil ich vielleicht annehmen darf, daß der Herr Abgeordnete Erzberger in dieser Beziehung besondere Vorwürfe gegen die Verwaltung als solche nicht erheben wollte.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten Erzberger gerne, daß, wenn tatsächlich Belästigungen religiös gesinnter Pfleglinge durch andere, sogenannte freidenkerische Mitinsassen vorkommen sollten, wir und die Anstaltsverwaltung dies ebenso beklagen und verurteilen wie der Herr Abgeordnete Erzberger, und daß es das ernste Bestreben der Verwaltung ist, solchen (v) Vorkommnissen so wett als möglich entgegenzutreten.
Selbstverständlich gilt das nicht nur von der Belästigung religiös gesinnter Katholiken, sondern ebenso von derjenigen religiös gesinnter Evangelischen, Israeliten und anderer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
„Und anderer ''habe ich gesagt!
Die anderen Beschwerden des Herrn Abgeordneten Erzberger lassen sich kurz in folgende drei Punkte zusammenfassen: erstens angebliche nichts) aritätische Art der Verwilligung von Beiträgen der Versicherungsanstalt Württemberg für die Gemeindekrankenpflege, zweitens Nichtberufung katholischer Ordensschwestern in die Heilanstalt Ueberruh und im Zusammenhang damit Aussprechung katholikenfeindlicher Ansichten durch den Vorsitzenden der Versicherungsanstalt Württemberg und drittens mangelhafte kirchlich-religiöse Einrichtungen in der mehrgenannten Heilstätte Ueberruh.
Meine Herren, das Ergebnis der einhehenden Erhebungen über diese Punkte liegt vor; es weicht aber ganz erheblich ab von dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger hier behauptet hat (hört!
hört!
links), und in Punkt 1 und 3 besagt es sogar so ziemlich das Gegenteil.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Erster Punkt!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger erhebt den Vorwurf nichiparttätischer Art der Verwilligung von Beiträgen für die Gemeindekrankenpflege.
Ich habe folgendes zu erklären: Bei Verwilligungen der Versicherungsanstalt Württemberg für die Gemeindekrankenpflege, also Krankenpflege auf dem Lande, ist eine Rücksicht auf konfessionelle Verhältnisse ausgeschlossen.
Mag eine politische oder eine Kirchengemeinde, ein Armenverband oder ein freigegründeter Krankenverein um einen Beitrag zu den in Rede stehenden Zwecken nachsuchen, es (0) wird nie nach der Konfession gefragt und entschieden.
Wenn nachgewiesen ist, daß die Krankenpflege durch die getroffenen Einrichtungen gefördert worden, und dieselbe auch einem Teile der Versicherten zu gute gekommen ist, so tritt eine weitere Prüfung nicht ein, der nachgesuchte Beitrag wird gewährt.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger haben nun Anlaß gegeben, die in den Jahren 1907 und 1908 beschiedenen Gesuche um Unterstützung der Krankenpflege auf dem Lande einmal nachträglich nach der Seite der Konfessionalität zu prüfen, und da hat sich denn herausgestellt, daß im Jahre 1907 überhaupt kein Gesuch, im Jahre 1908 nur ein einziges Gesuch aus einer katholischen Gemeinde abgewiesen wurde (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und bei diesem letzteren Gesuch handelte es sich um einen Beitrag zur Anschaffung eines Zimmerdesinfektionsapparats, ein Gesuch, das lediglich deshalb abgewiesen wurde, weil der ärztliche Sachverständige die Art der beabsichtigten Desinfektion für unzweckmäßig hielt; vorläufig zurückgestellt, weil die nötigen Nachweise nicht erbracht waren, wurden im Jahre 1907 im ganzen 4, im Jahre 1908 im ganzen 11 Gesuche.
Die zurückgestellten Gesuche des Jahres 190
kamen aber sämtlich aus evangelischen Gemeinden, von denen des Jahres 1908 kamen 9 aus evangelischen und nur 2 aus katholischen Gemeinden.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, angesichts dieser Feststellungen kann man von einer unparitätischen Art der Verwilligung von Beiträgen für die Gemeindekrankenpflege nicht sprechen.
Ich muß hier noch ganz kurz eine weitere Behauptung des Herrn Abgeordneten Erzberger richtigstellen.
Er hat auf Seite 69396 des Protokolls gesagt, er wolle einen ganz objektiven Auszug aus dem amtlichen Bericht des Reichsversicherungsamts geben, und er hat angeführt, daß (v) im Jahre 1907 Unterstützung zur Durchführung der Gemeindekrankenpflege gefunden haben: in Württemberg nur 6 Diakonissenstationen.
Meine Herren, nimmt man nun den amtlichen Bericht, die Statistik der Heilbehandlung, des Reichsversicherungsamts zur Hand, so findet man auf Seite 15 ausdrücklich angegeben, daß nicht in 6, sondern in 58 Fällen derartige Unterstützungen von der Versicherungsanstalt Württemberg, und zwar nicht nur an Dtakonissenstationen, sondern auch an Krankenpflegestationen und Krankenpflegcvereine usw.
gewährt wordensind.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Aber selbst wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sagen würde, er habe bloß die Diakontssenstationen damit gemeint, dann stimmt das auch nicht, denn es sind nicht 6, sondern 26.
Das, meine Herren, nennt der Herr Abgeordnete Erzberger einen ganz objektiven Auszug aus dem amtlichen Bericht des Reichsverstcherungsamts!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der zweite Punkt betrifft die Ntchtberücksichtigung katholischer Ordensschwestern in der Heilstätte Überruh.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beschwert sich darüber, daß die inmitten einer überwiegend katholischen Bevölkerung gelegene Heilstätte Ueberruh als Krankenpflegepersonal interkonfessionelle Laienschwestern statt katholischer barmherziger Schwestern herangezogen hat, und er macht aus einer über diese Frage stattgehabten Unterredung des Vorsitzenden der Versicherungsanstalt Württemberg mit dem zuständigen katholischen Geistlichen dem Vorsitzenden den Vorwurf der Bezeigung einer den Katholiken höchst abgeneigten Gesinnung.
Meine Herren, die Frage, welche Art Schwestern an diese Anstalt Überruh zu berufen seien, ist von dem Vorstand der Versicherungsanstalt Württemberg eingehend erörtert worden.
Ich muß es mir versagen, die Gründe, welche für den Beschluß des VorReichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8009 (l) r. v. Köhler.)
O) standes maßgebend waren, hier vorzutragen; ich müßte Ihnen sonst das ganze Protokoll verlesen.
Ich möchte aber folgendes konstatieren: der Schluß, daß deshalb, weil die Anstalt in einer überwiegend katholischen Gegend liegt, auch katholische barmherzige Schwestern heranzuziehen seien, ist um so mehr abzulehnen, als in der Anstalt über zwei Drittel der Pfleglinge evangelisch sind.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nach der Zählung vom 25.
Februar 1909 haben sich sogar 81, 7 Prozent evangelische gegenüber 18, 3 Prozent katholischen Pfleglingen ergeben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Beschluß des Vorstandes, interkonfessionelle Laienschwestern heranzuziehen, ist mit allen gegen eine Stimme gefaßt worden.
Wesentlich mitbestimmend war dabei ein aktenmäßig festgestellter Fall eines Bekehrungsversuchs an einem Anstaltspflegling der Heilstätte Wilhelmsheim (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), bei dem katholische barmherzige Schwestern eine wesentliche Rolle gespielt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Vorsitzende des Vorstands hat von dem Inhalt dieses erwähnten Protokolls, insbesondere von den von ihm vorgetragenen Ansichten, in der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger bet der zweiten Lesung angeführten dienstlichen Unterredung dem Pfarrer von Bolsternang und dem Dekan von Jsny Mitteilungen gemacht.
Meine Herren, wenn der Vorsitzende auf Grund seiner pflichtmäßigen Überzeugung seine Bedenken gegen die Berufung katholischer barmherziger Schwestern geäußert hat, so kann ihm deshalb nicht der allgemeine Vorwurf der Bezeigung einer den Katholiken höchst abgeneigten Ansicht und des Mangels an Objektivität gemacht werden.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, der dritte Punkt, der den (n) breitesten Raum in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger bei der zweiten Lesung einnimmt: die mangelhaften kirchlich religiösen Einrichtungen in der Heilstätte überruh.
Ich beschränke mich bei der vorgerückten Zeit lediglich auf ein Gegenüberstellen der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Erzberger und der tatsächlichen Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt ich zitiere das Reichstagsprotokoll —: Es wird aber von der Gemeinde Bolsternang beklagt, daß die Patienten der Erholungsstätte dieses Heims in die Kirche des Ortes geschickt werden.
Die Kirche ist nun sehr klein ich) abe sie selbst gesehen und ist am Sonntag äst immer überfüllt.
Nun sollen in diesem überüllten Raum noch die mit Tuberkulose, oft schon n vorgeschrittenem Stadium, behafteten Personen unterkommen.
Und weiter: Wer im Allgäu gewesen ist, der weiß, wie unwirtlich dort im Winter die Witterung ist.
Da sollen nun die kranken Mädchen womöglich noch bei Sturm durch den Schnee den Weg bis zu dieser Kirche zurücklegen.
Und schließlich: Da, meine ich, könnte es doch an Raum nicht fehlen, daß man auch für die religiösen Bedürfnisse der Insassen hätte sorgen können.
Ich weiß aber ebenso von evangelischen Insassen, daß auch sie sagen: wir wünschen in der Anstalt eine Befriedigung unseres religiösen Bedürfnisses zu erhalten.
Meine Herren, wie ist es in Wirklichkeit
Die Insassen, sowohl die evangelischen wie die katholischen, erhalten in der Anstalt die Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse und sie werden nicht in die Kirche des Ortes geschickt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also genau das Gegenteil von dem, was der Herr Ab- (6) geordnete Erzberger hier behauptet hat.
Die Gottesdienste für die Patienten finden in einem 175 Quadratmeter großen und würdig ausgestatteten Raum statt.
Ich will Sie mit allen Einzelheiten der Einrichtung nicht aufhalten.
Ich betone nur, daß die Pastoration bei der am 1.
September eröffneten Anstalt eingerichtet ist im Benehmen mit den zuständigen kirchlichen Behörden, dem evangelischen Konsistorium und dem katholischen bischöflichen Ordinariat.
Nur eines glaube ich Ihnen nicht vorenthalten zu dürfen, nämlich das, was das bischöfliche Ordinariat zu Rottenburg, also die höchste katholische kirchliche Stelle in Württemberg, in einem amtlichen Schreiben an die Versicherungsanstalt vom 29.
Dezember 1908 geschrieben hat.
Es lautet: Pfarrer X bringt uns zur Anzeige, daß die Ausstattung und Einrichtung eines geeigneten Lokals für Abhaltung eines katholischen Gottesdienstes in der Anstalt genau nach unseren Wünschen vom 28.
August 1908 vollzogen worden sei, worüber wir unsere dankbare Befriedigung aussprechen.
Desgleichen geben wir die Erklärung ab, daß wir als kirchliche Behörde gegen die vereinbarten katholischen Anstaltsgottesdienste und Krankenbesuche nichts zu erinnern haben.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit bet den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, vergleichen Sie mit diesem anerkennenden Schreiben des bischöflichen Ordinariats die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger in der Sitzung vom 13.
Februar, worin er „der Empörung über die Art der Behandlung der Dinge ''Ausdruck gibt.
Meine Herren, die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Erzberger wirken um so überraschender, als zu der Zeit, wo der Herr Abgeordnete Erzberger die Anstalt Überruh in Begleitung des Pfarrers von Bolsternang besucht hat (W am 19.
September 1908 —, die Vereinbarungen über die kirchliche Versorgung bereits getroffen waren.
(Widerspruch in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger muß also sehr schlecht informiert worden sein.
Meine Herren, das ist das Ergebnis der amtlichen Erhebungen.
Ich glaube, dargetan zu haben, daß die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in der zweiten Lesung gegen die Versicherungsanstalt Württemberg und ihren Vorsitzenden erhobenen Vorwürfe durchaus unbegründet und haltlos sind, und ich möchte sie namens meiner Regierung nochmals auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, daß ich Sie in der vorangeschrittenen Stunde noch ganz kurz aufhalten muß; aber die Darlegungen des Württembergischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten nötigen mich zu einer kurzen und ebenso bestimmten Antwort.
Was den ersten Punkt betrifft, so hat der Herr Regierungskommissar gar nicht in Abrede stellen können die Richtigkeit meiner Behauptung, daß tatsächlich in Wilhelmsheim Katholiken von anderen Insassen belästigt worden sind.
Er hat absolut nicht versucht, dies in Abrede zu stellen, sondern er sagte lediglich: wenn das vorgekommen sein sollte, so würde diesen Belästigungen mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Was ich über die Belästigung in Wilhelmsheim ausgeführt habe, halte ich im vollen Umfange aufrecht.
Kaum habe ich 8010 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Erzberger.)
() hier die Rednertribüne verlassen und ist der Bericht hinausgegangen in die Zeitungen, als mir von mehreren früheren Insassen der Heilstätte Wilhelmsheim ausdrücklich bestätigt worden ist, was ich vorgetragen habe.
Aus den vielen Zuschriften nehme ich nur eine einzige heraus, und zwar die eines Arbeiters, den ich seit 1895 kenne, eines ruhigen und besonnenen Mannes.
Und was schreibt er hier über die Verhältnisse in Wilhelmsheim
Mir sind Fälle bekannt, wo katholische Pfleglinge, wenn dieselben an einem Sonn- und Feiertag die heilige Messe in der Kapelle besuchten, es kaum aushalten konnten vor lauter Anrempelungen, sodaß manche entgegen dem Willen der Arzte die Anstalt frühzeitig verlassen haben, um den Quälereien aus dem Wege zu gehen.
Aber nicht nur Katholiken, auch gläubigen Protestanten geht es ebenso.
Es ist vorgekommen, daß ein evangelisches Vereinsmitglied (Verein christlicher Männer war es, wenn ich mich recht erinnere) bet Tisch ganz isoliert wurde, daß mit einem Kreidenstrich sein Tischplatz abgegrenzt war und als Abtrünniger oder räudiges Schaf tituliert wurde.
Ein Israelit mußte ebenfalls vor Beendigung des Verfahrens austreten, der konnte es gar nicht aushalten.
Ausdrücke wie „Saujud ''waren an der Tagesordnung.
In Wilhelmsheim kann sich ein Katholik, der seine religiöse Überzeugung hochhält, nur halten, wenn er gleich das erste Mal den vorlauten Sozis das Maul stopft; dann hat er Ruhe.
Die Arzte dort, besonders der Chefarzt und Direktor Dr. Elisen ich weiß nicht, ob der Name so heißt sind wohl bestrebt, solchen Vorkommnissen gegenüberzutretcn.
Ein Erfolg könnte nur erreicht (ly werden, wenn sowohl in den Schlafzimmern wie in den Liegehallen so viel wie möglich darauf gesehen wird, daß Pfleglinge christlicher Weltanschauung zusammengelegt werden.
Es sind auch schon verschiedene Entlassungen vom Vorstand verfügt worden wegen der Belästigung Andersdenkender.
(Zuruf in der Mitte.)
Also hier Wort für Wort von einem mir persönlich als zuverlässig bekannten Arbeiter als Bestätigung dessen, was ich hier vorgetragen habe über die Belästigungen in der Heilstätte Wilhelmsheim.
Ich habe also, was diesen Punkt betrifft, nicht das mindeste zurückzunehmen.
Es kann mir nur angenehm sein, wenn die Leitung der Versicherungsanstalt in bezug auf Wilhelmsheim auch mit aller Energie darauf sieht, daß solche Belästigungen nicht vorkommen.
Der Verwaltung selbst das mußte der Herr Ministerialrat auch anerkennen habe ich einen Vorwurf bei dieser Gelegenheit nicht gemacht.
Aber ich halte mich verpflichtet, solche Dinge vorzubringen, damit ihnen entgegengetreten werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der erste Teil.
Nun der zweite Teil.
Der Württembergische Bundesratsbevollmächtigte sagte, ich hätte hier ausgeführt, daß in Württemberg speziell Katholiken bei der Gewährung von Unterstützungen für die Gemeindekrankenpflege zurückgesetzt würden.
Davon findet sich in meinem Stenogramm kein Wort.
Ich habe nur erklärt: Es ist mir auffallend, daß mir eine ganze Reihe katholischer Geistlicher aus Schlesien, aus Mitteldeutschland, aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands mitgeteilt haben: wir sind auch eingekommen, um für die Erhaltung unserer Gemeindekrankenpflege einen Beitrag von der Landesversicherungsanstalt zu bekommen, ist uns aber (o) abgelehnt worden.
Daraufhin habe ich ausgeführt: daß, wenn man in diesen Gegenden —da habe ich Württemberg mit keinem Worte genannt sage, konfessionelle Kirchengemeinden könnten da überhaupt keine Unterstützung bekommen, es unhaltbar sei, weil die Statistik nachweist, daß sowohl in Ostpreußen wie in Pommern, Posen, Schlesien, Holstein, Hannover, —nun erst kommt das Königreich Württemberg im Königreich Württemberg evangelische Kirchengemeinden direkt eine solche Unterstützung für die Aufgaben der Gemeindekrankenpflege erhalten.
Ich habe also mit keinem Worte darüber Klage geführt, daß auf diesem Gebiete in Württemberg eine imparitätische Behandlung vor sich geht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir daher unbegreiflich, daß der Württembergische Bundesratskommissar mir eine solche Behauptung, die zu dem stenographischen Bericht im strikten Gegensatze steht, unterstellen kann.
Erst baut er eine Windmühle auf und dann schießt er sie mit großer Mühe nieder.
Das ist doch keine Art, wie man einem Abgeordneten mit angeblichen „Berichtigungen ''gegenübertritt!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich fordere den Württembergischen Herrn Bundesratskommissar auf, aus meiner Rede mir nachzuweisen, wo ich darüber Beschwerde geführt habe, daß in Württemberg katholische Kirchengemeinden zurückgesetzt würden gegenüber evangelischen Kirchengemeinden.
Kein Wort habe ich davon gesagt.
Wie kommt der Herr Kommissar dazu, eine solche Behauptung aufzustellen und nachher, da ich sie nicht selbst aufgestellt habe, sie als unrichtig hinzustellen
Ein solches Verfahren, wo doch seit dem 13.
Februar bis zum 1.
April genügend Zeit gewesen (v) wäre, um eine Rede durchzulesen, ist einfach unfaßbar.
Es fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, um ein solches Gebaren hier richtig zu kennzeichnen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
An den von mir nach der amtlichen Statistik von 1907 mitgeteilten Zahlen halte ich nach jeder Richtung hin fest.
Nun kommt eine weitere „Berichtigung '', die darauf übergeht, daß in Überruh keine katholischen Krankenschwestern angestellt worden sind.
Diese Tatsache selbst konnte der Herr Kommissar ebenso wenig widerlegen; denn es ist richtig, daß in Überruh kein katholisches Pflegepersonal beschäftigt wird, während in allen anderen Heilstätten Württembergs, in Wilhelmsheim, bei Wildbad, in Lorch, ausschließlich und ausgesprochen evangelische Krankenpflegeorganisationen tätig sind.
Da kam eine Anstalt in eine rein katholische Gegend, in meinen Wahlkreis.
Ich habe nun im Anschluß an eine frühere Äußerung des Herrn Kollegen Everling auf Seite 6940 des stenographischen Berichts ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete Everling gesagt habe: Wenn bisher nur evangelisches Krankenpflegepersonal angestellt worden ist, so kommt es daher, daß die Anstalten überwiegend in evangelischen Gegenden gelegen sind.
Im Anschluß daran sagte ich: Hier ist eine Anstalt in einem Kreise, der zu 90 Prozent katholisch ist, gelegen, und da, glaube ich, wird es doch die Parität verlangen, wenn in drei oder vier Anstalten ausgesprochenes evangelisches Pflegepersonal ist, daß man dann einer einzigen Anstalt katholisches Pflegepersonal überweisen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber habe ich Beschwerde geführt, daß das nicht Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8011 (Erzberger.)
(L.) der Fall ist, daß hier nicht katholische Krankenorden zugezogen worden sind.
Die Richtigkeit dieser meiner Behauptung konnte der Herr Kommissar auch nicht mit einem Motte in Abrede stellen.
(Widerspruch links.)
Will er etwa behaupten, daß in Uberruh katholische Krankenpfleger angestellt sind
(Zuruf links: Hat er nicht behauptet!)
Nun, wenn mir widersprochen wird- (Zuruf in der Mitte: Falsch verstanden!)
Das bedaure ich sehr, daß Sie (nach links) so lebhaft Beifall einer Rede spenden, während Sie nicht einmal zuhören.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also ich stelle fest, daß auch diese Beschwerde, die mir aus meinem Wahlkreis zugegangen ist, durch den württembergischen Herrn Kommissar nicht im mindesten „berichtigt ''werden kann.
Nun habe ich eine weitere Beschwerde erhoben, daß der Vorsitzende der württembergischen Landesverstcherungsanstalt auch in anderen Fragen eine den Katholiken höchst abgeneigte Ansicht zum Ausdruck gebracht habe.
Ich habe zwei mir bekannte Geistliche aus meinem Wahlkreis schon in jener Rede als Zeugen genannt.
Ich frage den Herrn Kommissar auf das bestimmteste: sind nach dieser meiner Rede diese beiden Geistlichen etwa vernommen worden
Wen haben Sie denn vernommen in Ihrer „eingehenden Untersuchung ''
Die Angaben dieser beiden Gewährsmänner schätze ich mindestens so hoch ein wie die Angaben des Beamten, gegen den ich hier Klage führen mußte.
Aber wie belieben es die Herren
Sie hören den Beamten, gegen den man sich hier beschwert; nachher kommen sie in der dritten Lesung und sagen: „es ist gar nichts daran '', weil der Beamte eine andere Darstellung des Falles gegeben hat.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber die von mir genannten Zeugen hört man nicht.
Ich wiederhole daher: ist der Pfarrer von Bolsternang und der Dekan von Jsny über diese Unterredung vernommen worden und was haben die Herren zu Protokoll gegeben
Nur das nenne ich eine eingehende Untersuchung, wenn man beide Teile hört und nicht nur einen.
Nun der letzte Punkt; ich glaube damit am Schluß zu sein, nämlich die Pastorisationseinrichtung.
Ich selbst war in dieser Anstalt und habe ausgeführt: Den Herren, die sich dafür interessieren, kann ich die Abbildung der Heilstätte zeigen, es sind im ganzen acht große Gebäude.
Da, meine ich, könnte es doch an Raum nicht fehlen, daß man auch für die religiösen Bedürfnisse der Insassen hätte sorgen können.
Ich weiß, daß das ebenso von evangelischen wie von katholischen1Insassen1gewünscht worden ist.
Nun konstatiere ich aufs neue, daß ein gesonderter Raum für Befriedigung gottesdienstlicher Bedürfnisse sich in der Anstalt nicht findet, 1 daß eine Kapelle, wie ich sie wünschte, 1 nicht vorhanden ist.
Ich selbst war in der Anstalt, der katholische1Pfarrer1hat mir geklagt— von dem evangelischen weiß ich es nicht —: es wird ein Saal, der als Speise-, Lese- oder Unterhaltungssaal sonst verwandt wird, geschwind hergerichtet, wenn ein Gottesdienst katholischerseits abgehalten werden soll.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich weise darauf hin, daß in einer ganzen Reihe von Heilanstalten tatsächlich eigene Kapellen vorhanden sind, daß sich das bei einigem guten Willen sehr leicht machen läßt.
Die Landesversicherungsanstalt Berlin hat z. B- in Beelitz eine schöne eigene Kapelle hierfür erbaut.
Das wünschte ich auch hier.
Ich war nicht nach dem Dezember 1908 in der An- (0) statt das ist auch ein Irrtum des Herrn Kommissars —, ich war im September 1908 in der Anstalt.
Es ist vollständig falsch, daß ich nach der Abmachung mit dem Ordinariat dort gewesen sein soll; ich bin seit September nicht mehr in meinem Wahlkreis gewesen, auch nicht in dieser Anstalt.
Im September war ich dort, und damals war die Streitfrage über das gottesdienstliche Lokal nicht entschieden.
Ich weise hin auf das amtliche Schreiben von der Versicherungsanstalt Württemberg, gerichtet an den katholischen Kirchenstiftnngsrat in Bolsternang, der hierfür zuständig war, in welchem ausdrücklich erklärt wird, daß die Versicherungsanstalt vor wie nach an dem Recht festhalte, daß sie ihre Pfleglinge in die kleine des Sonntags überfüllte Kirche hinschicken könne.
1 Dieses Recht ist auch heute nicht aufgehoben worden.
Wenn unter der Empörung, die tatsächlich in diesem Kreise herrscht, und unter dem Eindruck der Besprechung in Arbeiterblättern in Württemberg bisher dieses Recht nicht ausgeübt ist, so freut es mich, daß man so vorgeht.
Ich habe nicht gesagt, daß die Leute tatsächlich heruntergeschickt worden sind, sondern daß von den Leuten beklagt wird, daß die Patienten dieser Erholungsstätte vor wie nach das Recht hätten, in diese Kirche zu kommen; das wünsche ich nicht im Interesse der Leute.
Ich habe schon damals gesagt, mag man über die Ansteckungsgefahr lächeln oder nicht, man darf aber doch unter diesen Verhältnissen über die Ansteckungsgefahr nicht zur Tagesordnung übergehen.
So frage ich nun: was bleibt von der angeblichen Richtigstellung des württembergischen Herrn Bundeskommissars übrig
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Nichts!
Lebhafte Rufe bei den Nationalliberalen: Alles!)
Na, dann verstehen wir uns nicht mehr.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Nein!)
Was die Belästigungen in Wilhelmsheim betrifft, so (v) sind sie gar nicht in Abrede gestellt worden.
Ich habe hier neue Klagen vorgebracht und unterstreiche diese Klagen, wobei ich sage: es freut mich, daß auch die Verwaltung auf dem Standpunkt steht, daß sie solchen Belästigungen wegen der religiösen Überzeugung mit Entschiedenheit entgegentreten will.
Der zweite Teil mit dem Krankenpflegeposten und der imparitätischen Verteilung ist von mir mit keinem Ton bezüglich Württembergs genannt worden, sondern ich habe im Gegenteil gesagt: in Württemberg werden heute Kirchengemeinden unterstützt.
Der Herr Kommissar geht her und unterstellt mir das direkte Gegenteil.
Es ist noch gar nicht lange her, daß mir vom Ministertische aus ganz dasselbe passiert ist.
Den dritten Punkt mit der Anstellung des Krankenpflegepersonals halte ich aufrecht.
Es ist in Überruh kein katholisches Krankenpflegepersonal, sondern es ist die erste Anstalt in Württemberg, in der Laienpersonal verwendet worden ist, während in allen anderen Heilstätten evangelisches Personal verwendet ist.
Ebenso ist cs mit dem vierten Punkt: ein gottesdienstliches Lokal ist in überruh nicht vorhanden, und ich bedaure, daß ich aus den Erklärungen nicht herauslesen konnte, daß ein solches Lokal in überruh erstellt werden soll.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Dr. v. Köhler.
Dr. v. Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, aktenmäßig war der Besuch des Herrn Abgeordneten Erzberger in der Heilstätte mit dem Pfarrer von Bolsternang am 19.
September 1908.
(Zurufe in der Mitte: September!)
8012 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(vr.
v Köhler.)
(4) Gewiß, September!
Das habe ich immer gesagt.
Am 10.
September berichtete die Direktion über die im Einvernehmen mit dem katholischen Geistlichen getroffene Regelung, und am 8.
September fand der erste seelsorgerische Krankenbesuch statt.
Meine Herren, im übrigen habe ich nur zu erklären: wer die Reichstagsverhandlungen der zweiten Lesung lesen und verstehen kann, der wird finden, daß ich nichts widerlegt habe, was der Herr Abgeordnete Erzberger nicht behauptet hat (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), daß ich aber das, was der Herr Abgeordnete Erzberger gegen die Versicherungsanstalt Württemberg und deren Vorsitzenden behauptet hat, widerlegt habe.
Im übrigen geben mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger keinen Anlaß zu irgendwelcher Erwiderung.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Es ist der Mühe wert, dieser Frage noch einige Worte zu widmen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Es ist mindestens ebenso der Mühe wert, dieser Frage, die einen starken grundsätzlichen Hintergrund hat, ebenso viel Worte zu widmen, wie Sie vorhin der Bergarbciterfrage gewidmet haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und deshalb werde ich mir die Freiheit nehmen, einige Worte hierzu zu sagen.
Ich muß gestehen: ich bin erstaunt gewesen über die (L) Schärfe des Tons, in dem der Herr Abgeordnete Erzberger gegenüber dem Württembergischen Bevollmächtigten gesprochen hat (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), dem Bevollmächtigten, der hier nicht nur sein Recht, sondern eine Pflicht als Vertreter der Württembergischen Staatsregierung geübt hat, und um so mehr erstaunt, als nach unser aller Eindruck, glaube ich sagen zu dürfen, sich der Herr Württembergische Bevollmächtigte mit größter Ruhe und Sachlichkeit zu dem Gegenstände geäußert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die einzelnen Punkte noch kurz streifen will, so ist ja zuzugeben und auch zugegeben, daß in solchen Anstalten dann und wann Verletzungen der religiösen Gefühle herüber und hinüber vorkommen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, daß die württembergische Versicherungsanstalt solche Vorkommnisse bedauert in einem wie im anderen Falle und ihrerseits nichts versäumt, um Abhilfe gegenüber derartigen Mißständen zu schaffen.
Das ist eine durchaus loyale Erklärung, und ich wüßte nicht, welche andere Erklärung in einem solchen Falle seitens der Regierung abgegeben werden könnte.
Es kommt nur darauf an, daß seitens der Verwaltung einer solchen Anstalt nichts geschieht, was die religiösen Gefühle der Insassen der einen oder anderen Konfession verletzen könnte, und daß seitens der Verwaltung nichts unterlassen wird, um solche Verletzungen des religiösen Gefühls hintanzuhalten oder zu bestrafen.
Ich glaube, in der Beziehung ist das Verhalten der Württembergischen Versicherungsanstalt durchaus unanfechtbar.
Was die weiteren Punkte anlangt, die Herr Abgeordneter Erzberger erwähnt hat, so hat er allerdings von Württemberg ganz speziell in dem Zusammenhang nicht geredet (Zurufe in der Mitte), warten Sie doch ab, Herr Kollege!
—, da er von (o) der etwas ungleichen, imparitätischen Herausgabe von Unterstützungen aus Geldern der Versicherungsanstalt an einzelne Gemeinden usw.
sprach.
Dagegen der ganze Zusammenhang, in welchem dieser Teil seiner Rede auf Seite 6939 des Protokolls gehalten ist, schließt Württemberg jedenfalls nicht aus.
Er spricht von den katholischen Kreisen unseres Vaterlandes, in denen man mit Bedauern ein gleiches Entgegenkommen gegenüber den Gesuchen katholischer Kirchengemeinden vermißt habe.
Wenn er vorher gesprochen hat von Posen und Schleswig-Holstein, von Hannover und Sachsen und dann auch von den Diakonifsenanstalten im Königreich Württemberg gesprochen hat, da kann man es doch nicht als Mißdeutung bezeichnen, wenn in diesen Vorwürfen neben der allgemeinen Tendenz, die sie auf verschiedene andere Versicherungsanstalten im Deutschen Reich haben, auch eine spezielle Tendenz auf die Imparität in der Zuteilung von Beiträgen der württcmbergischen Versicherungsanstalt gefunden wird.
Das liegt durchaus im Zusammenhange; und es ist eine künstliche Dialektik, die der Herr Abgeordnete Erzberger angewandt hat, wenn er das aus diesem Zusammenhang heraus interpretieren wollte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiterhin sich beklagt über die kirchliche Versorgung der weiblichen Lungenkranken in der Anstalt überruh bei Bolsternang.
Ich brauche nur zu wiederholen, was schon seitens des Herrn Bundesratsbevollmächtigten vorhin aus einem amtlichen Brief des bischöflichen Ordinariats an die Versicherungsanstalt mitgeteilt ist, worin der Bischof, und zwar auf Grund derselben Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Erzberger im Auge gehabt hat, es handelt sich nicht etwa darum, daß vorher oder nachher eine Änderung dieser Verhältnisse eingetreten wäre seine dankbare Befriedigung ausspricht für die Ausstattung und Einrichtung des Lokals usw.
Befriedigung darüber, daß alles nach seinen Wünschen (v) vollzogen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sie können doch wahrhaftig nicht verlangen, daß die Württembergische Versicherungsanstalt, die doch keine kirchliche Anstalt ist, in diesen Dingen noch über die Wünsche des bischöflichen Ordinariats hinausgeht.
Sollte die Württembergische Versicherungsanstalt in einer solchen Frage noch bischöflicher und katholischer sein als das bischöfliche Ordinariat ist
Das wäre wirklich zu viel verlangt.
(Sehr richtig!)
Herr Erzberger spricht davon, man habe in dieser Gemeinde und Gegend, die zu seinem Wahlkreise gehört, deswegen, weil die Gegend überwiegend katholisch sei was richtig ist —, Anstand genommen, sich geärgert, skandalisiert über diese Art der Behandlung.
Es kommt aber doch nicht sowohl darauf an, wie stark der Prozentsatz der Bevölkerungsteile in einer solchen Gegend ist, als darauf, wie die Insassen der Krankenanstalt hinsichtlich ihrer Konfession zueinander sich verhalten; mindestens ist das ebenso wichtig als das erste.
Nun sind in der Anstalt unter den Kranken 147 evangelische und 33 katholische: das ist ein Prozentsatz, der für die katholische Seite ziemlich stark unter dem Landesdurchschnitt zurückbleibt.
Unter den Angestellten sind 60 Prozent evangelische und 40 Prozent katholische; hier ist eine kleine Überzahl.
Also man hat jedenfalls in der Anstellung des Personals unter den Angestellten sind wohl auch die Wärterinnen befaßt auf das paritätische Verhältnis eine sehr weitgehende Rücksicht genommen; das kann gar nicht bestritten werden.
Nur noch ein Wort bezüglich des Vorwurfs des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß nicht barmherzige Schwestern verwendet worden seien!
Es ist schon darauf hingewiesen, daß hier eine Entscheidung getroffen ist auf 8013 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Dt.
Hieber.)
(L.) Grund eines Beschsusses des Vorstandes der Versicherungsanstalt, in welchem auch einzelne Katholiken sich befinden, ein Beschluß, der gefaßt worden ist mit 10: 1 Stimme, wie der Herr Bundesratsbevollmächtigte uns ja vorhin mitgeteilt hat.
Wenn in einer solchen Heilanstalt einer Landesversicherung nicht barmherzige Schwestern oder auch nicht evangelische Diakonissinnen angestellt sind, so entspricht das jedenfalls den Württembergischen Verhältnissen, und ich rede jetzt nur von denen, so entspricht das durchaus den Einrichtungen, die in derselben Beziehung bei den Anstalten, die z.
B. dem Ministerium des Innern unterstellt sind, den Irrenanstalten, Gcfangenenanstalten, auch bei den dem Kultusministerium unterstehenden Kliniken der Universität Tübingen bestehen; auch da sind nicht konfessionelle Krankenschwestern, weder evangelische noch katholische, sondern Pflegerinnen ohne Rücksicht auf eine besondere Konfession angestellt.
Es ist also genau so verfahren.
wie auch sonst in derartigen Anstalten im Königreich Württemberg Verfahren wird, und irgend welches Übelwollen gegenüber der katholischen Bevölkerung ist daraus noch keiner Richtung hin abzuleiten.
Es ist schon bezüglich der Unterstützung für die Krankenpflege in den einzelnen Gemeinden das Nötige mitgeteilt worden.
Ich möchte nur in diesem Zusammenhang erwähnen: wenn der Herr Abgeordnete Erzberger früher schon und auch in der letzten Rede bezüglich der Darlehne, welche von den Versicherungsanstalten gegeben worden sind (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger), eine Imparität konstatieren wollte (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Das habe ich nie gesagt!)
so war das durchaus unwahr und wäre für Württemberg nicht bloß leicht zu widerlegen, sondern es wäre da gerade das Gegenteil sehr leicht zu beweisen.
(») Meine Herren, ich will nicht weiter in die Details eingehen, ich möchte nur zum Schluffe bedauern, daß wir überhaupt bei den Versicherungsanstalten, einer Einrichtung der reinsten Humanität und christlichen Nächstenliebe, Jahr für Jahr beinahe derartige konfessionelle Zänkereien durch die Schuld des Herrn Erzberger hier auszufechten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Sie haben gar keine „konfessionellen Zänkereien ''mehr auszufechten, wenn volle Gerechtigkeit und Parität auf diesem Gebiete hergestellt wird, und solange diese nicht vorhanden ist, mache ich von meinem Recht als Abgeordneter Gebrauch und erfülle meine Pflicht, wenn ich auf diesen Punkt hinweise, unbekümmert darum, ob es dem Herrn Kollegen Hieber gefällt oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat sich ja als freiwilliger Negierungskommisiar (Rufe: Oh!
bei den Nationalliberalen) ungemein viel Mühe gegeben, dem Württembergischen Bundesratskommissar beizuspringen; aber auch er ist in den gleichen Fehler verfallen wie dieser.
Weisen Sie mir nach, daß ich einmal in diesem hohen Hause über Imparität geklagt habe bei Kapitalsverleihung!
Selbst der Herr Abgeordnete Dr. Everltng mußte zugeben, daß ich diese Beschwerde nicht vorgebracht habe, daß andere Kollegen früher das getan hätten, und dann sei die Statistik aufgemacht worden.
Wie kommt also Herr Hieber dazu, hier zu erklären, ich hätte auch hier Imparität konstatieren wollen!
Herr Kollege Hieber, ich muß Sie bitten, wenn Sie gegen mich polemisieren, lesen Sie doch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I- Session.
19071909.
gefälligst vorher das Stenogramm durch, dann mögen (0) Sie erst Ihre Ausführungen machen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hieber: Das habe ich natürlich nicht getan!)
—Ich muß annehmen, daß, wenn.
Sie solche Behauptungen aufstellen, Sie die Rede nicht gelesen haben.
Nun zu dem Württembergischen Herrn Bundesratskommissar übergehend, will ich zugeben, daß ein Hörfehler meinerseits vorlag.
Ich habe geglaubt, er erklärte, ich sei am 19.
Dezember 1908 noch dort gewesen.
Es war falsch, ich war im September dort.
Man wird zugeben, daß zwischen September und Dezember ein Hörfehler leicht möglich ist.
Ich konstatiere aber, daß aus meine ganz bestimmte Anfrage, ob sich die „eingehende Untersuchung ''auch darauf erstreckt habe, daß die beiden zuständigen Geistlichen, sowohl der Ortspfarrer wie der Dekan, vernommen worden seien, von seilen des Württembergischen Kommissars keine Antwort erfolgt ist, und keine Antwort ist in diesem Falle auch eine Antwort.
Ich darf also wohl feststellen, daß meine Information richtig ist, daß die beiden Herren, mit denen man eine Unterredung führte, nicht vernommen worden sind.
Der Herr Kommissar sprach hier von einer Untersuchung, bei der man nur einen Teil hörte, während ich ausdrücklich wünsche, daß beide Teile gehört werden.
Darum habe ich diese Unterredung in diesem hohen Hause und die Zeugen genannt.
Ich stelle weiter fest, daß der Herr Abgeordnete Hieber im Gegensatz zu dem Württembergischen Bundesratskommissar zugeben mußte, daß ich von der Imparität auf dem Gebiete der Krankenunterstützung bezüglich Württembergs nicht gesprochen habe, mit keinem Ton.
Ich habe in dem ganzen Passus der Rede von Württemberg gar nicht gesprochen, sondern ich habe hier allgemein von Schlesien, Mitteldeutschland und den verschiedensten Gegenden Deutschlands gesprochen.
Ich habe nachher im (i ) Gegenteil aufgeführt, daß sich in Württemberg eine Unterstützung der Kirchengemeinden vorfinde.
Also muß der Herr Kollege Hieber zugeben, daß die ganzen Deduktionen des Württembergischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten hier vollständig daneben gegangen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun aber der einzige springende Punkt, mit dem ich mich noch mit Herrn Hieber auseinandersetzen möchte, ist der, daß Herr Hieber erklärt: in Württemberg ist es ganz allgemein gang und gäbe, daß in den den Ministerien unterstellten Anstallen keine religiösen Genossenschaften zur Krankenpflege zugezogen werden, Laienpersonal dagegen überall.
Herr Kollege Hieber, Sie müssen entschuldigen, wenn ich wieder sage: wenn Sie mein Stenogramm gelesen hätten, könnten Sie diese Ausführungen nicht machen; denn auf Seite 6940 Spalte 2 oben habe ich ausgeführt: Nun haben wir in Württemberg in den betreffenden Anstalten, im Krankenheim in Wildbad Brüder aus der Brüderanstalt Karlshöhe —eine ausgesprochen evangelische Organisation, die mit den barmherzigen Brüdern auf katholischer Seite in Parallele gestellt werden kann —, in Wildbad Olga-Schwestern, in Wilhelmsheim ebenfalls Olga-Schwestern.
Das sind Organisationen evangelischen Charakters.
Die Tatsache steht fest, daß Württemberg vier Genesungsheime hat; in drei davon sind Organisationen mit ausgesprochen evangelischem Charakter tätig.
Nun wird die vierte Heilstätte errichtet in einer karhvlischen Gegend; da geht man auf einmal her und weicht von dem bisherigen System ab, nicht nach der Richtung, daß nun in diese Anstalt katholische barmherzige Schwestern gehen, sondern jetzt entdeckt man aus einmal im Vorstand der Württembergischen 1099 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8014 (Erzberger.)
M Landesversicherungsanstalt, daß, nachdem drei Anstalten den evangelischen Organisationen überwiesen sind, die vierte der interkonfessionellen Krankenpflege überwiesen werden müsse.
Die Katholiken schließt man aus, die Katholiken in meinem Wahlkreise müßten strohdumm sein, wenn sie sich darüber nicht aufregen würden (Zurufe links), daß man jetzt auf einmal zur interkonfessionellen Krankenpflege übergeht.
Aber sie wehren sich um die Gleichberechtigung.
Noch ein Wort!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hteber sagt Wetter, man müsse das Krankenpflegepersonal, wenn man überhaupt auf dieses Gebiet sich begebe, mehr auswählen nach den Insassen als nach der Gegend, in der die Heilstätte liege.
Da bitte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hteber, sich freundschaftlichst mit seinem Fraktionskollegen Everling auseinanderzusetzen.
Dieser hat im vorigen Jahr ausdrücklich erklärt: die Tatsache, daß bisher nur evangelische Krankenpflegeorganisationen herangezogen worden sind, findet ihre Erklärung darin, daß diese Genesungsheime in ausgesprochen evangelischen Gegenden errichtet worden sind.
Wenn ich genau nach dem Rezept des Herrn Everltng verfahre, ist es jetzt wieder dem Herrn Dr. Hieber nicht recht.
Nun sagen Sie mir, Herr Kollege Dr. Hieber: wie soll ich es denn nun machen, um Ihren Beifall zu finden
Es liegt mir hier daran sehr, schon aus landsmannschaftlichen Gründen, Ihren Beifall einmal zu finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
(Oh!)
Everling.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Name eines Abgeordneten so oft und fast hätte ich (s) gesagt: so „freundlich ''— genannt wird wie mein Name, so ist er verpflichtet und hat auch das Recht, noch ein Wort zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Diesen Vorstoß des Herrn Abgeordneten Erzberger muß man zusammennehmen mit einer ganzen Reihe von Vorstößen, die in früheren Jahren vom Zentrum gemacht worden sind.
Nun kann ich allerdings mit Befriedigung konstatieren, daß die konfessionellen Klagen der Herren aus dem Zentrum gegen das Reichsversicherungsaml nach und nach zurückgezogen werden mußten.
Je mehr statistisches Material der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky beibrachte, um so mehr mußten die Herren einsehen, daß ihre Behauptungen falsch waren.
Auch der letzte Vorstoß, den der Herr Abgeordnete Erzberger in diesem Jahre machen zu müssen glaubte, ist ebenso verfehlt.
Wir und die uns allen sympathische Wohlfahrtsbetätigung der Versicherungsanstalten werden erst Ruhe haben, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger zu der Einsicht kommt, daß er unrecht hat und nicht in Wahrung berechtigter konfessioneller Interessen spricht, sondern tatsächlich in dieser Sache mit einer gewissen Idiosynkrasie behaftet ist.
(Unruhe in der Mitte.)
Ich wundere mich aber doch, daß diese Verstöße sich gerade gegen das Reichsversicherungsamt richten, ein Amt, an dessen Spitze doch ein Mann steht, von dem man nach seiner ganzen Erziehung, Familiengeschichte und Konfession nicht annehmen kann, daß er geneigt sei, konfessionell die Evangelischen zu bevorzugen und die Katholiken zu benachteiligen.
Und auch der Dezernent im Reichsversicherungsamt, der Herr Würmeling, wird nicht in den Verdacht kommen, daß er auf diesem Gebiet eine Bevorzugung der Evangelischen herbeiführen würde.
Aber dies nur nebenbei.
Zum Tatsächlichen möchte ich folgendes bemerken.
(0) Der Herr Abgeordnete Erzberger behauptet, er habe mit keinem Worte Württemberg erwähnt.
(Zuruf.)
—Bitte, Herr Erzberger!
Es heißt in Ihrem Stenogramm: Gegenüber dem Einwand mehrerer Versicherungsanstalten habe ich es für notwendig gehalten, auf Grund amtlichen Materials darzulegen, daß dieser Standpunkt nicht haltbar ist, daß, wenn in Ostpreußen, Pommern, Posen, Schleswig-Holstein, Hannover, im Königreich Württemberg evangelische Kirchengemeinden direkt eine solche Unterstützung für die Aufgaben der Gemeindekrankenpflege erhalten, es nicht mehr als recht und billig ist, daß man auch katholischen Kirchengemeinden zur Unterstützung derselben Aufgaben eine jährliche Beihilfe zufließen läßt.
Hier sagen Sie ausdrücklich, in Württemberg bekommen die evangelischen Kirchengemeinden eine Unterstützung, also sollen sie auch die Katholiken bekommen, woraus der Herr Württembergische Bevollmächtigte mit Recht entnehmen konnte, daß eine Jmparitätsklage in bezug auf Württemberg vorlag.
Nun ist es höchst interessant, wie Herr Erzberger die Statistik benutzt.
Er behauptet, in Ostpreußen bekämen die evangelischen Gemeinden in 164 Fällen Unterstützungen für Gemeindekrankenpflege.
Tatsächlich bekommen in Ostpreußen eine Reihe Vaterländischer Frauenvereine und außerdem einige Gemeindekirchenräte solche Unterstüutzngen.
Es werden die in der Zusammenstellung erwähnten 164 Fälle von Herrn Erzberger so benutzt, als ob 164 Gemeindekirchenräte Unterstützung bekämen.
In Posen bekommen in 38 Fällen Frauenveretne, Frauenhilfsvereine, deutsche Frauenvereine, Ostmarkenvereine die Unterstützung; 38 ist die Gesamtsumme.
Was macht Herr Erzberger daraus
Er behauptet, 38 evangelische Ge- (O) meinden erhielten diese Unterstützung.
Die ganze Summe in Posen beträgt etwa 2200 Mark.
Dividieren Sie, Herr Erzberger, diese 2200 Mark mit 38, was bleibt dann für die Vereine
Selbstverständlich sind nicht 38 evangelische Gemeinden bedacht, sondern die Beiträge für die Frauenvereine, Frauenhilfsvereine, Ostmarkenvereine sind in der Summe enthalten!
(Sehr richtig!)
Herr Erzberger, diese Art Benutzung der Statistik ist wirklich ein glänzendes Gegenstück zu dem glänzenden Deckengemälde in Pillau, das Sie sich neulich geleistet haben.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Nun glaube ich ferner, daß Herr Erzberger nicht in der Lage sein wird, irgend einen Fall zu nennen, wo eine katholische Gemeinde nur deshalb die Unterstützung nicht erhallen hat, weil sie katholisch ist.
(Abgeordneter Erzberger: Das schreibt man nicht hinein!)
—Das werden Sie auch nie beweisen können.
Herr Erzberger weiß ganz genau, weil er sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, weil er voraussichtlich auch die bekannte Broschüre des katholischen Volksvereins in M. -Gladbach „Invaliden- und Wohlfahrtspflege ''gelesen hat.
1- (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Jawohl!)
—Nun, dann weiß er auch, daß nicht nur seine statistischen Angaben falsch gewesen sind denn in dieser Broschüre steht eine genaue Auseinanderziehung der Beiträge für die einzelnen Provinzen —, sondern er weiß auch, daß für die Unterstützung der Gemeindepflege ganz bestimmte Voraussetzungen vorhanden sein müssen.
Zum Beispiel wird Seite 49 der Broschüre als Voraussetzung erwähnt: Kreise, politische oder kirchliche Gemeinden.


müssen ihrerseits ebenfalls und in erster Linie Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
8015 (Everling.)
L) 1 bereit sein, das fragliche Unternehmen pekuniär zu unterstützen.
Vermutlich fehlte bei den nachsuchenden katholischen Gemeinden diese Voraussetzung.
Die Hauptträger dieser Gemeindepflege sind vielfach nicht die Kirchengemeinden, sondern die Vaterländischen Frauenvereine.
Vor einiger Zeit schrieb die „Germania ''— in diesem Falle sehr verständig (Heiterkeit) —, es sei zu beklagen, daß sich die katholischen Kreise von den interkonfessionellen Vaterländischen Frauenvereinen zurückzögen, sie seien die berechtigten und gegebenen Träger der wohltätigen Gemeindepflege im Sinne der Versicherungsanstalten und als solche anerkannt.
Sollte also wirklich in katholischen Bezirken die Unterstützung der Versicherungsanstalten für Gemeindekrankenpflege nicht vorhanden sein, so liegt das entweder an dieser Zurückhaltung oder daran, daß die katholischen Gemeinden irgendwelche jener Bedingungen und Voraussetzungen nicht erfüllt haben.
Bei Herrn Erzberger muß man freilich sehr vorsichtig sein, wenn man seine Worte hört und liest: ein Wort, einem anderen ähnlich, hat einen anderen Sinn, und das ist dann nach seiner Meinung von großer Bedeutung.
So gebraucht er in seiner Rede vom 13.
Februar das Wort „Gemeindekrankenpflegeanstalt ''auf katholischer Seite und „Gemeindekrankenpflege ''auf evangelischer Seite.
Vielleicht liegt in einer genauen Beachtung dieses feinen Unterschiedes zwischen „Gemeindekrankenanstalten ''und „Geureindekrankenpflege ''eine gewisse Erklärung für die behauptete Ablehnung von Gesuchen katholischer Gemeinden.
Die haben vielleicht Mittel für eine lokale Anstalt haben wollen, die nicht im Sinne der Versicherungsanstalt lag.
Aber, meine Herren, wer von uns die Vorstände der Versicherungsanstalten kennt, wie kann der sich vorstellen, daß diese Herren mit konfessioneller Befangenheit sich (L) zusammensetzen und sagen: 1 diese Gesuchsteller sind Katholiken, die bekommen nichts!
Ich glaube, es ist eine Beleidigung der Männer, die diesen Dienst tun (sehr wahr!
rechts und links), daß man ihnen solches zumutet.
So etwas ist mindestens auf protestantischen Boden eigentlich undenkbar (lebhafte Zustimmung), und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Erzberger jemand hinter dem Busch sucht!
Da sind wir nicht zu finden.
(Sehr richtig!)
Ach, ich begreife es leider doch, daß er andere hinter diesem Busch sucht.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Was nun die Heilstätten anlangt, so hat auch der Herr Abgeordnete Erzberger in diesem Jahre wieder großes Gerede gemacht, daß das Heilstättenpersonal nur in 2 Fällen katholisch sei, in 9 Fällen evangelisch sei.
(Abgeordneter Erzberger: 71 evangelisch!)
Ja,
l Personen, aber nicht Korporationen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat aber nicht hervorgehoben, was ich schon im vorigen Jahre sagte, daß die größte Zahl des Pflegepersonals in den Heilstätten interkonfessionell ist; das sind 90 Personen!
Wenn nun gesagt wird: diese interkonfessionellen Laienkrankenpfleger haben so wenig katholische Persönlichkeiten unter sich, so kann danach meines Erachtens der Vorstand einer Versicherungsanstalt nicht fragen.
Es handelt sich darum, ob diese Pflegeorganisationen nach Statut, nach Charakter faktisch interkonfessionell sind.
Wenn weniger katholische Personen in diese interkonfessionellen Verbände hineingehen, so mag das darin liegen, daß eben auf katholischer Seite für die katholischen Korporationen bedeutsamer und energischer geworben wird.
Aber danach kann doch die Verwaltung der Versicherungsanstalten und ihrer Krankenhäuser nicht fragen.
Ich glaube sogar und werde (0) durch die stets sich wiederholenden Vorstöße des Herrn Abgeordneten Erzberger darin bestärkt —, daß, so hoch ich die Bedeutung der religiösen Krankenpflegeorganisationen einschätze, doch schließlich die Versicherungsanstalten gezwungen sind, mit interkonfessionellem Pflegepersonal zu arbeiten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), um diesen Vorwürfen zu entgehen, die hier gemacht werden.
Wenn ich nun mehrfach von Herrn Erzberger zitiert werde, weil ich gesagt habe: bisher sind diese großen Krankenhäuser nur in evangelischen Gegenden gebaut worden, und da war es naturgemäß, daß dort evangelische Krankenpflegerorganisationen htnetngesetzt wurden, —so beweist das für den vorliegenden Fall nichts.
In Württemberg sind eben große Bedenken gegen die geforderte Organtsation vorhanden gewesen, und der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat schon gesagt, worauf sich diese gründen.
Grundsätzlich lehnen die Versicherungsanstalten katholische Pflegerinnen nicht ab; sie sind ja in zwei verschiedenen Anstalten schon vorhanden, und Sie, Herr Erzberger wissen genau wie ich, daß in Westfalen ebenso wie im Rheinland Organisationen bestehen, um katholische und evangelische Gemeindemitglieder mit der Krankenpflege vertraut zu machen, die dann in den Dienst der von den Versicherungsanstalten unterstützten Krankenpflege treten.
Ich glaube, wir werden tatsächlich der Sache, der wir alle sympathisch gegenüberstehen, einen großen Dienst tun, wenn diese konfessionellen Beschwerden, die materiell nicht begründet sind, nun endlich aufhören.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Stück für Stück sind Sie ja genötigt worden, Herr Abgeordneter Erzberger, nachzugeben und zurückzuweichen.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Stück für Stück!
Ihre Forderung einer konfessionellen Statistik haben Sie aufgegeben, und ich freue mich, daß (v) das Reichsamt des Innern sich nicht mehr die Mühe macht, diese konfessionelle Statistik noch einmal vorzunehmen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Gewiß, es hat sie einst gemacht, aber es macht sie nicht mehr.
Und ich meine, es ist gut, daß sie nicht fortgeführt wird!
Ich glaube, auf diesem Gebiete können und müssen wir zu den Behörden Vertrauen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Ja Sie!)
—Sie dürften es auch haben.
Was Sie bisher vorgetragen haben, ist nicht nachgewiesen.
Das geschah nicht in Wahrung berechtigter konfessioneller Interessen, das waren Querelen, die sachlich nicht begründet sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrat, Königlich Württembergifche Ministeralrat Dr. v. Köhler.
Dr. v. Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, auf die Frage des Herrn Abgeordneten Erzberger, ob die beiden Geistlichen vernommen worden sind, habe ich noch kurz zu erklären, daß, wie ich schon in meiner ersten Ausführung gesagt habe, die Unterredung des Vorsitzenden der Versicherungsanstalt mit dem Pfarrer von Bolsternang und mit dem Dekan von Jsny nach der amtlichen Erklärung des Vorsitzenden lediglich den Inhalt des Protokolls über die Vorstandssitzung, in dem die pflichtmäßige Überzeugung des Vorstandes zum Ausdruck gebracht worden ist, wiedergegeben hat.
Zu einer besonderen Vernehmung lag hiernach kein Anlaß vor, und wir lehnen es ab, lediglich aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete Erzberger den Wunsch ausgesprochen 10SÜ'8016 Reichstag.
240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Dr. v. Köhler.)
hat, daß diese Geistlichen vernommen werden sollen, eine solche Vernehmung eintreten zu lasten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte von einer „eingehenden Untersuchung ''gesprochen hat.
Wenn ein Vertreter des Bundesrats von einer „eingehenden Untersuchung ''spricht, so soll der Anschein erweckt werden, daß mindestens das Maß von Zeugen vernommen wird, das hier von der Reichstagstribüne an Zeugen angeboten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Zeugen sind nicht vernommen worden.
Es ist unrichtig, daß in dieser Unterredung lediglich der Vorstandsbeschluß mitgeteilt worden ist.
Der Vorstandsbeschluß umfaßt zwei drei Zeilen die Unterredung dauerte anderthalb bis zwei Stunden.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Dr. v. Köhler.
vr.
v. Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Ich habe das ja auch gar nicht gesagt: „bloß der Beschluß '', sondern ich habe ausdrücklich wiederholt gesagt: der Inhalt des Protokolls, die Gründe, (S) welche nach pflichtmäßigcr Überzeugung des Vorstandes dafür sprachen.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Erzberger, wenn er sich auf mich beruft, das in zuverlässiger Weise zu tun.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
13a Tit.
1 bis 11 ist angenommen.
Kap.
13d Tit.
1 bis 9, Kap.
13e Tit.
1 bis 19, Kap.
I cl Tit.
1 bis 9.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 24, Außerordentlicher Etat Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 16, Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bostermann, vr.
Freiherr v. Hertling und Dr. Mugdan.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich zu vertagen wünscht.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 2.
April, Vormittags 10 Uhr: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.