Vizepräsident Dr. Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Wilckens ist der Herr Abgeordnete Will (Stolp) in die Petitionskommission, an Stelle des Herrn Abgeordneten Gothein 1209 8836 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L.) der Herr Abgeordnete Mommsen in die Finanzkommission eingetreten.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des ReichSstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 32.
Kommission Nr.
1464 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Ich eröffne die Diskussion über die Tartfnummer 12a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Drucksache Nr.
1464 hat die Kommission dem hohen Hause das Ergebnis ihrer Beratungen vorgelegt, soweit diese sich auf den Umsatzstempel bei Grundstücksübertragungen bezogen haben, also auf die Tarifnummer 12 des Gesetzentwurfs.
Es wurde in den Kommissionsverhandlungen konstatiert, daß diese Regierungsvorlage mit dem zum Finanzgesetz beschlossenen Art.
III in Zusammenhang stehe, in dem Umsatzstempel und Wertzuwachssteuer miteinander verbunden waren.
Namentlich die Antragsteller derjenigen Anträge, aus denen der Art.
III hervorgegangen ist, wiesen darauf hin, daß nunmehr durch diese Regierungsvorlage der Gedanke, den sie in ihren Anträgen zum Ausdruck gebracht hatten, zum Teil aufgenommen worden sei.
Auf der anderen Seite gab dieser Umstand Veranlassung zu der Bemerkung, daß sich daraus zeige, wie es doch zweckmäßiger gewesen wäre, wenn damals nicht der Antrag auf Annahme des Art.
III in der Kommission beraten worden wäre, sondern wenn man die Regierungsvorlage abgewartet hätte.
über die Zweckmäßigkeit und Berechtigung der vor (s) geschlagenen Steuer fanden eingehende Erörterungen statt.
Es wurde von einer Seite hervorgehoben, daß es sich hier nicht um eine allgemeine Besitzsteuer handle, sondern um eine Verkehrssteuer, eine Stempelabgabe, während man auf der anderen Seite der Meinung war, die Forderung, daß 100 Millionen vom Besitz erhoben werden sollen, werde auch bei Annahme dieser Steuer teilweise erfüllt, da sie den Besitz gelegentlich eines wirtschaftlichen Vorganges erfasse.
Gegen die Steuer wurde ferner eingewendet, daß sie eine rohe Form der Besteurung sei, die auf die Leistungsfähigkeit nicht genügend Rücksicht nehme, und bet der auch die Schulden, die auf dem Grundstück lasten, mit besteuert würden.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß auch solche Geschäfte, die nicht Gewinn, sondern Verlust bringen, durch den Umsatzstempel getroffen werden, und es wurde endlich hervorgehoben, daß die Steuer eine ungleiche Belastung herbeiführe.
Der Herr Reichsschatzsekretär hob hervor, daß durch den Umsatzstempel nach dem Ergebnis der Statistik der städtische Grundbesitz sehr viel stärker getroffen werden würde als der ländliche.
In Preußen betrüge der Wert des städtischen Grundbesitzes 21 Milliarden und der des ländlichen 14 Milliarden.
Während nun der städtische Grundbesitz in 10 Jahren einmal den Besitzer wechsle, unterliege der ländliche Grundbesitz alle 25 Jahre einmal dem Besitzwechsel, das Verhältnis zwischen Stadt und Land stelle sich also wie -V. ° zu das sei 4 zu 1.
Deshalb könne man nicht sagen, daß hier eine besonders starke Belastung des immobiliaren Besitzes vorliege; denn der städtische Grundbesitz stehe dem mobilen Kapital näher als der ländliche, und so sei auch hier mehr das Kapitalsvermögen getroffen.
Trotz der Bedenken glaubten die Verbündeten Regierungen die Steuer vorschlagen zu sollen, um das nötige Geld für die Durchführung der Finanzreform zu schaffen.
Aber immerhin müsse sich eine solche (0) mehr rohe Verkehrssteuer in überaus mäßigen Grenzen halten.
Von anderer Seite wurde dem entgegengehalten, daß hier der Besitz nicht getroffen werde, solange der Besitzer sein Grundstück selbst bewirtschafte oder benutze, sondern erst dann, wenn der Besitz den Besitzer wechselte.
Man könne auch nicht sagen, daß die Schulden mitbesteuert würden.
Gegenstand der Besteurung sei der Kaufpreis, und dabei komme es nicht darauf an, wie sich der einzelne den Kaufpreis verschaffe.
Jedenfalls habe die Art der Besteurung den einen Vorzug, daß sie gegen die Mobilisiemng des Grundbesitzes zu wirken geeignet sei.
Fernere Bedenken gegen den Umsatzstempel wurden abgeleitet aus dem Verhältnis zu den Einzelstaaten und den Gemeinden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Etnzelstaaten schon in hohem Maße den Umsatzstempel für sich ausnutzten, und daß das auch auf seiten der Gemeinden der Fall sei.
Deshalb bedeute die Einführung des Neichsumsatzstempels einen empfindlichen Eingriff in die Finanzen der Einzelstaaten.
Von einer anderen Seite der Kommission wurde dieser Eingriff als berechtigt erklärt.
Man meinte, es sei sogar nötig, den Einzelstaaten und den Gemeinden Schranken aufzuerlegen, daß sie nicht ihrerseits den Umsatzstempel über ein im Reichsgesetz festzusetzendes Maß hinaus sich zu eigen machen sollten.
In dem ursprünglichen Antrag war auch eine entsprechende Bestimmung enthalten.
Sie ist aber weder durch Anträge noch durch die Regierungsvorlage wieder aufgenommen worden.
Der jetzige Vorschlag enthält also keinerlei Bestimmung, die den Einzelstaaten oder den Gemeinden Einschränkungen auferlegt.
Einzelne Redner machten ihre Zustimmung zu der Steuer, die sie prinzipiell aussprachen, davon abhängig, daß auch die Besteurung der Wertpapiere in genügendem Maße durchgebildet werde.
Sie wiesen darauf hin, daß in den Anträgen, die zu den Artikeln II und III des (v) Finanzgesetzes geführt haben, die Besteurung des immobilen Grundbesitzes immer im organischen Zusammenhang mit der Besteurung der Wertpapiere beantragt worden sei, und sie behielten sich daher für sich und ihre politischen Freunde die endgültige Stellungnahme vor bis zu der Zeit, wo zu übersehen sein werde, ob auch diesen Forderungen genügend Rechnung getragen sei.
Der Ertrag der Steuer, wie sie die Regierung vorschlägt mit V »Prozent, wird auf 20 Millionen geschätzt.
In Preußen, wo 1 Prozent Auflassungsstempel erhoben wird, bringt dieser Auflassungsstempel ungefähr genau läßt sich das nicht feststellen 40 Millionen.
Im Verhältnis der Bevölkerungszahl kann man daher schätzen, daß im Reich 1 Prozent 60 Millionen bringen würde, und daraus ergibt sich, daß Vs Prozent, wie die Regierungsvorlage vorschlägt, 20 Millionen Ertrag haben wird.
Die Kommission hat nun einem Antrag stattgegeben, der diesen Satz von V, Prozent auf V- Prozent erhöht.
Die Kommission hat dies hauptsächlich damit motiviert, daß sie sich bereits in ihrem früheren Beschluß auf Annahme des Art.
III des Finanzgesetzes auf den Standpunkt gestellt hatte, Vs Prozent Umsatzstempel vorzuschlagen.
Sie hat geglaubt, bei der gegenwärtigen Situation diesen Vorschlag aufrecht erhalten zu sollen.
Wenn Vs Prozent 20 Millionen erbringt, so würde der Vorschlag von Vs Prozent 30 Millionen erbringen.
Ferner hat die Kommission 2 Änderungen an der Regierungsvorlage vorgenommen, über die ich wohl gleich hier im Zusammenhang mitberichten darf.
Die eine Änderung ist eine Befreiung, die Sie auf Seite 5 der Drucksache 1464 in der Spalte „Beschlüsse der Kommission ''formuliert finden.
Es handelt sich dabei um die Freilassung der Käufe von kleineren Grundstücken und zwar Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8837 (Graf v. Westarp.)
M in folgender Größe: bei unbebauten Grundstücken sollen Käufe im Werte bis zu 5000 Mark und bei bebauten Grundstücken im Werte bis zu 20 000 Mark freigelassen werden, jedoch nur dann, wenn die Grundstücke von dem Erwerber selbst landwirtschaftlich oder gewerblich benützt werden oder für ihn selbst als Wohnstätte dienen sollen.
Dieser Befreiungsvorschrift gegenüber sind aber einige Ausnahmen gemacht worden.
Die eine besteht darin, daß die Befreiung dann nicht stattfindet, wenn der Besitzer schon einen Grundbesitz von 100 000 Mark hat, und die andere, daß solche Grundstücke, die dem Erwerber als Wohnstätte dienen, dann nicht freigelassen werden, wenn der Besitzer ein Jahreseinkommen von mehr als 1500 Mark bezieht.
Von den Antragstellern wurde hervorgehoben, daß es sich dabei um den Zweck handle, die Begründung kleinerer Wohnstätten und den Zukauf von kleinen Parzellen zu kleineren landwirtschaftlichen Besitzungen möglichst zu begünstigen im Interesse derjenigen Leute, die sich seßhaft machen oder ihren kleinen landwirtschaftlichen oder gewerblichen Grundbesitz vergrößern wollen.
Um diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen und um nicht jeden Kauf eines solchen kleinen Objekts auch durch vermögende Leute der Befreiung zu unterwerfen, sind die Ausnahmebestimmungen getroffen worden.
Es wurde gegen diese Ausnahmebestimmung geltend gemacht, daß dadurch in das Stempelgesetz das Prinzip der Leistungsfähigkeit hineingetragen werde, was da nicht hineinpasse.
Außerdem sei dem Prinzip der Leistungsfähigkeit auch nicht in genügender und durchgreifender Weise Rechnung getragen, da die Befreiung ja auch dann stattfinden soll, wenn es sich um ganz schuldenfreien Besitz und um vermögende Steuerträger handle.
Besonders aber wurden von den Vertretern der verbündeten Regierungen gegen die Durchführbarkeit der Ausnahmevorschriften Bedenken geltend gemacht.
Es sei s) für den Grundbuchrichter, der ja bei der Auflassung den Stempel festzusetzen habe, überaus schwer, die Feststellung zu machen, ob der Erwerber sonst noch Grundbesitz habe.
Dieser negative Beweis sei gar nicht zu führen.
Auch ob der Erwerber ein Einkommen von über 1500 Mark habe, könne der Grundbuchrichter nicht feststellen, namentlich da nicht, wo eine Einkommensteuer in den Einzelstaaten nicht bestehe.
Trotzdem glaubte die Kommission den Antrag annehmen zu sollen im Interesse des sozialen Zwecks, den ich hervorgehoben habe.
Endlich ist ein Zusatz gemacht worden, der auf Seite 6 der Drucksache abgedruckt ist.
In dem § 66es ist vorgeschrieben, daß der fideikommissarisch gebundene Besitz einer Ersatzbesteurung unterworfen werden soll und zwar in der Weise, daß alle 30 Jahre ein halbes Prozent des nach den Bestimmungen des Erbschaftssteuergesetzes zu berechnenden Wertes erhoben werden soll.
Die 30jährige Periode soll beginnen von der Errichtung des die Bindung aussprechenden Rechtsverhältnisses.
Die 30jährige Periode beginnt also für jeden Fideikommißbesitz besonders.
Sie beginnt für solche Grundstücke, welche erst später dem Fidetkommiß eingefügt sind, von dem Zeitpunkt ab, wo diese Einfügung erfolgte, wo für das betreffende Grundstück die fideikommissarische Bindung eingetreten ist.
Bei solchen Grundstücken, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes fideikommissarisch schon gebunden waren, wird durch eine Übergangsvorschrift das erste Mal nur ein Teil der Abgabe erhoben, und dieser Teil wird nach dem Teil der Periode berechnet, die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes liegt.
Schließlich ist im Absatz 4 vorgesehen, daß auf Antrag gestattet werden soll, die Abgabe in Form einer Rente zu bezahlen, die auf der Grundlage einer 30jährigen Tilgung mit 4 Prozent Zinsen zu berechnen ist.
Diese besondere Besteurung des Fideikommisses wurde damit begründet, daß die Fideikommisse von anderen Grundstücken sich begrifflich dadurch unterscheiden, daß bei (6) ihnen jeder Verkauf rechtlich ausgeschlossen sei, daß sie also durch rechtliche Bestimmungen der Möglichkeit entzogen seien, jemals in die Lage zu kommen, Ümsatzstempel tragen zu müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte den Herrn Berichterstatter einen Augenblick unterbrechen und die Mitteilung machen, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Ich halte es für loyal, das gleich zu erklären, weil möglicherweise die Diskussion kurz ist.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Von anderer Seite und namentlich auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen wurde der Annahme dieses Antrages widersprochen.
Es liege kein Grund vor, die Fideikommisse einer besonderen Besteurung zu unterwerfen, einer Besteurung, die ja nicht den Charakter einer Stempelabgabe trage, wie der Umsatzstempel, sondern die im Wege der Einschätzung periodisch erhoben werde.
Bezüglich der Einzelheiten waren einige Zweifel zu besprechen.
Insbesondere wurde die Frage erörtert, ob auch solche Besitzungen dieser besonderen Abgabe unterworfen werden sollten, bei denen nicht durch fideikommissarische Bestimmung der Verkauf ausgeschlossen ist, sondern bei denen eine testamentarische Substitution etwa nach den Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts Tit.
12 stattfindet.
Diese Frage wurde verneint; aber es wurde der Zweifel geltend gemacht, ob die Fassung des § 66ss Absatz 1 dieser Voraussetzung gebührend Rechnung trage, und die Kommission sprach den Wunsch aus, daß die verbündeten Negierungen nach dieser Richtung hin noch Material zur juristischen Beurteilung dieser Frage zur Verfügung stellen möchte.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Be- (o) stimmungen über die Fideikommisse und deren Gründung in den einzelnen Teilen des Deutschen Reichs sehr verschiedener Art wären.
Auch Preußen habe kein einheitliches Ftdeikommißrecht, sodaß es häufig sehr zweifelhaft sein könne, ob eine bestimmte Stiftung Fideikommiß oder Familienstiftung sei.
Man war der Ansicht, daß da, wo die Entscheidung dahin ausfalle, daß eine Familiensttstung und kein Fideikommiß vorliege, und wo außerdem der Verkauf nicht durch die Stiftungsbestimmungen ausgeschlossen sei, die besondere Abgabe nicht zu erheben sei.
Das entscheidende Moment wurde also darin gefunden, ob bei der Begründung oder Stiftung bestimmungsgemäß der Verkauf ausgeschlossen sei.
Es wurde noch geltend gemacht, daß, wenn man den rechtlich gebundenen Besitz einer besonderen Abgabe unterwerfe, es dann auch richtig sei, denjenigen Besitz einer besonderen Besteurung zu unterwerfen, der ohne rechtliche Bindung sich länger als 25 oder 30 Jahre in einer Hand befinde, und es wurde auch ein dahingehender Antrag gestellt.
Diesem Antrage wurde von anderer Seite lebhaft widersprochen, und es wurde insbesondere darauf aufmerksam gemacht, daß er den begrifflichen Unterschied verkenne, der zwischen dem rechtlich gebundenen Fideikommiß und den nur tatsächlich nicht verkauften Grundstücken bestehe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Grundstücke jahrzehnte-, ja vielleicht jahrhundertelang in einer Hand sein können, dann aber sehr schnell mehrfach im Besitz wechseln können, und daß es doch ungerechtfertigt wäre, diesen Besitz einer besonderen Steuer zu unterwerfen, bloß weil er zurzeit nicht verkauft sei.
Ferner werde durch den Antrag aller Besitz des Staats, der Kommunen und sonstiger juristischer Personen, die aus Gründen ihrer Verfassung ihren Besitz länger unverkauft in Händen hielten, der besonderen Besteurung unter1209 8838 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
(L.) warfen werden.
Die Maßregel werde endlich dazu beitragen, den Besitz in unerwünschter Weise zu mobilisieren.
Schließlich wurde gegenüber dem erhoben-« Widerspruch der Antrag auf eine besondere Besteurung des tatsächlich längere Zeit in einer Hand befindlichen Besitzes zurückgezogen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, ich muß aber hier, nachdem wir nunmehr in die Fortsetzung der Beratung der einzelnen Gesetze eingetreten sind, insbesondere auch der Gesetze, die sich mit der Besteurung des Massenkonsums befassen, eine kurze Erklärung abgeben, und zwar hier gleich bei diesem Gesetz, damit wir nicht genötigt sind, bei jedem einzelnen Gesetz wieder erneut unseren generellen Standpunkt darzulegen.
Meine Herren, die Erbanfallsteuer ist in der gestrigen namentlichen Abstimmung erschlagen worden, und das Begräbnis erster Klasse, die dritte Lesung ist diesem wichtigsten Teil der Reichsfinanzresorm versagt worden.
Diese gestrige Entscheidung ist für uns von Bedeutung für die Behandlung der Gesetze, die nunmehr hier zur Beschlußfassung kommen werden.
Die gestrige Entscheidung ist um so bedeutungsvoller, nachdem der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 16.
Juni 1909 dargelegt hat, daß die verbündeten Regierungen an der Erbschaftssteuer festhalten und der Überzeugung sind, daß eine gleichwertige Steuer mit gleichem Ertrage, eine andere allgemeine Besitzsteuer nicht gefunden werden kann eine ähnliche Erklärung ist in der Sitzung vom 30.
März 1909 erfolgt.
Die Ablehnung ist von hoher Bedeutung angesichts der Erklärung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, der in der Sitzung der Finanzkommission vom 29.
April 1909 (L) ausdrücklich als Meinung der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, daß die Ausdehnung der Erbanfallsteuer auf Abkömmlinge und Ehegatten ein wesentlicher und unentbehrlicher Teil der Reichsfinanzresorm ist, ohne welche eine solche weder zustande kommen wird, noch zustande kommen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind uns darüber klar, daß die verbündeten Regierungen und diejenigen Parteien, die sich im großen und ganzen auf das Programm der verbündeten Regierungen gestellt haben, auf das Programm, auf der einen Seite diese großen Konsumbesteurungen, auf der anderen Seite diese allgemeine Besitzsteuer umfassend, ich sage, daß die verbündeten Negierungen und die Parteien, die dieses Programm im ganzen akzeptiert haben, gestern eine schwere Niederlage erlitten haben.
Das Zentrum hat gestern dem Herrn Reichskanzler die Quittung für die Dezemberauslösung erteilt.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Die neue Mehrheit, Polen, Zentrum und Konservative sind ja nunmehr in der Lage, auf Grund des Stimmenverhältnisses, wie es gestern sehr klar in die Erscheinung getreten ist, die Reichsfinanzresorm so auszugestalten, wie sie ihren Wünschen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden unsererseits diesen Siegeslauf nicht hemmen, dazu fehlt uns die Macht, und wir werden auch in keiner Weise zu irgend welcher verzögernden Behandlung der einzelnen Gesetze beitragen; daran haben wir kein Interesse, wir wollen das nicht.
Wir müssen uns natürlich da, wo es uns angezeigt erscheint, Abänderungsanträge bei einzelnen Paragraphen vorbehalten, desgleichen die Beteiligung an der Diskussion und die Kritik der Vorschläge, die Sie uns machen.
Ich möchte auch in Rücksicht aus das hier vorliegende Gesetz noch einmal betonen: wir, die (0) nationalliberale Reichstagsfraktion, stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir bereit sind, 400 Millionen indirekte Steuern, darunter 250 aus Branntwein, Bier und Tabak zu bewilligen.
Wir sind im übrigen, wie das wiederholt auch in der Kommission schon ausgesprochen ist, der Meinung und sind gerne bereit, auch einer besonderen Heranziehung des mobilen Kapitals zuzustimmen, und wir werden Ihnen infolgedessen auch hier bei diesem Gesetz einen Abänderungsantrag unterbreiten, der verteilt werden wird, einen Fraktionsantrag, der die Besteurung der Dividenden vorschlägt, also die Einführung einer Reichskapitalrentensteuer.
Dieser Antrag wird noch besonders begründet werden.
Diese Bereitwilligkeit zur Bewilligung der indirekten Steuern und der Heranziehung des mobilen Kapitals ist natürlich bedingt dadurch, daß eine allgemeine Besitzsteuer eingeführt wird.
Ich kann also namens der Fraktion auch heute wieder erklären, daß unsere Zustimmung zur Finanzreform und ihren einzelnen Teilen und Gesetzen, wie ich dies wiederholt hier dargelegt habe, abhängig gemacht wird von der Bewilligung einer allgemeinen Besitzsteuer.
Diese Voraussetzung ist nach Ablehnung unseres Antrags auf Einführung einer Retchsvermögenssteuer und nach Ablehnung der Erbanfallsteuer für Deszendenten und unbeerbte Ehegatten nicht mehr vorhanden; wir sind daher auch nicht in der Lage, diese Finanzreform, wie sie die neue Mehrheit uns vorschlägt, zu akzeptieren, und müssen diese ebenso wie die einzelnen Teile und Gesetze ablehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Auch ich möchte bei der ersten sich bietenden Gelegenheit eine kurze Erklärung über die Haltung meiner politischen Freunde abgeben.
Die freisinnige Fraktionsgemetnschaft hat, überzeugt von der Notwendigkeit einer gründlichen Ordnung der Reichsfinanzen, sich von Anfang an zu positiver Mitarbeit bereit erklärt, sie hat aber als unabweisliche Voraussetzung für die Zustimmung zur Erhöhung der indirekten Steuern die gleichzeitige Heranziehung der tragfähtgen Schultern durch eine angemessene und gleichmäßig wirkende Belastung des Besitzes bezeichnet.
Dieser in der ersten Lesung abgegebenen Erklärung hat unsere bisherige Haltung in der Kommission und im Plenum entsprochen.
Die Verhandlungen haben ergeben, daß im Rahmen der vorliegenden Finanzrefonn die Erbschaftsbesteurung als allein mögliche Form der Besitzbesteurung in Betracht kommt.
In der gestrigen Sitzung ist der Ausbau der Erbschaftsbesteurung endgültig abgelehnt worden.
Damit entfällt die Voraussetzung, von deren Erfüllung wir unsere positive Mitwirkung abhängig gemacht haben.
Wir sehen uns daher gezwungen, gegen die weiteren Steuervorschläge, die Verbrauch und Verkehr betreffen, zu stimmen.
Wir werden uns an den wetteren Beratungen beteiligen und bemüht sein, Verbesserungen im einzelnen durchzusetzen; wir werden aber bei den entscheidenden Abstimmungen unsere Zustimmung zu den Vorlagen versagen müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu den Erklärungen, die soeben abgegeben worden sind, sachlich nichts zu sagen; die Herren mögen ihr Verhalten vor sich und dem Volke rechtfertigen; das ist für uns gleichgültig.
Den Ausdruck muß ich aber zurückweisen, den der Herr Abgeordnete Bassermann uns gegenüber Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8839 (r.
Spahn.)
(ä.)
über unsere Rache gebraucht hat; wir haben gestern nicht Rache genommen für die Dezemberauflösung!
(Lachen links.)
Wir haben gestern aus reiu sachlichen Erwägungen gehandelt.
(Erneutes Lachen und Unruhe links.)
Um dieses darzulegen, habe ich die Rede des Herrn Finanzmtnisters verlesen; denn in ihr ist die Gegnerschaft gegen die Erbschaftssteuer, welche der Herr Abgeordnete v. Huene seinerzeit zum Ausdruck gebracht hat, mitgeteilt.
Damit ist, glaube ich, die Haltung unserer Fraktion in dieser Frage in ihrer Kontinuität klar dargetan.
Derartige Bemerkungen haben wir nicht nötig, uns von dem Herrn Abgeordneten Bassermann gefallen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Naab, Abgeordneter: Auch ich habe gestern für die Erbschaftssteuer gestimmt, und auch ich beabsichtige heute, gegen die Umsatzsteuer für Grundstücke zu stimmen.
Ich befinde mich also sachlich eigentlich in der gleichen Lage wie die Herren Bassermann und Dr. Wiemer.
Die Gründe aber, die die Herren heute für ihre Ablehnung gegenüber diesem Gegenstand vorgetragen haben, sind ganz außerordentlich trauriger Natur.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß man draußen in vaterländisch gesinnten Kreisen schon das richtige Wort für diese Stellungnahme finden wird!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben aus sachlichen Gründen gegenüber jedem einzelnen Teil der Finanzresorm Stellung zu nehmen; wir haben uns bis zu diesem Augenblick bemüht, an einer Lösung der Aufgabe mitzuarbeiten, und werden das auch fortsetzen.
Mit solchen Einwänden, mit (v) denen Sie von diesem Augenblick an Vorlagen bekämpfen wollen, an denen Sie noch vor wenigen Tagen mitgearbeitet haben (hört!
hört!
rechts), werden Sie draußen im Lande nicht viel Glück haben.
Wir stimmen gegen die Besteurung des Umsatzes aus den Gründen, die dem Berichte des Herrn Berichterstatters zu entnehmen waren.
Wir können uns nicht von dem Bedenken freimachen, daß eine solche Grundstücksumsatzsteuer Landwirtschaft und Gewerbe in zu hohem Maße belastet, und daß auch die Milderungen, die auf unseren Antrag in der Kommission eingefügt worden sind, noch nicht alle Bedenken beseitigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben nicht nötig, eine Erklärung der Art abzugeben, wie wir sie soeben von den Herren Vertretern der Nationalliberalen und der Freisinnigen gehört haben.
Unsere Stellung zu den indirekten Steuern war von Anfang an klar und wird weiterhin klar sein; darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um anzufragen, ob denn die Regierung keine Erklärung abzugeben hat.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist gechlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Diskussion gestellt hatte ich die Tarifnummer 12a mit den dazu gehörigen Befreiungen.
Das Referat des Herrn Berichterstatters hat sich weiter über die ganze Vorlage erstreckt.
Ich darf wohl annehmen, daß auch die Diskussion über das Ganze bereits geschlossen ist.
Wir (o) kommen also zur Abstimmung.
Es ist von dem Abgeordneten Bassermann der Antrag eingebracht worden, über den Vorschlag der Kommission, statt V »zu erheben V- vom Hundert Umsatzsteuer, namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Ich bitte also diejenigen Herren, die, entsprechend dem Kommissionsvorschlag, V- vom Hundert für Grundstückübertragungen bewilligen wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 326 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''174, es haben gestimmt mit „Nein ''151, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter.
Die Nr.
12a ist also nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden.
Ich konstatiere das.
Ebenso sind die unter 1, 2 und 3 vorgeschlagenen Befreiungen angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Nr.
123 der Vorschläge der Kommission.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß auch hierbei die Vorschläge der Kommission angenommen worden sind.
Ich stelle das fest.
Ebenso Tarifnummer 12o, 12 ä, gleichfalls nach (v) dem Antrage der Kommission, mit dem Zusatz „Befreit sind ''.
Wir kommen zu VII« Grundstücksübertragungen, Z 66t und folgende.
Meine Herren, es ist eine ganze Reihe von Einzelparagraphen.
Wenn keine Wortmeldungen erfolgen, Anträge nicht vorliegen, darf ich wohl bloß die einzelnen Paragraphen aufrufen und sie für genehmigt erklären.
Ich rufe also auf § 66t, 66 u, 66 v, 66rv, 66x, 66, 662, 66aa, 66i) 3, 66ov, 66clä, 66VS, nach dem Antrage der Kommission.
—Ich erkläre alle diese Paragraphen zu Tarifnummer 12 für genehmigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 32.
Kommission (Nr.
1446 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I Ziffer I (Drucksache Nr.
1446).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
v. Vrockhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, die Diskussion über Ziffer I und II zu verbinden.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 8867.
8840 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
M Vizepräsident vr.
Paascher Der Herr Berichterstatter beantragt, die Diskussion über Ziffer I und II zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das der Wille des Hauses ist.
Ich konstatiere das.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Vrockhauseu, Abgeordneter, Berichterstatter: Der vorliegende Gesetzentwurf will im Art.
I Ziffer II dem Z 2 des bestehenden Gesetzes einen Zusatz geben, wonach, wenn die Verfallzeit eines auf einen bestimmten Zahlungstag oder aus Sicht gestellten Wechsels später als drei Monate nach dem Ausstellungstag eintritt, auf die Zeit bis zum Verfalltage für die nächsten neun Monate und weitherhin für je fernere sechs Monate oder den angefangenen Teil dieses Zeitraums eine weitere Abgabe in der im Absatz 1 des Z 2 bezeichneten Höhe zu entrichten ist.
Die weitere Abgabcpflicht bei Wechseln mit bestimmten Zahlungstagen soll nicht eintreten, wenn die dreimonatige Frist um nicht mehr als fünf Tage überschritten wird.
Das sind die wesentlichsten Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Nach Ziffer I ist als Wechsel im Sinne dieses Gesetzes in Abänderung der bisherigen Bestimmung auch eine Schrift anzusehen, welche nicht die sämtlichen wesentlichen Erfordernisse eines Wechsels enthält, sofern sie einem andern unter der Vereinbarung übergeben wird, daß dieser berechtigt sein soll, die fehlenden Erfordernisse zu ergänzen.
Über diese Bestimmung des Absatzes 2 des § 1 hat sich in der Kommission eine eingehende Diskussion entsponnen.
Auf eine Anfrage erklärte der Herr Präsident der Reichsbank, daß die Reichsbank eine Wechselstatistik über die Lebensdauer, d. h. die Gesamtlaufzeit von Wechseln, aufgenommen hätte.
Diese Statistik umfasse die Wechsel im Besitz der Reichsbank von 77 größeren Genossenschaften, 85 Provtnzbankiers, 5 Berliner Bankiers, 8 Berliner Großbanken und 82 Provtnzialaktienbanken.

Danach wären im Umlauf Wechsel bis zu 3 Monaten 168, 52 Prozent, über 3 Monate 31, 52 Prozent, über 3 bis unter 4 Monate 25, 92 Prozent, 4 bis 6 Monate 4, 72 Prozent, über 6 Monate 0, 92 Prozent.
Davon wären Genossenschaftswechsel bei den Provinzialgenosfenschaften 89, 42 Prozent, 4 bis 6 Monate 1, 42 Prozent, über 6 Monate 0, 52 Prozent, bet der Preußischen Zentralgenossenschastskasse bis 99 Tage 95 Prozent.
Es ist von einer Seite in der Kommission ausgeführt, daß dieser Gesetzentwurf eine Belastung namentlich derjenigen Erwerbskreise herbeiführe, welche ihren Kredit in den Genossenschaften hätten- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, dem Herrn Berichterstatter seine Aufgabe nicht zu schwer zu machen!
v. Vrockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: daß die Rückwirkung auf die Genossenschaften, die einen außerordentlichen Segen im Wirtschaftsleben stiften, sehr ins Gewicht falle.
Es wurde namentlich dabei auf eine Eingabe, welche von dem Anwalt der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften vr.
Crüger an den Reichstag gelangt ist, hingewiesen und ausgeführt, daß dort nachgerechnet sei, daß sämtliche Genossenschaften für ungefähr IV- Milliarden Kredit in Wechselform gewährten, bei den Schulze-Delitzschen Genossenschaften feien im Berichtsjahre für 560 Millionen Wechsel verlängert; dabei würden in der Hauptsache nicht sehr leistungsfähige Volkskreise getroffen.
Von einem anderen Abgeordneten ist dann erklärt worden, daß auch im Warenverkehr Wechsel vorkämen, welche eine längere Umlaufszeit als 3 Monate hätten, daß in manchen Branchen, wie ihm bekannt sei, ein vierbis sechsmonatiger Wechselkredit gebräuchlich sei.
Es ist alsdann unter Berücksichtigung des (0) Umstandes, 1 daß die hier im Gesetz vorgesehene Frist von 3 Monaten und die im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausstellungstage in weiten Kreisen zu ziemlichen Belastungen führen würde, der Antrag gestellt worden, statt der drei Monate „sechs Monate ''und statt Ausstellungstag „Ausstellungsmonat ''einzusetzen.
Gegen diesen Antrag erklärte sich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, weil er den gewünschten finanziellen Effekt vernichte; es kämen alsdann nur noch in Betracht die Wechsel, die bei den Versicherungsgesellschaften ausgestellt würden, wo das Aktienkapital nicht voll eingezahlt worden sei, und zweitens die Kautions- und Sicherhettswechsel, die z.
B. bei Behörden für Lieferungen usw.
gegeben würden.
Die Kommission hat sich aber doch in ihrer großen Mehrheit dahin entschlossen, den gestellten Antrag anzunehmen und statt drei Monate „sechs Monate ''und statt Ausstellungstag „Ausstellungsmonat ''zu setzen.
In dieser Fassung ist der Art.
II mit großer Majorität angenommen worden.
Der Art.
1 der Regierungsvorlage ist unverändert angenommen worden.
Namens der Kommission empfehle ich die Annahme dieser Beschlüsse.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsmintster, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich will nur die Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, hier wiederholen, daß, wenn Sie alle Wechsel, die bis zu sechs Monaten laufen, von einer Erneurung des Stempels entbinden, der finanzielle Effekt, der mit dem Gesetz erstrebt wird, zum großen Teil vernichtet wird.
Ich befürworte die Wiederherstellung der Regierungsvorlage auch deshalb, weil der normale (v) Wechsel eben der Dreimonatswechsel ist, und weil die Wechsel, die auf längere Zeit hinausgeschoben werden, schon jetzt vielfach dadurch eine Verlängerung erfahren, daß ein neuer Wechsel ausgestellt wird, sodaß in diesem Falle der Stempel noch einmal erhoben wird.
Nun sehe ich nicht ein, weshalb die Wechsel, die durch Ausstellung eines neuen Wechsels der zweimaligen Stempelpflicht unterliegen, anders behandelt werden sollen als die Wechsel, die von vornherein auf längere Zeit ausgestellt sind.
Im großen und ganzen liegt es auch, wie mir scheint, nicht im wirtschaftlichen Interesse, den Wechselkredit auf länger als drei Monate hinaus zu begünstigen.
Ich empfehle Ihnen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur aus allgcmeinpolitischen Gründen, bezüglich deren der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer vorhin die Erklärung meiner politischen Freunde abgegeben hat, stimmen wir sowohl gegen die Regierungsvorlage wie gegen den Kommissionsbeschluß, sondern auch aus wirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Beweggründen.
Wir verkennen nicht, daß für den Großverkehr eine Erhöhung des Wechselstempels, wie er von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, nicht von wesentlicher Bedeutung sein würde.
Aber wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß für den mittleren und den kleinen Verkehr durch die vorgeschlagene Erhöhung des Wechsclstempels eine Verteurung des Kredits herbeigeführt wird, die herbeizuführen um so weniger Veranlassung vorliegt, als gerade der mittlere und kleine Verkehr im Zusammenhang mit den erhöhten Konsumsteuern schwer zu leiden haben wird.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8841 (Kaempf.)
M Ich kann auch nicht zugeben, daß bei Einführung des jetzt bestehenden Wechselstempels der Dretmonatwechsel als normal angenommen worden sei.
Ich habe aus der Literatur jener Zeit dies nicht entnehmen können.
Meiner Ansicht nach aber ist nicht das die Frage, ob der Dreimonatwechsel der normale ist, sondern die Frage ist die, ob der Wechsel den wirtschaftlichen Bedürfnissen entspricht, zu deren Zweck er hergestellt wird, und da ist der Sechs- und der Neunmonatswechsel oder sogar der noch längere Wechsel wirtschaftlich ebenso berechtigt wie der Dreimonatswechsel.
Wenn nun nach dem Kommissionsvorschlag die Erhöhung des Wechselstempels erst dann eintreten soll, wenn der Wechsel die sechsmonatige Frist überschreitet, so wird dadurch allerdings eine Milderung in den Folgen der Erhöhung des Wechselstempels herbeigeführt, aber dann ist, wie auch der Staatssekretär des Reichsschatzamts hervorgehoben hat, die finanzielle Wirkung eine außerordentlich geringe.
Angesichts dieser geringen finanziellen Wirkung können wir uns nicht entschließen, einer Belastung des Verkehrs zuzustimmen, die in gar keinem Verhältnis steht zu dem finanziellen Effekt, der herbeigeführt wird.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen.
In der Begründung der Regierungsvorlage ist angegeben, daß die Solawechsel der Aktionäre von Versicherungsgesellschaften in Deutschland nach der vorliegenden Statistik den Betrag von 300 Millionen Mark erreichen.
Wenn diese 300 Millionen Mark alle 6 Monate von neuem besteuert werden, so ergibt sich daraus eine Einnahme für das Reich von sage und schreibe: jährlich 300 000 Mark, und dafür soll eine weitgehende Belästigung der gesamten Aktionäre der Versicherungsgesellschaften herbeigeführt werden, ganz abgesehen davon, daß diese Solawechsel der Aktionäre ein wirtschaftliches Bedürfnis erfüllen und für die Ausdehnung des Versicherungswesens in Deutschland von äußerst) ordentlicher Bedeutung gewesen sind.
Ich glaube, wenn man für V
Million Mark denn soviel wird ungefähr wohl die Summe nach den Vorschlägen der Kommission betragen eine solche Belastung und Erschwerung des Verkehrs herbeiführen will, so ist das zu teuer erkauft, und aus diesem Grunde stimmen wir einerseits gegen die Regierungsvorlage, andererseits aber auch gegen die Vorschläge der Kommission.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyflski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich nur ein Wort sagen zu der vorigen Abstimmung.
Wir haben für den Absatz 1 gestimmt, behalten uns aber in der dritten Lesung unsere Stellungnahme noch vor.
Was den Absatz 2, die Erhöhung des Wechselstempels anbelangt, so möchte ich mich ganz kurz fassen.
Wir glauben, daß die vorgeschlagene Erhöhung des Stempels für langfristige Wechsel gerade für diejenigen besonders drückend ist, deren wirtschaftliche Lage so ist, daß sie aus Mangel an Eigenkapital fremdes Geld zu einem hohen Zinsfuß borgen müssen.
Solchen Existenzen das Fortkommen erschweren wollen wir nicht.
Die höhere Besteurung der Wechsel würde ganz besonders die von den Genossenschaften diskontierten Wechsel treffen.
Es ist nun bekannt, daß gerade in den Genossenschaften die Wechsel weiter als sechs Monate laufen.
Die Art des Betriebs in der Genossenschaft, das mehr patriarchalische Verhältnis der Mitglieder zum Vorstand bringt es mit sich, daß der Wechsel der Genossenschaft mehr als ein Schuldschein gilt als ein kaufmännischer Wechsel.
Der kleine Mann, der aus der Genossenschastskasse Geld geliehen bekommt, unterschreibt zwar einen Wechsel, aber er gibt außerdem noch Bürgschaft und ist sicher, daß er (0) bei Erfüllung der vereinbarten Verpflichtungen lange Zeit das Kapital zur Verfügung haben wird und es langsam abzahlen kann.
Würden Geschäfte dieser Art durch schärfere Besteurung verhindert werden, dann könnte das unerwünschte Folgen für die Entwicklung der Genossenschaften haben.
Das wollen wir unter allen Umständen vermeiden, weil wir die Entwicklung der Genossenschaften gerade als eine Hauptforderung des wirtschaftlichen Lebens ansehen.
Deshalb werden wir gegen diese Erhöhung des Wechselstempels stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, meinen politischen Freunden geht es wie dem Herrn Vorredner und wie dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Aus demselben Grunde, aus dem wir außer wegen unseren allgemeinen sachlichen Gründen gegen die vorhergehende Vorlage über die Besitzwechselabgabe gestimmt haben, weil wir nämlich der Ansicht sind, daß diese Liegenschaftsakzise oder Besitzwechelabgabe, wie sie genannt wird, den kleineren und mittleren bäuerlichen Besitz viel schärfer trifft als die Erbschaftssteuer (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), weil sie in dieser Form eine starke Belastung gerade dieser Mittelstandsangehörigen bedeutet, aus demselben Grunde stimmen wir auch gegen diese Vorlage.
Dieses Wechselstempelgesetz darauf hat ja der Herr Staatssekretär schon hingewiesen ist finanziell überhaupt von keinem Erträgnis.
Man wird doch nicht behaupten wollen, daß bei einem Bedarf von 500 Millionen die Abänderung eines bestehenden Gesetzes dadurch notwendig wird, daß man 300 000 Mark aus seiner Erhöhung herauszieht.
Die Bedenken, welche der (v) Herr Vertreter der Polenfraktion geltend gemacht hat, möchte ich noch kurz unterstreichen.
Gerade diejenigen kleinen Gesellschaften, Einkaufsgenossenschaften, Verkaufsgenossenschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung usw.
welche auf ihre Anteile einen gewissen Betrag einfordern und den übrigen Restbetrag dieser Anteile in Form eines Stchtwechsels stunden, werden durch diese Vorlage getroffen; denn was die Herren mit dieser Idee beabsichtigt haben, um sie gleichzeitig finanziell für das Reich zu verwerten, haben sie durch Abänderungen in der Kommission wieder herausgebracht.
Die Grundlage dieses Gesetzentwurfs ist ja ganz berechtigt; denn wenn man sagt, man will durch eine doppelte Heranziehung eines länger als 3 Monate laufenden Wechsels die ungesunden Wechselumläufe verhindern, die ja schon der Herr Reichsbankpräsident im Anfang diesesJahres durch seine Verfügung an seine Reichsbankstellen aus dem Portefeuille der Reichsbank hat ausscheiden wollen, wenn diese Idee diesem Gesetz mit zu Grunde gelegen hat und das darf ich wohl annehmen, jedenfalls habe ich in den Erörterungen der Kommission wiederholt darauf hinweisen hören und auch selbst darauf hingewiesen —, so ist dieser Zweck des Gesetzes dadurch vollkommen illusorisch gemacht, daß man bet der Umlaufszeit der Wechsel die Frist von 3 auf 6 Monate hinausgesetzt hat; denn Wechsel mit 6 Monaten Lauffrist gibt es im Handelsverkehr in der Regel nicht.
Im allgemeinen geht die Laufzeit bis hinauf zu 4 Monaten.
Längersichtige Wechsel sind in der Hauptsache nur dann gebräuchlich, wenn es sich um Avalwechsel oder Sichtwechsel zur Hinterlegung von restlichen Einzahlungen auf Anteile von Versicherungsgesellschaften, Genossenschaften und Geellschaften mit beschränkter Haftung handelt.
Diese werden aber durch diese Gesetzgebung in unnötiger Weise belästigt und getroffen, und bet dem geringen finanziellen Erträgnis 8842 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Dr. Weber.)
M in Höhe von 300 000 Mark dürfte es durchaus berechtigt sein, an dem heutigen Zustand unseres deutschen Wechselstempelgesetzes nichts zu ändern, sondern dieVorlage in dieser Form abzulehnen, um so mehr als ja auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Sydow, ganz mit Recht darauf hingewiesen hat, daß diese Vorlage für die verbündeten Regierungen in dieser Gestalt von keinem Werte sei.
Ich nehme an, daß er aus diesem Grunde höchstwahrscheinlich auch die abgeänderte Kommissionsvorlage kaum akzeptieren wird.
Ich bin allerdings auch nicht in der Lage, seinen Wünschen auf Wiederherstellung der ursprünglichen Vorlage nachzukommen, da nach meinem Dafürhalten die Vorlage dann in einigen Punkten noch abgeändert werden müßte.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir die Kommissionsvorlage in dieser Form ablehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Weber irrt doch, wenn er die finanzielle Bedeutung dieser Vorlage nach den veränderten Beschlüssen der Kommission auf nur 300 000 Mark schätzt.
Die Vorlage selbst sollte ungefähr 6 bis 7 Millionen Mark bringen.
Durch die Änderung der Kommission ist allerdings das finanzielle Ergebnis bis auf etwa 2 800 000 Mark herabgesetzt.
Ich meine, hier sollte man doch ernstlich prüfen, ob dieser Abstrich notwendig ist.
Ich komme zu der Überzeugung, daß der Abstrich nicht berechtigt ist, und daß es richtig ist, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Der Herr Kollege Kaempf sagte, die Wissenschaft sei darüber nicht klar, was als Normalfrist für den Wechsel anzusehen sei.
Darüber braucht sich auch die Wissenschaft gar nicht den Kopf zu zerbrechen, weil die Praxis darüber L) Auskunft gibt.
Von allen Wechseln sind ungefähr 80 Prozent, die nur bis zu 4 Monaten laufen.
Also hier hat die Praxis bereits entschieden.
Nun, meine Herren, ist es auch ein Irrtum, den der Kollege Singer ja hier nicht wiederholt hat, weil er sich in der Kommission von dem Irrtum überzeugt hat in den Ausführungen des Herrn Kollegen Weber klang das auch hervor —, daß die Kleinen vorzugsweise langfristige Wechsel gebrauchten.
Das ist durchaus nicht richtig.
Die kleinsten Wechsel haben eine Umlaufzeit bis zu 2 Monaten.
Alle Wechsel mit 1 bis 2 Monat Umlaufzeit haben einen durchschnittlichen Betrag von nur 710 Mark.
Die nächste Gruppe sind die Wechsel unter einem Monat; diese haben einen durchschnittlichen Betrag von 854 Mark, während die Wechsel, welche durch die Vorlage getroffen werden sollen, die zwischen 3 und 4 Monate laufen, auf einen durchschnittlichen Betrag von 3362 Mark, die von 4 Monaten auf 2097 Mark, die von 4 bis 6 Monate auf 1356 Mark und die über 6 Monate auf 1361 Mark lauten.
Also gerade die langfristigen Wechsel lauten durchschnittlich über viel höhere Beträge als die Wechsel unter einem Monat bezw.
bis 2 Monate.
Gerade auch die Avalwechsel werden überwiegend von wohlhabenden, von reichen Leuten gegeben, um als Kaution bei den Behörden zu dienen.
Ich komme auch in die Lage, solche auszustellen.
Wenn ich Holz kaufe, dann bekomme ich ein Jahr Kredit, und dafür bin ich verpflichtet, einen Wechsel zu deponieren.
Ist es da unbillig, wenn dieser Wechsel alle halben Jahre versteuert werden soll
Wir werden jetzt in der zweiten Lesung für die Kommissionsbeschlüffe stimmen, weil es jetzt nicht gut möglich ist, einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stellen.
Es ist die Frist für die Steuerfreiheit in der Kommission allgemein auf 6 Monate verlängert; das wollen wir in der dritten Lesung beseitigen.
(O) Diese Steuer ablehnen kann doch nur derjenige, der in der Lage und geneigt ist, einen anderen Ersatz, der weniger drückend ist, und dem weniger Bedenken entgegenstehen als dieser Vorlage, in Vorschlag zu bringen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hatte heute in der Finanzkommission ganz recht, wenn er sagte: wir dürfen uns den Luxus der Ablehnung von neuen Steuern nicht mehr erlauben!
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Pardon!
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Singer wohl noch das Wort erteilen.
Die Debatte ist also wieder eröffnet.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits namens meiner Freunde in der Kommission erklärt, daß wir die Wechselstempelsteuer nicht als Besitzsteuer wie cs die Regierungsvorlage verlangt ansehen können.
Es ist eine Verkehrssteuer im allerhöchsten Maße, und entsprechend unseren Grundsätzen, die uns verhindern, für Verkehrssteuern einzutreten, werden wir gegen die Vorlage stimmen.
Ich benutze die Gelegenheit, um namens meiner Freunde zu erklären, daß wir uns gegenüber allen noch weiter vorliegenden Steuerprojekten, wie sie von der Regierung und der Kommissionsmehrheit vorgelegt sind, ablehnend verhalten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Diskussion war eröffnet über Art.
I und II.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die die Ziffer I in der nach den Beschlüssen der Kommission unverändert gebliebenen Fassung des Regierungsentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer I ist angenommen.
Ich bitte die Herren, die der Ziffer II in der Fassung der Kommissionsvorschläge ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer II ist in der Fassung der Kommissionsvorschläge angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer III und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus der Ziffer III zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Ziffer IV.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Hierüber ist in der Kommission nicht weiter verhandelt worden.
Es ist nur eine Veränderung vorgenommen worden, indem statt der in der Regierungsvorlage enthaltenen Zeitangabe: „für einen länger als den neunmonatigen oder sechsmonatigen Zeitraum ''als Zeitangabe aufgenommen ist: „für einen längeren als den sechsmonatigen Zeitraum ''.
Es ergibt sich das als Konsequenz der Beschlüsse aä II.
Ich empfehle die Annahme.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer IV in 8843 Reichstag.
270.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M der Fassung der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer IV ist angenommen.
Die Ziffern V, VI, VII sind unverändert geblieben.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung konstatieren, daß das Haus sie in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II und erkläre ihn auch für genehmigt.
Art.
III.
Ebenso.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zu den eingegangenen Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen Nr.
992 der Drucksachen —, auf Grund des 1., 2., 7., 8., 9., 10. und 11.
Berichts der 32.
Kommission in Nr.
1435, 1436, 1441 bis 1445 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den 1.
Bericht: Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 7., 8., 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter Dr. Roesicke; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IV (Kaffeeuud Teezoll) mit dem Antrage Gothein, Nr.
1508.
Be
(!
)
rtchterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. Roesicke.
Derselbe verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellung zu diesem Teile des Finanzgesetzes wird durch die allgemeinen Erwägungen bestimmt, denen vorhin der Herr Kollege Dr. Wiemer Ausdruck gegeben hat, und durch besondere Bedenken, die aus der Eigenart des in Frage kommenden Gegenstandes herzuleiten sind.
Wir haben nie in keinem Stadium der Verhandlung einen Zweifel darüber gelassen, daß wir die halbe Milliarde, die zur Deckung nachweisbar notwendiger Ausgaben fehlt, nicht ausschließlich aus Einkommen, Vermögen oder Erbschaften entnehmen können, daß vielmehr auch der Verbrauch heranzuziehen ist, heranzuziehen allerdings in Formen, die wir für vertretbar halten, und die die Leistungsfähigkeit der beteiligten Industrien nicht gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Ehe wir den breiten Massen, die durch die Lebensmittelzölle und andere indirekte Abgaben schon außer Verhältnis zu ihrer Steuerkraft belastet sind, weitere Genußmittelsteuern auferlegen dürfen, müssen wir die allgemeine, an die Gesamtkraft des Steuerträgers anknüpfende Besitzbelassung gesichert sehen.
Das war unsere Vorbedingung, und das wird sie auch in Zukunft bleiben.
Es war auch die Vorbedingung des Bundesrats, ob sie auch für ihn die Plattform bleiben wird, das werden wir ja bald erfahren.
Durch das, was die Mehrheit hier vorschlägt, wird die Bedingung nicht erfüllt.
Die Mehrheit macht zum Ausgangspunkt der Besteurung nicht die Leistungsfähigkeit, sondern einen Verkehrsatt, bei welchem überdies nicht unterschieden wird, ob ein Gewinn oder Verlust Reichstag.
12.
Legisl-P. 1.
Session.
19071909.
Freitag den 25.
Juni 1909. entsteht, nicht unterschieden, ob es sich um schuldenfreies (0) oder schuldbelastetetes Vermögen handelt.
Mit der Prämisse aber entfällt die Konsequenz.
Will die Mehrheit ihre eigenen Wege gehen, wir können sie nicht hindern; aber wir können auch nicht die Verantwortung mit ihr teilen, sondern überlaffen sie ihr ganz allein.
Von dieser allgemeinen Erwägung abgesehen, sind es besondere Rücksichten, die für den Kaffee- und Teezoll in Betracht kommen.
Kaffee ist nächst Getreide und Baumwolle einer der wichtigsten Welthandelsartikel.
Zahlreiche Interessen knüpfen sich an ihn.
Der Ertrag aus dem Kaffeezoll ist ein verhältnismäßig hoher, er belief sich, wie Sie wissen, 1907 auf nicht weniger als 75 Millionen.
Vorsicht ist also geboten.
Und wir haben die Frage zu erheben, ob bei den Kommissionsverhandlungen, über die uns näheres soeben nicht berichtet ist, diese Vorsicht obgewaltet hat.
Ich wage nicht, die Frage zu bejahen.
(Sehr gut!
links.)
Was zunächst die Ziffern anbetrifft, so hat der Vierzigmarkzoll seit 1879 ununterbrochen bestanden.
Nicht einmal der Zolltarif von 1902, der gewiß nicht schüchtern aufgestellt war (Heiterkett), hat daran etwas geändert.
Jetzt plötzlich will man auf 60 und 80 Mark hinaufgehen.
Zunächst ist doch zu prüfen, ob diese Ziffern richtig gegriffen sind, richtig nach ihrer absoluten Höhe, richtig nach ihrem Verhältnis zueinander.
Hier sind Sachkenner, und zwar auch solche, die an sich eine Zollerhöhung für zulässig erachten, ganz anderer Meinung; sie verlangen eine Spannung von 30 Mark statt einer Spannung von 20 Mark, weil sie dabei den Brandverlust in Rechnung stellen, auf den die Kommission offenbar gar keine Rücksicht genommen hat.
Ferner ist in der Kommission eine Frage entweder gar nicht oder doch nicht gründlich erörtert worden, an (p ) der man nicht vorübergehen kann, wenn man den Kaffeezoll erhöht; das ist die Frage der Behandlung der Ersatzmittel für Kaffee.
Surrogate werden innerhalb des Deutschen Reichs ungefähr so viel verwendet wie echter Kaffee.
Statistiker der Branchen meinen sogar, die Verwendung von Surrogaten finde noch in weit größerem Maße statt als die von Kaffee.
Nun soll es niemand verwehrt werden, statt des enthülsten Samens vom Kaffeebaum Datteln, Eicheln, Gerste oder sonst etwas zu verwenden; aber es sollen diese Surrogate und die daran beteiligten Industrien auch nicht einseitig bevorzugt werden.
Das geschieht, wenn man auf der einen Seite den Kaffeezoll und damit den Kaffeepreis wesentlich erhöht, die Surrogate aber außer acht läßt.
Daraus ergeben sich Verschiebungen, die der Gesetzgeber wenigstens dann beachten müßte, wenn die Surrogate Kaffee heißen.
Davon war in der Kommission kaum die Rede.
Drittens ist das Verhältnis zu erörtern zwischen dem Kaffeegenuß und Alkoholgenuß.
Der Kaffeeverbrauch hat sich seit Jahrzehnten andauernd gehoben, er betrug 1 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung in den dreißiger und vierziger Jahren des 19.
Jahrhunderts, er stieg seitdem auf etwa 3 Kilogramm pro Kopf, genau auf 3, 02 Kilogramm im Jahre 1907.
Diese Steigerung wurde begünstigt seit 1897 durch die Preisermäßigung, die der Kaffee durchgehends erfahren hat, sowie durch die allgemeine Hebung des Wohlstandes.
Sie kann als eine erfreuliche bezeichnet werden; denn wenn man schon Anregungsmittel für die Nerven als unentbehrlich betrachtet, dann ist der großen Masse der Bevölkerung der Kaffeegenuß noch immer zuträglicher als der Alkoholgenuß, insbesondere der Genuß von Alkohol in Form des Schnapses.
(Sehr richtig!
links.)
1210 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8844 (Di Pachnicke.)
M Das hat auch die Armceverwaltung eingesehen und deshalb in den Verpflegungsbestimmungen angeordnet, daß der Mannschaft in Krieg und Frieden täglich die gehörige Portion Kaffee zugeführt wird.
Professor Gering hat auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik diese Steigerung des Kaffeeverbrauchs für so wichtig erachtet, daß er im Jahre 1901 eine Beseitigung des Kaffeezolls vorschlug als Ausgleich für die Belastung durch die landwirtschaftlichen Zölle.
(Hört!
hört!
links.)
Von allen diesen Erwägungen war in der Kommission nichts zu hören.
Man hat sich gar nicht erst die Mühe gegeben, zu prüfen, ob durch die vorgeschlagene Zollerhöhung die an sich erfreuliche Entwicklung des Kaffeeverbrauchs nicht etwa unterbrochen wird zum Schaden der Gesamtheit.
Ferner ist die Frage der Behandlung des Kolonialkaffees nicht zum Austrag gebracht worden.
Man hat vorgeschlagen, den Kaffee aus unseren Schutzgebieten zollfrei einzulassen.
Dagegen wurde von seiten der Regierung begreiflicher Widerspruch erhoben.
Dann wurde vorgeschlagen, eine Frachtermäßigung eintreten zu lassen an sich ein erwägenswerter Gedanke; aber eine Entscheidung ist nicht getroffen.
Es bleibt alles offen, die Sache ist nach dieser Richtung hin unfertig.
Und, meine Herren, wenn Sie sich das Gesetz, das Sie gemacht haben, noch einmal ansehen auf die Frage der Nachverzollung (Heiterkeit links) es verdient, daraufhin angesehen zu werden —, so werden Sie finden der Herr Berichterstatter ist darauf gar nicht gekommen —, daß in Z 3, im letzten Absatz, gesagt wird: Die Vorschriften des Absatz 4 finden auf die Nachverzollung von Tee entsprechende Anwendung.
(L) Meine Herren, es gibt in dem ganzen Abschnitt, um den es sich hier handelt, überhaupt keinen Absatz 4!
(Hört!
hört!
links.)
Man hat auf etwas Bezug genommen, was inzwischen gestrichen worden ist; und kein Mensch hat 's gemerkt!
So flüchtig ist auch an dieser Stelle die Kommissionsarbeit (Heiterkeit links), so reparaturbedürftig ist sie!
Selbst der Herr Berichterstatter hat offenbar diesem Punkte, bei der Fülle der Beschäftigung, die ihm obliegt, seine Aufmerksamkeit nicht schenken können.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Sie haben aber nun wenigstens Veranlassung, das nachzuholen.
(Unruhe.)
Was den Teezoll selbst betrifft, so hat der Gesetzgeber gerade hier eine recht unsichere Hand gezeigt.
Im Jahre 1902, beim neuen Zolltarif, wurde der Teezoll auf 25 Mark ermäßigt; nicht etwa zu Gunsten der Teeverbraucher, sondern mit der Absicht, den Zuckerindustriellen einen Vorteil zuzuwenden.
Man kalkulierte so: je billiger der Tee, desto größer der Teeverbrauch, und je größer der Teeverbrauch, desto größer der Konsum an Zucker.
Man hat sich verrechnet; wie die Zahlen der Einfuhr und damit die Verbrauchszahlen der Jahre seit 1903 ergeben, ist ein erkennbarer Einfluß in irgend größerem Maßstabe durch diese Zollermäßigung nicht geübt worden.
Nun soll wieder zurückrevidiert werden; man springt auf 100 Mark, man vervierfacht den Teezoll!
Es war auch vorgeschlagen worden, 50 Mark einzusetzen, über die Ziffern hat man kaum noch diskutiert; ob 50 Mark oder 100 Mark, ob eine lOOprozentige Erhöhung mehr oder weniger, was macht das aus!
Man schreibt die Ziffern hinein, und das Gesetz ist fertig!
Eine nähere Untersuchung der Voraussetzungen und Wirkungen der Zollerhöhung ist auch hier nicht erfolgt, (0) und besonders über die Wirkungen wäre sie nötig gewesen.
Meine Herren, Sie irren, wenn Sie glauben, aus der Teezollerhöhung eine wesentliche Mehreinnahme zu gewinnen.
Jetzt liefert der Teezoll etwa eine Million Mark jährlich; im Jahre 1907, worüber uns abgeschlossene statistische Ziffern vorliegen, waren es, genau gerechnet, 975 000 Mark; im Vorjahre waren es 1 2 Millionen.
Durch die Vervierfachung des Zolls erreichen Sie keineswegs die Vervierfachung des Ertrags.
Wie die Erfahrungen nach 1902 gezeigt haben, ist bei diesem Artikel nicht so unmittelbar ein Zusammenhang zwischen Verbrauch und Preis, und damit zwischen dem Ertrage und dem Zoll nachzuweisen.
Es fragt sich bei dieser geringen Ertragsfähigkeit des Teezolls, ob die Teestaude überhaupt einen passenden Bestandteil des neuen Steuerstraußes bildet.
(Sehr gut!
links.)
Kurz und gut, meine Herren: die Gesichtspunkte, die ich angedeutet habe, scheinen uns nicht genügend von der Kommission gewürdigt; die Bedenken, die ich angeführt, sind durch die Kommissionsverhandlungen und Kommissionsbeschlüsse nicht behoben.
Ich habe deshalb namens der freisinnigen Fraktionsgemeinschast zu erklären: wir stimmen unter den obwaltenden Umständen den vorgeschlagenen Zollerhöhungen nicht zu.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke als Abgeordneter.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn l) r. Pachnicke gegenüber sagen: er behauptete, in der Kommission wäre nicht davon die Rede gewesen, ob die Erhöhung des Zolls den Verbrauch beeinträchtigen würde.
Wenn er das annimmt (Zuruf links!
vom Teezoll!)
1 (o) —So
Na, vom Teezoll ist auch gesprochen worden, auch von der Wirkung der Erhöhung dieses Zolls.
Ich muß daher annehmen, daß Herr Dr. Pachnicke eigentlich den Bericht nicht mit der Genauigkeit, die notwendig ist, gelesen hat.
Hätte ich das vorausgesehen, so hätte ich natürlich auch noch einmal mündlich Bericht erstattet.
Einzelne Teile des Berichts hat er ja genauer angesehen; und da freue ich mich, daß er herausgefunden hat, daß ihm etwas übrig gelassen wurde zur Arbeit.
Die Herren wollen ja an der ganzen Finanzreform nicht mehr mitarbeiten; ich freue mich, daß sie nun bei einem Punkt doch Gelegenheit genommen haben, etwas zu verbessern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Da dieser Fehler ein Druckfehler ist (lebhafter Widerspruch links und Zurufe: Flüchtigkeitsfehler!)
so erkenne ich daraus die Fähigkeiten des Herrn Di-.
Pachnicke zum Korrektor in jeder Beziehung an.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es ist richtig, daß im § 3 ein Absatz herausgelassen ist.
Die Bestimmung nämlich über das Inkrafttreten des Gesetzes soll nach dem Beschluß der Kommission am Schluß des ganzen Finanzgesetzes für die einzelnen Abteilungen desselben festgesetzt werden.
Da der erste Absatz des § 3 ursprünglich diese Bestimmung enthielt, so ist dieser herausgelassen, und somit hat der § 3 nicht mehr die 5 Absätze, sondern nur 4, infolgedessen muß der letzte Absatz sich nicht auf Absatz 4, sondern auf Absatz 3 beziehen.
Das ist hier allerdings nicht berücksichtigt worden.
(Rufe links: Na also!)
Statt Absatz 4 muß es heißen Absatz 3.
Aber ich glaube: für jeden, der das mit einiger Aufmerksamkeit gelesen hat, war sofort zu merken, daß hier eben ein Druckfehler —oder sagen Sie: ein Flüchtigkeitsfehler vorliegt.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8845 (I) r. Roeficke.)
(L) der aber doch nur leichter Natur ist.
Indessen, wie gesagt, ich freue mich, daß Herr vr.
Pachnicke auf diese Art die Möglichkeit gehabt hat, an dem Gesetz mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß derartige Druckfehler wie sie jetzt genannt werden (Heiterkeit) bei dieser Weise, Gesetze zu machen, wie die Kommission sie beliebt hat, unvermeidlich sind, liegt klar auf der Hand.
Man muß doch immer bedenken: um was war es den Herren zu tun
Sie wollten schleunigst eine Reihe von Gesetzen zusammenbringen, die den Effekt haben, die Armen auf das schwerste zu belasten und die Reichen von jeder Belastung frei zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit sie mit irgend einem Mittel diesen Zweck erreichen können, wird ganz ruhig zugegriffen und werden dementsprechend Gesetze gemacht.
Die ganzen Finanzgesetze, wenn sie daraufhin geprüft werden, ob sie mit Sachverständnis und redaktionell richtig durchgearbeitet sind, beweisen, daß sie mit einem so seltenen Mangel an Sachverständnis zusammengestellt sind, wie wohl selten Gesetze überhaupt gemacht werden.
Nun, die Armen auszuplündern und die Reichen freizulassen, das scheint der Mehrheit ein sehr guter Zweck zu sein, um in den reichen Familien den Familiensinn zu erhalten, der davon abhängig ist, daß keine Steuern bezahlt werden.
Sobald Steuern bezahlt werden sollen, geht der Familiensinn in diesen Familien in die Brüche.
Ich bin in diesen Familien nicht näher bekannt; aber die Herren, die gestern hier gesprochen haben, haben es be !)
hauptet, und da muß es wohl wahr sein, daß der Familiensinn in diesem Sinne in so engem Zusammenhange mit dem Geldbeutel steht, daß das kleinste Manko im Geldbeutel den ganzen Familiensinn aus der Welt schafft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei 10 000 Mark darf nicht 1 Prozent fehlen; wenn bei 10 000 Mark 100 Mark Erbschaftssteuer gezahlt werden sollen, geht der Familiensinn zum Teufel.
Aber nun hätten Sie, da Sie sich so viel in der Kommission über den Familiensinn unterhalten haben, auch alle Ursache gehabt, auch einmal den Familiensinn, der unter Umständen auch einmal beim Kaffee zum Ausdruck kommt, mit in Erwägung zu ziehen; aber Sie meinen: Familiensinn kommt höchstens in solchen Familien vor, wo Erbschaften von mehr als 10 000 Mark gemacht werden, und da Sie bereits bet Erbschaften von 9990 Mark den Familiensinn verneinen, glauben Sie, daß auch in den armen Familien Familiensinn nicht vorhanden ist.
Aber Sie müssen doch bedenken, daß der Kaffee beinahe das einzige Genußmittel ist, welches bei uns in Deutschland die alten Frauen noch genießen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die sich bet einer Tasse Kaffee sehr wohl fühlen, und der Kaffeegenuß dazu beiträgt, den Familiensinn ein wenig zu beleben.
Wo im Lande ein altes Mütterchen wohnt, freut es sich, wenn am Sonntag Nachmittag ihre Kinder zu ihr kommen, und sie die Kinder einmal mit Kaffee bewirten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was in den ärmsten Familien vorkommt.
Sie mögen das als Familiensinn nicht ansehen; aber auch in den ärmsten Familien werden solche Familienzusammenkünfte sehr wohl dazu beitragen können, die Zusammengehörigkeit der Familie zu pflegen, und da sagen Sie: ja, gewiß, diese arme Mutter kann für solche Pflege des Familiensinnes auch etwas Steuer dafür zahlen.
Ja, wie (0) hoch wird denn gegenwärtig eine so alte Frau durch den Kaffeezoll belastet
Stellen Sie sich doch vor, daß eine alte Frau durchschnittlich pro Woche ein halbes Pfund Kaffee braucht und bei den gegenwärtigen Zollverhältnissen schon jährlich mit 6 bis
Mark zur Steuer herangezogen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schon eine Steuer, welche die allerärmste Frau zahlen muß.
Ich möchte einmal sehen, wie Sie schreien würden, wenn einmal derselbe Prozentsatz Ihres Einkommens als Steuer von Ihnen erhoben werden sollte, wie ihn die alte Frau mit dem Kaffeezoll zu zahlen hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wollen Sie nun jetzt den Zoll so erhöhen, daß diese arme alte Frau 2, 60 Mark im Jahre noch mehr bezahlen soll.
Dieser alten Frau, die vielleicht noch betteln geht, kann man etwas abnehmen, da ist kein so empfindlicher Familiensinn zu zerstören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie er bei den reichen Leuten durch die Erbanfallsteuer zerstört würde!
Die Besteurung der Pflege des Familiensinns und als solche kann man gerade diese Steuer bezeichnen; denn zweifellos ist es auch eine Pflege des Familiensinns, wenn eine arme alte Frau ihre Kinder zum Kaffee einlädt ist nach den christlichen Begriffen der Rechten und des Zentrums berechtigt, etwas ganz Natürliches; das entspricht ganz Ihren christlichen Auffassungen, diese armen Leute mit hohen Steuern zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen in der Mitte.)
Nun wird ja aber in den Begründungen auch einiges über Preise u. dgl.
gesagt.
Gewiß ist der Kaffeepreis schwankend gewesen.
Santoskaffee, xoock average, stand in Hamburg aus 130 Mark im Jahre 1880; er sank im (l ) Jahre 1882 auf 83 Mark, also damals um 47 Mark pro Doppelzentner, schwankte dann etwas, und dann kamen die bekannten Kaffeeschwänze Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre, die den Kaffeepreis auf 175, 6 Mark heraufbrachten.
Aber da sehen Sie gleich, daß da eine Abnahme des Kaffeeverbrauchs eintrat.
Während der Durchschnitt des Kaffeeverbrauchs im Deutschen Reich in den Jahren 1881 bis 1885 2, 44 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung war, haben wir in dem Jahrfünft 1886 bis 1890 nur noch einen Verbrauch von 2, 38 Kilogramm, also eine Abnahme von 60 Gramm pro Kopf der Bevölkerung (hört!
hört!
links) durch die gestiegenen Preise, wie sie durch die Kaffeeschwänze herbeigeführt worden sind.
189697 brachen ja endgültig die Kaffeeschwänze zusammen.
Während in dem Jahrfünft von 1891 bis 1895 der Kasfeeverbrauch ziemlich konstant blieb er stieg auf 2, 41 Kilogramm —, sehen wir, daß nun, da der Kaffeeprets sinkt, schnell ein Aufschwung im Kaffeeverbrauch eintritt.
In dem Jahrfünft 1896 bis 1900 waren es 2, 69 Kilogramm, der Verbrauch also um 280 Gramm pro Kopf gestiegen, und in dem folgenden Jahrfünft stieg der Durchschnittsverbrauch auf 3 Kilogramm, also um 310 Gramm.
Wir haben also eine Steigerung von 590 Gramm Durchschnittsverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung in einem Jahrzehnt, in dem die Preise zurückgingen.
Nun wird freilich gesagt: in anderen Ländern hat man höhere Steuern.
Man hat diese Sätze jedenfalls abgeschrieben aus der Zusammenstellung der Steuern, die man uns bei Beratung des Zolltarifs gegeben hat.
Man hätte dann aber, wenn man die Steuern anderer Länder anführt, konsequenterweise auch den Kaffeeverbrauch in diesen Ländern mit anführen sollen, und da sieht man, 1210 8846 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Dr. Roestcke.)
() daß ein Zusammenhang zwischen Verbrauch und Zoll ist.
In den Vereinigten Staaten von Amerika, die gar keinen Kaffeezoll haben, ist der Kaffeeverbrauch am höchsten auf der ganzen Erde; man hat dort einen Verbrauch von 5, 4 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
Dasselbe Bild zeigen die Länder mit niedrigem Zoll.
Belgien, welches einen Kaffeezoll von 10 Franken pro Doppelzentner hat, hat einen Kaffeeverbrauch von 4, 3 Kilogramm, die Niederlande, die einen Kaffeezoll von 5 Prozent des Wertes haben, haben einen Kaffeekonsum von 4, 1 Kilogramm.
Anders ist es in Ländern mit höheren Zöllen, die Sie als Vorbilder im Bericht aufführen.
Österreich-Ungarn z.
B. hat einen Kaffeezoll von 80 Mark, aber einen Verbrauch von 1 Kilogramm pro Kopf (hört!
hört!
links), also nur ein Drittel von dem, was bei uns in Deutschland verbraucht wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und Italien, welches einen noch höheren Kaffeezoll hat, hat pro Kopf der Bevölkerung nur einen Kaffeeverbrauch von V- Kilogramm (hört!
hört!)
Rußland, welches auch einen hohen Kaffeezoll hat, von Kilogramm.
Da sehen Sie, daß gerade die höheren Kaffeezölle dazu beitragen, den Kaffeekonsum erheblich herabzubrücken.
Außerdem aber müssen Sie noch eins annehmen.
Der Kaffee ist nicht allein das Getränk der armen Frau, sondern auch der Arbeiter, die schwere Arbeit zu verrichten haben.
Der Feuerarbeiter hat kein besseres Getränk als kalten Kaffee, um seinen Durst zu löschen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Die Leute konsumieren große Quantitäten Kaffee und müssen es tun.
In den Zeiten von Epidemien, z.
B. als ny seinerzeit in Hamburg die Cholera war, las man überall: „Trinkt kein ungekochtes Wasser!
Ja, das abgekochte Wasser ist auch kein angenehmer Genuß und kann in der Regel nur, wenn es als Kaffee oder Tee genossen wird, seinen Zweck erfüllen.
Nun wird freilich hier gesagt und das glaubt Herr Pachnicke mit anführen zu können —, daß man den Kaffee zollfrei lassen müsse, weil der Kaffee ein Gegenmittel gegen den Alkoholgenuß sei.
Ja, was glauben Sie denn, Herr Pachnicke
Wenn die Herren von der Rechten, die diese Steuer bewilligen, irgend ein Mittel wüßten, den Alkoholgenuß zu steigern, sie würden es mit Freuden tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt doch klar auf der Hand: wenn sie mit dem Kaffee den Alkohol verbannen und damit die Liebesgabe, die heute auf den Branntwein bezahlt wird, aus der Welt schaffen, so würde ja der ganze Familiensinn der Familien des Zentrums und der Rechten verloren gehen (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten); denn der Verlust wäre noch viel größer als der, der diesen Familien durch die Erbschaftssteuer entstände.
Da würde dann der Familiensinn in diesen Familien sehr geschädigt werden; denn dieser Familiensinn der Brenner wird immer gepflegt durch den Schnapssoff, weil die Brennereibesitzer daraus einen großen Profit haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade weil Sie den Alkoholgenuß nicht eingeschränkt sehen wollen, ist es zu verstehen, daß Sie jedes Mittel ergreifen, um nur ja dem Fortschreiten des Kaffeegenusses nicht die Wege zu ebnen.
Daher ist vielleicht auch der Bericht so dürftig ausgefallen; denn wenn die Vertreter dieses Gesetzes ihre wahre Herzensmeinung hineingeschrieben hätten, so wäre das gar zu anstößig gewesen.
Aber das ist es ja nicht allein.
Der Kaffee spielt (0) noch eine andere Nolle.
Von den Einnahmen aus dem Kaffeezoll fließen erhebliche Bruchteile als Liebesgabe auch in die Taschen der Agrarier hinein.
Wir wissen ja, daß der Kaffee nicht immer mit barem Gelde verzollt, sondern daß der Zoll sehr oft mit Einfuhrscheineu bezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir das schöne Beispiel, daß im Jahre 1905 5, 8 Millionen Mark, 1906 4 Millionen, 1907 2 ', Millionen, 1908 4 Millionen und in diesem Jahre auch schon wieder über 3 Millionen, also in den vier Jahren vier Monaten bereits 19 Millionen Mark an Kaffeezoll mit Einfuhrscheinen bezahlt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man natürlich einen recht hohen Kaffeezoll haben; denn sonst könnte es kommen, daß die Einfuhrscheine nicht verwendbar sind, daß man sie schwerer an den Mann bringen kann.
Aus diesem Grunde mögen Sie auch dafür sein, damit die Liebesgabe, die in den Einfuhrscheinen liegt, nicht in Gefahr komme, etwas abzubröckeln, indem man die Einfuhrscheine nicht zu hohen Preisen verkaufen kann.
Nun wurde weiter angeführt, in der Kommission sei erwogen worden, den afrikanischen Kaffee vielleicht etwas billiger einzuführen.
Das begreife ich; denn der afrikanische Kaffee wird, weil er etwas teurer ist, weniger von den armen Leuten und mehr von den wohlhabenden Familien getrunken.
Da ist es zu verstehen, wenn Sie auf dem Umwege, um unsere Kolonien zu stützen, diesen Kaffee etwas billiger haben wollen.
Sie haben da zollfreie Einfuhr, billigere Tarife u. dgl.
mehr vorgeschlagen.
Ich denke aber, diejenigen, die den teuren afrikanischen Kaffee trinken, wären in der Lage, einen etwas höheren Zoll zu bezahlen.
(Zuruf aus der Mitte.)
1 (iy Nun wird gesagt: Brasilien gegenüber können wir, weil es uns nicht so günstig behandelt wie die Vereinigten Staaten, alle möglichen Zollsätze nehmen.
Gewiß wird Brasilien etwas getroffen, wenn es Ihnen gelingt, durch die erhöhte Steuer den Kaffeekonsum in Deutschland herabzudrücken.
Damit wird der brasilianische Kaffeeimport etwas geschädigt, aber viel mehr doch unser Volk, das eines Genußmittels beraubt wird und dann vielleicht zu viel schädlicheren Genußmitteln seine Zuflucht nimmt.
Bei Tee würde England in Frage kommen; denn ein großer Teil des Tees, der in Deutschland verbraucht wird, kommt von Ceylon, aus Ostindien, also über Großbritannien.
Damit würde das also ein Kampfzoll gegen Großbritannien sein, und Sie würden Großbritannien mit der Erhöhung des Teezolls genau so treffen, wie Sie Brasilien mit der Erhöhung des Kaffeezolls treffen.
Ich weiß ja, daß Vernunstgründe gar nichts helfen gegen den festen Willen, daß die Armen ausgeplündert werde »sollen.
Von Ihrer Absicht werden Sie ja nicht abweichen.
Ich habe aber diese Ausführungen gemacht, um einmal vor dem Lande festzustellen, welcher Art christlicher Gesinnung es ist, die in den Köpfen derer vorhanden ist, die diese Steuern machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich habe mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Singer beantragt hat, über den H 1 namentlich abzustimmen.
Die Unterstützungsfrage werde ich später stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, man hat sich erzählt, daß der Kaffeezoll im Reichsschatzamt zuerst angeregt worden sei von Mitgliedern der freisinnigen Parteien.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
2
0.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8847 (Dr. Spahn.)
(v) Ich verstehe deshalb nicht recht, weshalb jetzt dieser Kampf gegen den Kaffeezoll kommt, nachdem er in der Kommission beschlossen worden ist.
(Zurufe links.)
Ich gebe ja Ihnen oder dem Ncichsschatzamt Gelegenheit, die Sache aufzuklären; ich will nur mitteilen, daß dieses Gerücht geht.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten in der Kommission die Anregung gegeben, den Kolonialkaffee billiger einzuführen.
Meine Herren, der Abänderungsantrag, der in der Kommission gestellt worden ist, trägt die Namen vr.
Paasche, Fuhrmann, Sieg, Dr. Weber.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Danach sollten die in den deutschen Kolonien hergestellten und von dort importierten Kaffeeprodukte zollfrei bleiben.
Daß diese Herren zu uns gehört haben, habe ich bisher nicht gewußt.
Die Herren haben aber auch durch den Antrag anerkannt, daß sie auf dem Boden der Erhöhung des Kaffeezolls stehen.
In der Sache selbst, glaube ich, ist durch die Ausführungen des Herrn Kommissars des Bundesrats in der Kommission dargetan, daß sich nicht sagen läßt, daß eine Erhöhung des Kaffeezolls auch wirklich im inländischen Preise zum Ausdruck komme.
Der Kommissar führte aus: Der höchste Preis sei 1890 mit 174 erreicht; im Jahre 1897 beginnt ein starker Abfall zunächst mit 85 Mark, dann bis auf 72 Mark im Jahre 1907.
In dieser ganzen Zeit sei trotz des großen Schwankens der Preise, die in einzelnen Jahren das Doppelte von dem betragen hätten, was in anderen Jahren bezahlt worden wäre, der Kaffeekonsum in Deutschland nicht zurückgegangen, sondern habe sich, wenn auch mäßig, gehoben.
Im Durchschnitt der Jahre 1880 bis 1884 habe l !)
1 der Konsum pro Kopf der Bevölkerung 2, 32 Kilogramm, in den nächsten Jahren von 1885 bis 1889 2, 40 Kilogramm, in den Jahren 1890 bis 1894 2, 43 Kilogramm, 1895 bis 1900 2, 60 Kilogramm, 1900 bis 1904 2, 99 Kilogramm betragen und habe sich 1905 auf 2, 99 Kilogramm, 1906 auf 3, 03 Kilogramm und 1907 ebenfalls auf 3, 03 Kilogramm gestellt.
Es ergebe sich, daß eine starke Einwirkung auf den Konsum aus der Erhöhung nicht zu befürchten sein würde.
Es könne jetzt die Steigerung von 20 Mark nicht von Einfluß sein, wenn die früheren hohen Preise, die unter Umständen 80 bis 90 Mark mehr betragen hätten, ohne erhebliche Wirkung geblieben wären.
Meine Herren, es scheint in der Tat der Preis des Kaffees auf den Konsum eine verhältnismäßig nur schwache Einwirkung zu haben.
Sodann möchte ich noch folgendes bemerken.
Der Herr Abgeordnete Hormann hat im heutigen „Tag ''einen Artikel veröffentlicht, in dem er sich für die Besteurung der Kaffeesurrogate ausspricht (hört!
hört!
in der Mitte), und in diesem Artikel er hat ja sein InformationsMaterial gewiß aus den Bremer Verhältnissen und wird aus ihnen seine Ansicht entnommen haben sagt er, die Besteurung der Kaffeesurrogate würde zur Folge haben, daß eine Rückwanderung vom Genusse der Surrogate zum Kaffeegenuß eintrete, und er fährt fort: Für den Kleinhändler wäre eine solche Rückwanderung durchaus wünschenswert, da am Kaffee immerhin für ihn noch etwas zu verdienen ist, sofern er es versteht, durch Mischung verschiedener Sorten dem Geschmack feines Kundenkreises Rechnung zu tragen.
Er geht also davon aus, daß vom Verdienst des Klein- (o) Händlers das abgezogen und getragen werden könne, was an Preiserhöhung des Kaffees durch die Zollerhöhung eintrete.
Derselben Ansicht bin ich auch.
Ich habe auch von Kaffeekundigen meiner Partei gehört, daß eine Zollerhöhung die Kaffeepreise nicht beeinflussen würde.
Aber angenommen und zugegeben, daß ein solcher Einfluß stattfindet, so ist der Einfluß doch so gering, daß eine Einwirkung auf den Kaffeekonsum nicht stattfindet.
Man kann also nicht sagen, daß es sich hier um eine Belastung der Armen und um eine Schonung der Reichen handelt.
Was den Familiensinn betrifft, so spielt die Tasse Kaffee nach dieser Richtung hin gewiß ihre Rolle.
Die Einwirkung der Zollerhöhung würde sich dann darnach zeigen, wie groß der Konsum im Haushalt des einzelnen ist.
Bet der Unsicherheit der Wirkung des Zolls auf den Preis, die ich bis zu einem gewissen Grade zugebe, läßt sich aber apodiktisch darüber nicht sprechen.
Meine politischen Freunde werden bei der gegenwärtigen Beratung den Kommissionsbeschlüssen zustimmen.
Dabei ist eine Anzahl unter ihnen der Ansicht, es sei richtiger, statt des Kaffeezolls eine andere Steuerquelle zu suchen, um den Kaffeezoll zu vermeiden, gegen den Abneigung bestehe, und sie werden ihre Abstimmung in der dritten Lesung von der Gestaltung der sämtlichen Steuern und von der Deckung des Finanzbedarfs durch sie abhängig machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massannen Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
So flüchtig hat die Beratung in der Kommission doch nicht stattgefunden, wie der Herr Kollege Pachnicke annimmt.
Namentlich auch (iy über den Tcezoll ist meines Erachtens ausreichend gesprochen worden.
Es wurde namentlich auch darauf hingewiesen, daß die Interessenten selbst eine Erhöhung des Zolls auf 100 Mark wünschen, und ich möchte Herrn Kollegen Pachnicke bitten, sich an seinen politischen Freund Hormann (Bremen) zu wenden; ich glaube, der befindet sich noch im Besitz von Schreiben von Interessenten, die ausdrücklich die Erhöhung des Zolls auf 100 Mark wünschen.
Sehr wichtig ist meines Erachtens die Frage, die Herr Hormann (Bremen) in dem heutigen „Tag ''angeregt hat: ich meine, die Frage der Surrogate.
Diese ist in der Kommission nur gestreift worden, und ich selbst habe in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir jetzt alle wohl keine Steigung haben würden, vor dem Schluß des Reichstags dieser Frage noch näher zu treten, daß es doch aber für die verbündeten Regierungen geboten sei, die Frage ganz eingehend zu prüfen, inwieweit, nachdem wir eine Besteurung auf Kaffee und Bier haben eintreten lassen, die Surrogate ebenfalls zu der Steuer heranzuziehen seien.
Auch die Bierbrauer machen mit Recht darauf aufmerksam, daß ihnen eine Reihe Surrogate schwere Konkurrenz bereiten, die ziemlich wertlos sind, aber doch dem Publikum zu sehr erheblichen Preisen verkauft werden, wie Limonaden usw.
Der Preis des Kaffees hat ja auf den Verbrauch fast gar keinen Einfluß.
Im Jahre 1890 hat er 174 Mark und 1907 72 Mark betragen.
Es ist ja natürlich, daß in den Zeiten, wo der Preis sehr erheblich gestiegen ist, ein gewisser Konsumrückgang eingetreten ist, der sich aber in wenigen Jahren wieder ausgeglichen hat.
Gerade der Kaffee ist ein sehr großes Spekulationsobjekt geworden, und es wird den Herren bekannt sein, daß sowohl in Argentinien als auch in SAo Paulo große Quantitäten 8848 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Freiherr v. Gamp-Maffauneit.)
() in das Meer geschüttet wurden, um den Preis künstlich zu heben.
Und wir sollten davon Abstand nehmen, hier einen weiteren Zoll aufzuerlegen
Dann möchte ich noch zwei Punkte berühren, die mir nicht ganz unwichtig zu sein scheinen: einmal die Nachverzollung.
Ich möchte da doch etwas liberaler sein, und ich meine, man wird eine große Unzufriedenheit in weite Kreise tragen, wenn man eine Nachverzollung in diesem Umfange eintreten läßt.
Andererseits möchte ich empfehlen, die Steuerfreiheit für im Besitz der Haushaltungen befindlichen Kaffee einzuschränken; denn ich fürchte, daß diese Steuerfreiheit dazu führen wird, daß jeder einzelne sich in diesem Umfange mit steuerfreiem Kaffee versorgen, und das wird wieder die Steuererträgnisse sehr erheblich beeinträchtigen.
Dann möchte ich daran erinnern, daß wir bei der Einführung der Getreidezölle die Bestimmung aufgenommen haben, daß, wenn Verträge abgeschlossen sind, die nachweislich vor Publikation des Gesetzes oder vor einem bestimmten Termin, an dem diese Gesetze im Reichstag beraten wurden, abgeschlossen sind, die betreffenden Artikel dann noch unter den günstigeren Bedingungen eingeführt werden dürfen.
Ich möchte doch die verbündeten Regierungen bitten, zu prüfen, ob man in dieser Beziehung den beteiligten Kreisen nicht ebenso entgegenkommen könnte.
Im übrigen kann man der Steuer wirklich mit gutem Gewissen zustimmen.
Nach Mitteilungen, die in der Presse aller Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, auch der freisinnigen Partei gestanden haben, stehen der Einführung von Zöllen auf Kaffee und Tee die geringsten Bedenken entgegen, und ich kann nicht begreifen, daß die Herren (Zurufe bei den Sozialdemokraten), —nein, die Massen trifft die Zollerhöhung nicht, das ist irrtümlich; Tee wird von der Masse, glaube ich, über (U) aus wenig getrunken (oho!
bei den Nationallibcralen), —also ich glaube, daß wir diese Steuer mit gutem Gewissen in der vorgeschlagenen Höhe annehmen können.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte des Herrn Vorredners veranlassen mich zu einer allgemeinen Bemerkung.
Der Herr Vorredner hat gesagt, beim Teezoll hätten die Interessenten erklärt, dieser oder jener Zoll sei ertragbar.
Ich möchte die allgemeine Bemerkung machen, daß bei der gesamten wirtschaftlichen Gesetzgebung, wie wir sie hier im Reichstag manchmal zu machen gezwungen sind, in Kommissionen ohne genügende Vorbereitung, ungeheuer viel Interessenten in Frage kommen, und sehr viele von den Interessenten gehört werden, daß aber der Konsument sehr zu kurz kommt.
Für diese allgemeine Bemerkung hat der Herr Vorredner eben ein geradezu verblüffend treffendes Beispiel gegeben, indem er gesagt hat, er wolle die Masse sehen, die Tee konsumiere.
Ich lade den Herrn Vorredner ein, in meinen Wahlkreis zu kommen; ich lade ihn ein, an die Küsten der Nordsee hinüberzukommen: überall wird er dort den Teegenuß finden, und zwar bei dem ärmsten Mann.
Dort ist der Tee überhaupt nicht der Luxusgegenstand, als den man ihn bezeichnet hat, sondern ein Nahrungsmittel.
Wenn Sie in den Mooren dort in eine Hütte kommen, wird Ihnen Tee angeboten.
Schnaps freilich finden Sie dort nicht oder wenig, und das ist die große Bedeutung und das Verhängnis der unglaublich hohen Erhöhung des Teezolls, daß dort der Schnapsgenuß dadurch künftig eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man den Alkoholgenuß fördern dann freilich.


Der Herr Vertreter des Bundes der Landwirte, der (0) Herr Abgeordnete vr.
Noesicke wird meiner Partei nun wieder vorwerfen, daß wir nicht mitarbeiten.
Ich kann nur sagen, diese Bemerkungen, denen man jetzt schon in der Presse begegnet, sind doch nur ganz leere Worte ohne jeden Inhalt und ohne jede Bedeutung auch für unsere wirklichen Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ein Wort zum Kaffee.
Sie werden sehr bald sehen, daß die Freilassung der Surrogate das finanzielle Erträgnis sehr in Mitleidenschaft zieht.
Ich habe persönlich ich kann hier nur für meine Person sprechen die Überzeugung, daß diese ganze Kaffeebesteurung eigentlich nichts anderes ist als eine Prämie auf die Gerste, aus der die Surrogate hergestellt werden.
Das ist der Kernpunkt der Sache.
(Zurufe in der Mitte.)
Und nun noch eine Bitte an die verbündeten Regierungen.
Ich möchte bitten, daß man, sowohl was Tee wie Kaffee wie überhaupt die Zollgesetzgebung anlangt, möglichst versucht, die Übergangsbestimmungen so weich wie möglich zu machen.
Wenn man einen neuen Zoll einführen muß und damit müssen wir ja rechnen —, empfiehlt es sich allgemein, die Übergänge zu erleichtern.
Die Sache wird dann nicht so schwer, und ich habe mehr als einmal beobachtet, wie gerade die plötzlichen Verschiebungen außerordentlich pekuniäre Nachteile sowohl für die Interessenten wie für die Konsumenten zur Folge gehabt haben.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hier erklärt hat, vom Reichs- (iy schatzamt sei ihnen mitgeteilt worden, daß die Anregung (Zuruf in der Mitte: Habe ich nicht gesagt!)
—jawohl, das haben Sie gesagt —, daß die Anregung zum Kaffeezoll von freisinniger Seite ausgegangen sei.
Meine Herren, ich bin im höchsten Grade erstaunt darüber; denn mir ist von einer solchen Anregung von freisinniger Seite dem Retchsfchatzamt gegenüber nicht das geringste bekannt.
(Zuruf.)
—Ein Artikel der „Weserzeitung ''!
Das ist ganz etwas anderes, ob die „Weserzeitnng '', die ein Organ ist, das sich zu keiner bestimmten Partei rechnet, in einem Artikel mal so etwas schreibt oder nicht.
Die Andeutungen, die hier der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gemacht hat, mußten unbedingt die Meinung wachrufen, daß die Mitglieder der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft in Unterhaltung mit dem Herrn Retchsschatzsekretär ihn darauf aufmerksam gemacht hätten, der Kaffee sei ein recht gutes Steuerobjekt, und sie seien bereit, in jedem Falle für den Kaffeezoll zu stimmen.
Meine Herren, ich freue mich, daß bereits klargestellt ist, es handelt sich hier lediglich um den Artikel einer Zeitung, die mit den Parteien in gar keiner Verbindung steht.
Ich will nicht von Familiensinn reden (Heiterkeit); denn die befürchtete Gefährdung des Familiensinns hat bereits derartig nachteilig auf das Begriffsvermögen insbesondere des Herrn Berichterstatters eingewirkt, daß er den Absatz 4 statt Absatz 3 für einen Druckfehler erklärte.
Nun ist das merkwürdige, daß dieser Druckfehlerteufel gerade im ersten Antrag und auf der letzten Seite im Beschluß wieder vorhanden ist.
Es heißt doch wirklich zn viel Glauben bei uns suchen, wenn man annimmt, daß der Druckfehlerteufel zweimal gerade dasselbe gemacht haben sollte in 8849 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Gothein.)
(.
V) derselben Sache.
Nein, solchen Glauben gibt es wirklich bei uns nicht.
Ich glaube, die Gefährdung des Familiensinns hat so nachteilig auf die Herren, die ihn befürchten, gewirkt, daß sie selbst nicht mehr richtig bis drei zählen konnten, sondern 1, 2 und 4 zählten.
(Heiterkeit.
Au!
rechts.)
Sie sehen 's doch an zwei Stellen des Kommissionsbcrichts!
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Berichterstatter ebensowohl wie der Herr Abgeordnete Gamp erklärt, über den Teezoll sei ja in der Kommission viel gesprochen worden und auch über die Frage einer etwaigen Verringerung des Teekonsums durch die Erhöhung des Zolls.
Es ist aber im Bericht über den ganzen Tcezoll nur eine kurze Bemerkung auf Seite 3 vorhanden, und dort ist von der Frage des Konsumrückgangs höchstens indirekt in einer Zeile die Rede, aber auch nicht einmal direkt.
Also die Behauptung meines Freundes vr.
Pachnicke war durchaus gerechtfertigt.
Nun haben Sie, meine Herren, in Ihrer Geschwindigkeitsmacherei aber auch etwas vergessen, indem Sie gar nicht daran gedacht haben, wie es mit den Lieferungsverträgen gehandhabt werden soll, die gerade beim Kaffecgeschäft und auch beim Teegeschäft in umfangreichem Maße bestehen.
Wir haben die Erscheinung, daß z.
B. einzelne Kaffeehändler und Kaffeeröstereien den Iahresbedarf der Armeekorps und für den Kriegsfall große Lieferungsverpflichtungen zu bestimmten Preisen, die etwa gar nicht immer Zeitpreise, sondern auch feste Preise sind, auf lange Zeit hinaus übernehmen, und eben dasselbe findet bei einer Menge von städtischen Anstalten, Krankenanstalten, Altersversorgungsanstalten usw.
statt, wo umfangreiche Lieferungen, allerdings gewöhnlich bloß für Jahresfrist, eingegangen werden.
(io Wie wird es nun mit der Verzollung gehandhabt werden, wenn jetzt der höhere Zoll eintritt, und diese Verträge weiter laufen
Derjenige, der den Kaffee zu bekommen hat, wird natürlich verlangen, daß er den Kaffee zu dem Preise bekommt, zu dem er nach dem Vertrage berechnet ist, und wird sagen: die Zollerhöhung geht mich nichts an!
Das würde eine Schädigung dieses Teils der Kaffeehändler und der Kaffeeröstereien bedingen; das kann unter Umständen so gewaltig sein, daß die Leute darüber bankrott werden.
Das scheint nach dem, was im Kommissionsbericht steht die Frage soll ja nach dem Herrn Berichterstatter sehr eingehend von allen Seiten erwogen worden zu sein, man liest bloß nichts im Kommissionsbericht davon —, überhaupt nicht erwogen zu sein, und, ich meine, es ist doch dringend notwendig, für derartige Fälle auch Vorsorge zu treffen.
Denn man kann sich nicht darauf verlassen, daß die Gerichte nun entscheiden werden: hier muß in jedem Falle der Empfänger den einen um die Zollerhöhung erhöhten Preis bezahlen.
Deshalb habe ich Ihnen auf Nr.
1508 einen Antrag vorgelegt, der, wenn Sie sich nun einmal dazu entschließen wollen, diesen Beschluß Ihrer Kommission auch zum Beschluß des Hauses zu erheben, unbedingt notwendig ist, um hier Klarheit und Sicherheit für den Kaffeehandel zu schaffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp uns auseinandergesetzt, es sei ja ganz gleichgültig, wie hoch der Kaffeepreis sei, das habe auf den Konsum gar keinen Einfluß.
Ich habe die Zahlen augenblicklich nicht hier; aber ich weiß sehr genau: wenn der Herr Kollege Freiherr v. Gamp einmal im Statistischen Jahrbuch nachsehen und vergleichen würde, wie sich diese Ziffern entwickelt haben, so würde er sehen: es hat doch eine allmählige Steigerung mit dem Billtgerwerden des Kaffees stattgefunden.
Aber das entscheidende ist für die armen Familien, daß, wenn Sie ihnen den Kaffee verteuern, sie (v) bei gleichbleibendem Konsum einen wesentlich höheren Preis zahlen müssen, und, meine Herren, wer in den ärmsten Gegenden unseres Vaterlandes einigermaßen Bescheid weiß, z.
B. in der Webergegend im Eulengebtrge und im Vogtlande, wo neben der Kartoffel der Kaffee eines der wichtigsten Nahrungsmittel, das einzige Anregungsmittel ist (sehr richtig!
links), der wird sich doch sehr überlegen, ob er auf die Brücke einer Erhöhung des Kaffeezolls treten soll.
Dann möchte ich noch mit einem Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp zurückkommen.
Er hat uns die Mitteilung gemacht, daß der Kaffee ja ein solches Spekulationsobjekt wäre, und daß man in Säo Paolo und in „Argentinien ''(hört!
hört!
links) —ja „hört!
hört!
„in Argentinien '', hat er ausdrücklich gesagt den Kaffee ins Meer schütte.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: In Brasilien!)
—Na, Geographie, wenigstens Handelsgeographie schwach!
(Heiterkeit.)
Denn in Argentinien wächst überhaupt kein Kaffee.
Das heißt doch den Argentiniern zu viel zumuten, den Kaffee einzuführen und ins Meer zu schütten, wo es die Brasilianer doch im eigenen Lande bequemer haben.
(Zuruf rechts: Nun reiten Sie wieder auf diesem Pferde!
Heiterkeit.)
Nun hat der Abgeordnete Molkenbuhr davon gesprochen, daß die Väter des Gesetzes sich die Sache nicht überlegt hätten.
Ja, es scheint mir auch, daß Sie es sich nicht überlegt haben, und ich halte es immer für ein Unglück, wenn ein Gesetzentwurf, ein Kind mehrere Väter hat, gewöhnlich taugt es dann nicht viel, und jeder will dann für die Fehler, die bei den Kindern vorhanden (r ) sind, die anderen Väter verantwortlich machen, gewissermaßen im übertragenen Sinne eine vxvoptio xluriuw.
(Heiterkeit.)
Da ist es nicht verwunderlich, wenn die Gesetzentwürfe, die Sie hier machen, so mangelhaft geraten; wir wundern uns darüber nicht.
(Heiterkeit.)
Aber auch noch ein Wort bezüglich der Teefrage.
Auch da sind die Herren vollständig schief gewickelt, wie Ihnen Herr Kollege vr.
Semler bereits sachverständig dargelegt hat.
Ich möchte Sie zum Schluß bloß noch auf einen Gedanken bringen: ist es für Sie nicht möglich bei Ihrer Steuerfinderei, den Kaffee auch unter die Parfümeriesteuer zu bringen
Sie wollen ja alle Schönheitsmittel darin einbegriffen haben, und bekanntlich macht ja der Rauch von kaltem Kaffee auch schön.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat sich darauf bezogen, was in dem Kommissionsbericht über den Kaffeeverbrauch mitgeteilt ist.
Ich habe den Kommissionsbericht auch gelesen und habe infolgedessen ihn gleich verglichen mit den Zahlen, die im Statistischen Jahrbuch angeführt sind, und habe daran gefunden, daß nach den Berichten des Statistischen Jahrbuchs über die Verbrauchsberechnungen der Jahre 1881 bis 1885 ein Durchschnittsverbrauch von 2, 44 Kilo und 1886 bis 1890 ein Verbrauch von 2.
38 Kilo angegeben ist, daß also die Steigerung des Preises, die in der zweiten Hälfte des Dezenniums von 1880 bis 1890 eingetreten ist, einen Rückgang des Verbrauchs zur Folge gehabt hat.
Aber das trifft nicht nur 8850 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Molkenbuhr.)
M von längeren Zettperioden zu.
sondern selbst von einzelnen Jahren.
So sehen wir z.
B., daß der Kaffeepreis vom Jahre 1902 63, 30 Mark beträgt; da wurden in Deutschland verbraucht 170 786 Tonnen, also 2, 95 Kilo auf den Kopf.
Im folgenden Jahre sank der Preis von 63, 3 Mark auf 56, 7 Mark; infolgedessen stieg der Konsum auf 181055 Tonnen, also 3, 8 Kilo auf den Kopf der Bevölkerung.
Im folgenden Jahre haben wir wiederum eine Preissteigerung von 56, 7 auf 75, 7 Mark, wie sie jetzt wahrscheinlich durch den Zoll hervorgerufen wird, und wir sehen, daß der Jnlandsverbrauch von 181055 auf 178 932 Tonnen zurückgeht, 1 auf den Kopf der Bevölkerung der Konsum von 3, 8 Kilo auf 3 Kilo sinkt.
Da sehen Sie, daß mit dem Steigen des Preises ein fallender Konsum, mit dem Fallen des Preises ein Steigen des Konsums wahrzunehmen ist, und infolgedessen läßt sich sehr wohl annehmen, daß die Preiserhöhung um 20 Mark, die Sie jetzt durch den Zoll herbeiführen wollen, genau dieselbe Wirkung hat, wie sie die Erhöhung des Preises um 20 Mark im Jahre 190304 gehabt hat, wo auch die Erhöhung des Preises um 20 Mark einen Konsumrückgang von 800 Gramm pro Kopf zur Folge gehabt hat.
Sie sehen also, daß ein inniger Zusammenhang da ist; aber, wie gesagt, ich begreife ja bei der christlichen Gesinnung, daß man dem Schnaps nicht zu große Konkurrenz machen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn v. Gamp geben mir Veranlassung, noch einige Worte über den Teezoll hier zu äußern.
Herr v. Gamp hat gemeint, der Tee sei kein Genußmittel für die große Masse.
Ich kann Ihnen sagen, wie Herr vr.
Semler, daß bei uns im Nordwesten Deutschlands an der Nordseeküste Tee gerade das Genußmittel für die große Masse bildet, wie weiter von der Küste entfernt der Kaffee.
So verhält es sich in den beiden Wahlkreisen, die Herr vr.
Semler und ich vertreten, so ähnlich ist es in Oldenburg und SchleswigHolstein; es mag das an dem Klima dort liegen.
Wenn Sie nun den Teezoll von 25 Mark auf 100 Mark erhöhen wollen, wird das die Wirkung haben, daß für eine mittlere Arbeiterfamilie, die nachweislich wöchentlich V- bis 1 Pfund Tee verbraucht, weil bei uns der Tag beginnt mit Teegenuß bevor der Arbeiter über Feld geht, trinkt er erst seine Tasse Tee wenn Sie nun nicht etwa darauf zielen, an Stelle des Teegenusses den Schnapsgenuß zu stellen, so vermeiden Sie die Erhöhung des Teezolls eine Arbeiterfamilie bei uns auf dem Lande würde nach meiner Berechnung an Teezoll 12 bis unter Umständen 25 Mark jährlich mehr zu zahlen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mir nun sagen lassen, daß es im Osten Deutschlands Gutsbesitzer gibt, die 5000 Morgen im Eigentum haben und nachweisen können, daß sie keine 900 Mark Einkommen beziehen; sie bezahlen also keine Einkommensteuer.
Eine arme Arbeiterfamilie an der Nordseeküste würde also unter Umständen 4- bis 5 mal so viel an erhöhtem Teezoll zu zahlen haben, als ein Gutsbesitzer im Osten, der 5000 Morgen besitzt, an Einkommensteuer nicht zahlt!
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, auf einige Punkte einzugehen, die im Laufe der (o) Debatte hervorgetreten sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat gefragt, ob die Spannung des Zolls auch richtig bemessen sei, ob es genüge, einen Zoll von 80 Mark für gerösteten Kaffee anzusetzen, wenn man den Zoll für rohen Kaffee auf 60 Mark bemessen wolle.
Ich glaube, daß diese Spannung ausreichen wird.
Bis zum Jahre 1906 begnügte man sich mit einer Differenz zwischen den beiden Zollsätzen von 10 Mark.
Nach den Erfahrungen, die anderweit gemacht worden sind, beträgt der Schwund bei der Röstung von Kaffee etwa 15 bis 25 Prozent.
Wenn man jetzt den Zoll für gerösteten Kaffee in der Weise bemißt, daß man den Zoll für rohen Kaffee von 60 Mark um 20 Mark, also um 33 »z Prozent erhöht, so wird, glaube ich, den berechtigten Ansprüchen damit Rechnung getragen werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat ferner bemängelt, daß man von seiten der Regierung nicht eine Besteurung der Kaffeesurrogate vorgeschlagen habe.
Es mag zugegeben werden, daß in dem Zeitpunkt, wo eine Zollerhöhung für Kaffee eintritt, auch die Einführung einer Abgabe für Surrogate berechtigt erscheinen kann.
Indessen die Vielfältigkeit der Waren, die hierbei in Betracht kommen, die große Zahl der Hersteller von Kaffeesurrogaten, namentlich auch der Umstand, daß es nicht eines fabrikatorischen Betriebes hierzu bedarf, sondern daß man sich in der Familie selbst Kaffeesurrogate herstellen kann —, alle diese Umstände machen es unmöglich, in kurzer Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Besteurung der Kaffeesurrogate regelt.
Sollte im Hause der Wunsch nach einer solchen Regelung laut werden, so würden selbstverständlich die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen, ob in einer späteren Zeit diesem Wunsche entsprochen werden kann.
Ein weiteres Bedenken, das von einer Seite erhoben (O) wurde, betrifft die Einwirkung der Zollerhöhung auf das Ausland.
Auch die verbündeten Regierungen verschließen sich nicht der Frage, ob nicht eine Erhöhung des Kaffeezolls unsere handelspolitischen Beziehungen gegenüber gewissen überseeischen kaffeeproduzierenden Ländern berühren könne Ländern, in denen unser Handel erst nach schwerem Ringen Fuß gefaßt bat, und in denen heute schon sehr beträchtliche deutsche Interessen auf dem Spiele stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Sollte hier eine Störung eintreten, so wäre das um so mehr zu bedauern, als unsere Beziehungen zu jenen Ländern gegenwärtig in erfreulicher Weise von dem Geiste des freundlichen Entgegenkommens und des gegenseitigen Wohlwollens getragen sind, und als weder im Reichstage noch an irgend einer anderen Stelle ein Zweifel darüber bestehen kann, daß es sich hier um eine reine Finanzmaßnahme handelt, die gegen keine fremde Macht gerichtet ist.
In der Kommission sind die hier in Betracht kommenden Fragen auch bereits eingehend erörtert und gewürdigt worden.
Es ist dabei darauf hingewiesen worden und von dieser Anschauung gehen ja auch die Herren Antragsteller aus —, daß voraussichtlich die Zollerhöhung einen Rückgang des Kaffeekonsums und damit des Kaffeetmports nicht zur Folge haben werde.
Für diese Annahme sprechen außerordentlich gewichtige Gründe.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, daß der Kaffeekonsum von den Kaffeepreisen sehr wenig abhängig gewesen ist.
In der ersten Hälfte der achtziger Jahre ist der Kaffeepreis es ist hier eine besondere Sorte von Kaffees 8 avios Kooä ÄVÄIÄA, Bremer Preis, zu Grunde gelegt auf 88 Mark für den Doppelzentner heruntergegangen; er ist später auf 174 Mark gestiegen im Jahre 1890.
Es hat also nahezu eine Verdoppelung stattReichstag.
270.
Sitzung.
(Kiihnö M gefunden.
Vergleichen wir hiermit den Konsum, so sehen wir, daß dieser im allgemeinen stetig gestiegen ist, sich also nicht durch die Kaffeepreise hat beeinflussen lassen.
In dieser Beziehung möchte ich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht folgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben die Preise des Statistischen Jahrbuchs genommen, aber nur die einzelnen Jahre angeführt.
Das ist indessen für statistische Feststellungen bei derartigen Waren nicht die richtige Methode.
Wir haben ja keine Konsumstatistik, sondern nur eine Etnfuhrstatistik.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Umfang der Einfuhr sich nach der jeweiligen Konjunktur richtet, daß man also, wenn man das Anwachsen des Konsums ermitteln will, nicht ein einzelnes Jahr mit einem einzelnen andern Jahre vergleichen darf.
Will man den Konsum feststellen wir haben ja auf anderen Gebieten, z.
B. auf dem Gebiete des Tabaks, worüber wir uns früher unterhalten haben, ganz ähnlich vorgehen müssen —, so muß man größere Zeiträume zu Grunde legen.
In der Kommission habe ich die Kaffeekonsumsteigerung für fünfjährige Zeitabschnitte angegeben; und wenn die Herren diese Zahlen zur Hand nehmen wollen, so werden sie sehen, daß trotz der enormen Steigerung der Preise die Steigerung des Konsums angehalten hat.
Es ist auch ganz selbstverständlich ich möchte das auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß in anderen Ländern mit höherem Kaffeezoll der Kaffeekonsum ein entsprechend geringerer wäre, bemerken —: nicht von der Höhe des Kaffeezolls hängt der Konsum ab, sondern von der Volksgewohnheit und da marschiert allerdings Deutschland in erster Reihe.
Dasselbe gilt in umgekehrter Weise für den Teezoll.
In bezug auf den Teekonsum stehen wir den anderen Staaten gegenüber sehr zurück.
Infolgedessen hat die große Verringerung des Teezolls, (u) welche wir im Jahre 1906 vorgenommen haben, nur eine verhältnismäßig geringe Erhöhung des Verbrauchs nach sich gezogen.
Dieser Vorgang wird umgekehrt auch wieder zum Beweise dafür herangezogen werden können, daß, wenn wir jetzt den Teezoll erhöhen, wir keine große Verringerung des Verbrauchs an Tee zu erwarteu haben.
Ich komme dann noch auf einzelne Anregungen.
Die Herren Abgeordneten v. Gamp und Dr. Semler haben gewünscht, daß man in der Übergangszeit besonders auch in Ansehung der Nachverzollung möglichst milde vorgehen solle.
Es ist wohl daran festzuhalten: eine Nachverzollung muß unter allen Umständen stattfinden.
Das ist uns auch speziell aus Handelskreisen nahegelegt worden.
Es würde sonst der eine Händler dadurch geschädigt, daß der andere Händler die Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zu einer großen Voreinfuhr benutzt.
Aber soweit hierbei dem Handelsstande gegenüber Erleichterungen eintreten können, wird man auf die geäußerten Wünsche Rücksicht nehmen.
Es ist beabsichtigt, mit einem Kreise von Interessenten in den nächsten Tagen im Reichsschatzamt eine Rücksprache hierüber zu veranstalten, deren Ergebnis ja eventuell noch bei der dritten Lesung verwertet werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat dann noch gewünscht, daß Kaffee und Tee, die auf Grund früher abgeschlossener Verträge vor einem bestimmten Termin in das Inland eingegangen sind, von der Erhöhung des Zolls verschont bleiben sollen.
Dieser Antrag verträgt sich nicht recht mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein, welcher seinerseits den Importeuren das Recht zubilligen will, auch wenn sie mit ihren Abnehmern langfristige Verträge zu festen Preisen frei vom Zoll geschlossen haben, doch die jetzige Erhöhung des Zolls ihrem Preise zuzuschlagen.
Ich glaube, man kann nur das eine oder das andere tun; und soweit ich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8851 es im Augenblick übersehe, scheint mir der Antrag Gothein (0) der zweckmäßigere zu sein.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke als Abgeordneter.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, da selbst bei dieser Vorlage die Herren agrarische Interessen entdeckt haben, so ist es notwendig, daß einige Worte gegen das, was hier ausgeführt worden ist, erwidert werden.
Zunächst ist die Begründung für die Erhöhung des Kaffeezolls durch Herrn Ministerialdirektor Kühn in sehr sachlicher Weise soeben erneut erfolgt.
Ich weise nochmals darauf hin, daß in den meisten andern Ländern der Kaffeezoll höher ist als bei uns, daß ferner der Kaffeekonsum wesentlich gestiegen ist, selbst gestiegen ist, als die Preise ihrerseits stiegen, daß andererseits aber die Preise im ganzen seit den Jahren 18901907 von 174 Mark pro Doppelzentner auf 72 gefallen sind, also um 100 Mark.
Berücksichtigt man das, so wird man sagen, daß, selbst wenn durch die Zollerhöhung eine kleine Erhöhung des Preises eintritt, der Konsum dadurch nicht wesentlich geringer werden wird.
Diese Erhöhung macht allerhöchstens 10 Pfennig pro Pfund aus.
Ich glaube aber davon gehen meine politischen Freunde aus —, daß eine Erhöhung der Preise überhaupt durch die Erhöhung des Zolls nicht eintritt, und zwar deshalb nicht, weil wir drei Viertel unseres Gesamtimports an Kaffee aus Brasilien beziehen, und die Produktion in Brasilien so enorm gestiegen ist, daß Brasilien notwendigerweise exportieren muß, und wie alle Exportländer mit Überproduktion den Zoll notwendigerweise tragen müssen.
Daher wird diese Zollerhöhung einen preissteigernden Einfluß nicht ausüben, und daher wird auch der Konsum keinen Rückgang erleiden.
Nun hat Herr Molkenbuhr naturgemäß uns gegenüber das schwerste Geschütz aufgefahren wir hatten es nicht anders erwartet —; er hat den Vorwurf gegen uns erhoben, wir wollten die Ärmsten des Volkes durch diese eventuelle Preiserhöhung belasten, deren Eintreten wir bestreiten.
Das ist aber an sich eine vollkommen unrichtige Argumentation; denn gerade in den ärmeren Klassen wird der Kaffee mit Surrogaten versetzt, und schon aus diesem Grunde kommt ein minimales Quantum Kaffee in Betracht.
Außerdem wird in den ärmeren Kreisen der Kaffee verhältnismäßig sehr dünn getrunken, und infolgedessen wird anch aus diesem Grunde sehr wenig Kaffee dem Gewichte nach von den betreffenden Klassen im einzelnen gebraucht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Roesicke, Abgeordneter: sodaß, selbst wenn der ganze Kaffeezollaufschlag im Preise zur Geltung kommen würde, dieser Preisaufschlag so gut wie überhaupt nicht von den einzelnen gemerkt wird.
Der stärkere Kaffee wird von den reicheren Klassen konsumiert, und wenn der Kaffeezoll erhöht wird, wird er die reicheren Klassen viel stärker als die ärmeren treffen, die ihn nur verdünnt trinken und außerdem Surrogate in starkem Maße gebrauchen.
Herr Molkenbuhr ist auch noch auf die Einfuhrscheine gekommen, und hat daraus, wenn ich nicht irre, hier wieder eine Liebesgabe für die Landwirtschaft konstruieren wollen.
Es ist mir nicht klar, wie er darauf kommen konnte; denn ob der Kaffee, der hereinkommt, mit barem Gelde oder mit Urkunden, die dem Gelde gleich stehen, bezahlt wird, das ist vollkommen gleichgilttg und hat für die ganze Beurteilung der Frage gar nichts auf sich.
1211 8852111 Reichstag.
270.
Sitzung.
(Dr. Roesicke.)
(L) Dann hat Herr Dr. Seniler behauptet, ich hätte leere Redensarten damit gemacht, daß die Herren von der Linken die Finanzreform nicht mehr mitmachen wollen.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Behauptung kommt; denn selbst sein Fraktionsvorsitzender, Herr Bassermann, hat uns verkündet, die nationalliberale Partei beabsichtigte nunmehr, da die Steuerreform nicht mehr nach ihrem Sinne ginge, sich nicht mehr an einer weiteren Förderung der Sache zu beteiligen.
Dann hat Herr Dr. Semler herausgefunden, daß in der Zollerhöhung auf Kaffee eine Prämie auf Gerste gelegt sei.
Meine Herren, es ist an sich nicht immer leicht, dem Gedankenfluge des Herrn Dr. Semler zu folgen; daß es nicht leicht ist, beweist erneut diese seine Folgerung, für die ich irgend eine sachliche Unterlage nicht entdeckt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Übergangsbestimmungen anbetrifft, deren Änderung gewünscht worden ist, so sind wir gern bereit, eine solche zu erwägen, glauben auch, daß man bei der dritten Lesung, wenn das Gesetz heute angenommen wird, wohl Bestimmungen einfügen kann, die vielleicht den Verhältnissen besser noch entsprechen als die hier vorgeschlagenen.
Der Antrag Gothein enhält Beachtenswertes.
Wir würden ihm auch eventuell seinem Sinne nach zustimmen, glauben aber, daß er überhaupt erst beschlossen werden kann, daß man über ihn ein richtiges Urteil erst dann haben kann, wenn festgesetzt ist, von wann ab das Gesetz in Kraft treten soll; denn wir können einen Termin, wie er ihn setzt, gar nicht einfügen, wenn nicht feststeht, von welchem Tage an das Gesetz Gesetzeskraft haben soll.
Schließlich ist auch noch vom Tee behauptet worden, daß er das Getränk der Ärmsten sei.
Meine Herren, bis dahin hat man in Deutschland immer gesagt, der Tee sei das Getränk der Wohlhabenden.
Jetzt bei dieser Versiy Handlung will man nun auch dies als Tatsache entdecken!
Wir können uns davon nicht überzeugen.
Wir sind im übrigen auch der Meinung, daß der Tee durch diese Erhöhung weder im Konsum leiden wird, noch dem einzelnen wesentlich teurer gemacht wird, weil auch bezüglich des Tees zu dem Konsum des einzelnen so geringe Quanten gebraucht werden, daß eine eventuelle Preissteigerung, die hier eintreten könnte, sich kaum bemerkbar machen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur weniges aufklären.
Es ist eine gewisse Differenz zwischen den Zahlen, die ich angegeben habe, und den Zahlen, die der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission und auch hier angeführt hat.
Die Differenz entsteht daraus, daß der Herr Vertreter des Reichsschatzamts das Jahr 1880 in sein erstes Jahrfünft mit hineingenommen hat, ein Jahr mit sehr hohen Kaffeepreisen; nämlich Santos, Fvoä avsraA«, wurde in Hamburg gehandelt mit 130 Mark.
Dagegen fehlt ihm das Jahr 1885, welches niedrigere Preise hatte.
Deshalb ist der Konsum in dem erstgenannten Jahrfünft niedriger.
Er bekommt daher das Jahr 1885 mit dem Preis von 81, 30 Mark in sein folgendes Jahrfünft hinein; aber es fällt das Jahr mit dem exorbitant hohen Preise von 175, 60 Mark, also das Jahr 1890, aus seinem zweiten Jahrfünft heraus.
Daher kommt es, daß nunmehr eine Konsumsteigerung gegenüber dem vorhergehenden Jahrfünft eingetreten ist.
Sobald er die Jahrfünfte anders einteilt, wie es das Statistische Jahrbuch tut, von 1881 bis 1885 und von 1886 bis 1890, so hat er in dem zweiten Jahrfünft einen Konsumrückgang infolge der hohen Preise.
Freitag den 25.
Juni 1909.
Über die einzelnen Jahre will ich nicht mit ihm (0) streiten.
Aber ich kann auch nicht schließen, ohne die Bemerkungen des Vorredners, Herrn Dr. Roestcke, noch zu erwähnen.
Herr Dr. Roestcke behauptet, daß die Ärmsten fast gar nicht von dem Kaffeezoll getroffen werden, denn sie tränken meistenteils Surrogate.
Aber aus reinen Surrogaten wird kaum ein Kaffee gebraut, und selbst in einem großen Teil der Surrogate denn ich habe selbst als Knabe in einer Kaffeesurrogatfabrik gearbeitet ist auch noch Kaffee enthalten, und infolgedessen wirkt der Kaffeezoll auch da mit auf den Preis.
Aber ich glaube, er kann wohl annehmen, daß auch die ärmsten Familien ihr viertel bis halbes Pfund Kaffee in der Woche verbrauchen.
Wenn eine Familie, sie mag den Kaffee noch so dünn kochen, ein halbes Pfund in der Woche verbraucht, wird sie bereits bei dem gegenwärtigen Kaffeezoll mit 7 Mark Steuer jährlich belastet.
Dann hat sich der Abgeordnete Roestcke dagegen gewehrt, daß ich gesagt habe, die Einfuhrscheine würden beim Kaffeezoll in Zahlung genommen.
Er bestreitet, daß das eine Liebesgabe sei; die Einfuhrscheine seien Urkunden, die gleich Geld sind.
Nun sollte man doch annehmen, daß man für eine geldwertige Urkunde auch irgend einen Wert hergeben muß.
Aber, was geben Sic denn für den Wert her, um in den Besitz dieser geldwertigen Urkunde zu gelangen
Gar nichts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verkaufen lediglich das Getreide statt in Deutschland an einen auswärtigen Abnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch aber bewirken Sie, daß der inländische Markt vom Angebot befreit wird und der Inlandspreis steigt.
Sie gewinnen also nach zwei Richtungen: erstens erhalten Sie die geldwertige Urkunde, und zweitens erwirken Sie ein Steigen der Inlandspreise.
100 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagte Herr Dr. Roestcke, ihm sei es neu, daß auch arme Leute Tee trinken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis, daß er, obwohl er eine hervorragende Stellung unter den Vertretern der Landwirtschaft einnimmt, aller Wahrscheinlichkeit nach niemals auf dem Lande in Norddeutschland gewesen ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); sonst würde er wissen, daß dort der Tee tägliches Getränk ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke meinen verbindlichsten Dank abstatten für seine letzten Äußerungen; denn damit hat er, der Führer des Bundes der Landwirte, bewiesen, daß er von den Verhältnissen an der Nordseeküste, soweit die landwirtschaftlichen Arbeiter und die landwirtschaftlichen Betriebe in Betracht kommen, nur sehr mangelhaft unterrichtet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat uns ebenfalls die Arbeit in dem früher oder später bevorstehenden Wahlkampfe durch seine Äußerungen ganz bedeutend erleichtert.
Er hat eben bewiesen, daß er sich bisher nicht die Mühe genommen hat, sich die nötige Kenntnis von den Einrichtungen und Bedürfnissen bei uns in der nordwestlichen Ecke Deutschlands anzueignen.
Der Herr Abgeordnete Roestcke hat darauf hingewiesen, daß es ihm ganz neu sei, was Herr Dr. Semler »nd ich hier geäußert hätten, daß der Tee ein GenußReichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8853 (Fegter.)
() mittel für die große Masse sei.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich schon darüber geäußert.
Es liegt eben ein Mangel an Information beim Herrn Abgeordneten Roesicke vor.
Wenn er sagt, daß durch die Erhöhung des Teezolls eine Preissteigerung voraussichtlich nicht eintreten werde, so darf ich demgegenüber feststellen (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Fegter, Abgeordneter: 1 daß ich nach Rücksprache mit den in Betracht kommenden Händlern voraussetzen darf, daß die Tcepreise bei uns pro Pfund für Sorten, die für die kleinen Leute in Betracht kommen, um 40 bis 50 Pfennig steigen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Steigerung der Teezölle bedingt eben eine Vermehrung der Ausgaben gerade für die landwirtschaftlichen Arbeiterfamilien um 12 bis 25 Mark jährlich.
Wenn nun die Herren vom Bund der Landwirte, die sich immer hinstellen als die Verfechter der Interessen nicht nur der Grundbesitzer, der großen und der kleinen, sondern namentlich auch der arbeitenden Bevölkerung auf dem Lande, wenn der prominenteste Vertreter dieses Bundes der Landwirte hier vom Podium des Reichstags aus Äußerungen tut, die einen so großen Mangel an Information beweisen, dann können daraus diese Wählerkreise entnehmen, wie schlecht sie beraten sind, wenn sie den Lockungen und Versprechungen der Herren, die vom Bund der Landwirte hinausgeschickt werden, um diese Wählermassen für den Bund der Landwirte einzufangen, beraten sind.
Oy (Bravo!
links.)
Meine Herren, diese Vorlage dokumentiert von neuem, mit welchem fast nicht zu überbietenden Mangel an Gründlichkeit diese Vorlagen in der Kommission ausgearbeitet sind.
Es müßte doch Sache des deutschen Reichsparlaments sein, Gesetzentwürfe, die so tief einschneiden in die wirtschaftlichen Verhältnisse, mit einer nicht zu überbietenden Gründlichkeit auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Debatte beleuchtet eben die ganze Art und Weise, wie von der jetzigen Majorität Steuerentwürfe sozusagen aus dem Ärmel geschüttelt werden, und wie die deutsche Bevölkerung, Industrie, Handel, Gewerbe, Landwirtschaft und Arbeiterschaft beglückt wird mit unüberlegten, unreifen Steuergesetzen, über deren Wirkung man nach jeder Richtung hin vollständig im unklaren ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Gothein hat gegen mich polemisiert auf Grund eines Mißverständnisses.
Ich habe nicht gesagt, daß ich die Kaffeezollanregung durch die Freisinnigen im Reichsschatzamt erfahren hätte, sondern ich habe nur gesagt, man erzähle sich das.
Es freut mich, daß ich den Anlaß dazu gegeben habe, daß der Herr Reichsschatzsekretär konstatiert hat, wo die Quelle zu suchen ist.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke »Abgeordneter: Es wird mir eben mit- o) geteilt, daß Herr Abgeordneter Fegter über mich gesprochen und gesagt hätte, ich wüßte nicht über die Verhältnisse an der Nordsee Bescheid.
Wenn ich das wüßte, so müßte ich überzeugt sein, daß der Teezoll dort sehr nachteilig wirken würde.
Nun habe ich einzelne lokole Gegenden Deutschlands gar nicht gemeint da kann mich Herr Fegter nur falsch verstanden haben —, sondern ich habe ganz Deutschland gemeint.
Dann hat er ferner auch nicht richtig verstanden, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß selbst von denjenigen, die Tee verbrauchen, die Erhöhung des Zolls nicht wesentlich bemerkt werden wird.
Schließlich hat er vergessen, daß ich stets in meinen Ausführungen dargelegt habe, daß bessere landwirtschaftliche Verhältnisse die Landwirte höhere Preise, also auch leichter einen höheren Teezoll tragen lassen können.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den § 1.
Es ist von dem Abgeordneten Singer der Antrag gestellt, hierüber namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Z 1 in der Fassung der Kommisstonsvorlage annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein- (i ) zusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 348 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''187, es haben gestimmt mit „Nein ''154, es haben sich der Abstimmung enthalten
Abgeordnete.
Der 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 2.
Ich bitte die Herren, die den 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 3.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es im letzten Absatz heißen muß: „Die Vorschriften des Absatzes 3 '', nicht: „Die Vorschriften des Absatzes 4 ''.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Gothein auf Nr.
1508 der Drucksachen, lautend: im Art.
IV als 8 4 einzufügen: Bei vor dem 1.
Juni 1909 im Inland geschlossenen Lieferungsverträgen über verzollten Kaffee und Tee (Nr.
61 und 65 des Zoll) Bergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 8867.
12D'8854 Reichstag.
2
0.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
() 1 tarifs) ist der Verkäufer berechtigt, von dem Empfänger Ersatz des höheren Zollsatzes für nach dem Inkrafttreten der Zollerhöhung gelieferte Ware zu beanspruchen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Gothein auf Nr.
1508 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Bravo!
links.)
Der Antrag Gothein auf Nr.
1508 der Drucksachen ist angenommen.
(Große Heiterkeit links.)
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Art.
V, Besteurung der Beleuchtungsmittel.
§ 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, so wenig das hohe Haus vielleicht Neigung haben dürfte, einige Ausführungen zu den vorliegenden Beschlüssen der Kommission entgegenzunehmen, so möchte ich mir doch gestatten, die Stellungnahme meiner politischen Freunde gegenüber der ganzen Idee der Besteurung von Beleuchtungsartikeln hier etwas eingehender zu kennzeichnen.
Ich kann mich in dieser Sache beziehen auf die Darlegungen, die mein politischer Freund Dr. Paasche bei (ly Beratung der Neichsfiuanzreform in der ersten Lesung im November vorigen Jahres hier gegeben hat, und auf die Stellungnahme der Vertreter meiner Fraktion in der Kommission, die damals durch ihren Antrag bewirkt haben, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage zur Heranziehung von Beleuchtungsartikeln, der elektrischen Kraft zu steuerlichen Zwecken in erster Lesung in der Kommission definitiv abgelehnt wurde.
Die Mehrheit der Kommission hat es dann für richtig gehalten, aus dieser ursprünglichen Regierungsvorlage die Beleuchtungskörper herauszunehmen und deren Besteurung in der vorliegenden Gestalt dem Reichstag nochmals als Initiativantrag zu unterbreiten, indem sie geglaubt hat, hier in dieser Form ein besonders nützliches und brauchbares Besteurungsobjekt gefunden zu haben, und zwar, meine Herren jedenfalls aus Gründen und aus genauester Kenntnis der Praxis, wie ich annehmen darf —, in der Form der Banderole, die meines Erachtens auf Grund genauester Informationen, die ich mir erlaubt habe in Gemeinschaft mit mehreren politischen Freunden einzuziehen, gerade bei diesem Artikel fast unmöglich ist.
Meine Herren, wer die Verhältnisse der Industrie kennt, die Beleuchtungsmittel herstellt, wird mir zugeben, daß gerade die Form der Banderole für Beleuchtungsartikel das ungeeignetste steuertechnische Mittel ist, um für fiskalische Zwecke dienstbar gemacht zu werden, und daß, wenn man die Beleuchtungskörper heranziehen will, unter allen Umständen, um nicht den Verkehr und die Tätigkeit in der Fabrik nicht allein zum Nachteil der Unternehmer, sondern auch zum Nachteil der arbeitenden Mitglieder dieser Fabriken zu unterbinden, eine andere Form der Heranziehung gefunden werden muß.
Ich will z.
B. darauf hinweisen, daß in einer großen Fabrik in Gemäßheit dieser Vorlage 4- bis 5000 verschiedene Arten von Beleuchtungskörpern hergestellt werden (hört!
hört!
links).
und wenn Sie sich ich komme nachher auf diesen Punkt (o) noch etwas ausführlicher zurück die Fabrikation der Lampen und der Kohlenstifte vor Augen führen, so werden Sie vielleicht nach meinen Darlegungen auch zu der Überzeugung kommen, daß diese Form der Besteurung das ungeeignetste ist, was man bringen kann.
Ich will darauf hinweisen, daß es z.
B. nötig sein würde (Redner zeigt mehrere Beleuchtungskörper von sehr verschiedener Größe vor), hier eine Banderole zu finden oder zu erfinden, die bei dem gleichen Preise für die Lampe selbst für diese Lampe geeignet ist und eine Banderole, die für diese Lampe geeignet ist.
(Zuruf rechts: Sie werden eingepackt!)
—Ich bitte um Entschuldigung, darauf komme ich nachher noch zurück!
Also eine Banderolierung für diesen und für diesen Beleuchtungskörper soll in einer Fabrik gleichzeitig hergestellt und die Ware mit der Banderole dann versandt werden.
Wieviel Banderolen werden Sie also allein brauchen, um diese Arten von Lampen zu banderolieren!
(Zuruf links: Anschauungsunterricht!
Heiterkeit.)
—Deshalb habe ich sie mitgebracht, Herr Kollege Günther!
Sie werden also zugeben, meine Herren, daß bei der Gestaltung der Vorlage die Herren, die sie angesehen haben, werden es ja wissen alle diese Lampen von verschiedenen Watt einer verschiedenen Besteurung unterliegen.
Eine Lampe, die 24 Watt hat, muß eine andere Banderole erhalten wie eine Lampe, die 25 Watt hat.
Nun kommt dazu, meine Herren, daß der Kommission auch noch der geschickte Streich untergelaufen ist, daß sie diese Glühkörper mit einer Banderole versehen will (Redner weist einige Glühkörper vor), die einstweilen nur im Reichstelephonbetriebe gebraucht werden, sodaß also das Reich an sich selbst eine Banderole (») vergütet (Heiterkeit), und daß das Reich nun an den Fabrikanten das Ansinnen stellt, diese Glühkörper zu banderolieren.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Nun könnte behauptet werden Herr Graf v. Westarp wandte das ja hier ein, und das kann ein ganz richtiger Einwand sein —, es würden diese verschiedene »Stücke ja in einer Packung banderoliert.
Ja, meine Herren, das ist nicht möglich.
Nehmen Sie diesen Körper z.
B. hier an, Sie könnten ja diesen kleinen Glühkörper zu 100 Stück noch vielleicht in einen Kasten legen; aber nehmen Sie diese Größe hier an: es werden verschiedene Sorten bald zu 40, bald zu 600, bald zu 1000 verpackt und Sie sehen, daß eine ganz verschiedene Banderole angewandt werden muß für den Kasten Sie können doch nicht 600 verschiedene Banderolen darauf kleben.
(Heiterkeit links.)
Außerdem, wenn Sie diesen Körper selbst banderolieren wollen, so will ich darauf aufmerksam machen: wohin wollen Sie die Banderole kleben
Wenn Sie sie hier aufkleben, erfüllt die Lampe ihren Zweck nicht mehr (Heiterkeit links), und legen Sie die Banderole hierhin, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man das Ende der Lampe hier abschrauben und bei der nächsten Lampe wieder benutzen kann.
Es ist ein durchaus unvollkommenes Gesetz.
Es leuchtet ohne weiteres ein (große Heiterkeit links), daß man hier durch die Banderole das ungeeignetste Mittel gefunden hat, um die Beleuchtungskörper für das Reich dienstbar zu machen für Steuerzwecke.
Was nun die Verpackung anbetrifft, so möchte ich doch mit einem Worte darauf eingehen.
Ich habe Gelegenheit Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8855 (Dr. Weber.)
(L) genommen, mir Fabriken in dieser Branche anzusehen, und habe dort festgestellt, daß eine Verpackung bei dieser Art von geschäftlicher Behandlung in der Branche niemals banderoliert werden kann.
Ich habe konstatieren können, daß die Kontrolle in einer solchen Fabrik nehmen wir einmal eine der größten an, die drittgrößte der Erde, die Fabrik von Siemens und Halske ausgeübt werden muß erstens darüber, wie viele Watt diese Lampe hat; sonst könnte die Fabrik sagen: hier habe ich, Herr Steuerbeamter, eine Lampe mit 60 Watt, und sie hat vielleicht 110 Watt.
Der Steuerbeamte muß zunächst genau vorgebildet werden in der Elektrotechnik, er muß sich an die Maschine stellen und sehen, wie viele Watt die Lampe hat, und wenn Sie sehen, daß 60 000 Lampen an einem Tage in einer Fabrik auf die Wattstärke geprüft werden, so werden Sie zugeben, daß diese Fabrik mindestens 100 Steuerbeamte haben müßte, um das zu kontrollieren, und die Kontrolle, die in einer solchen Fabrik stattfinden müßte, wird zweitens noch durch folgenden Umstand außerordentlich erschwert.
Diese großen Fabriken haben es nicht allein mit dem Inland zu tun, sondern auch mit dem Ausland; in einer mir bekannten Fabrik gehen 90 Prozent nach dem Ausland.
Aber damit noch nicht genug, diese Fabrikanten liefern nun direkt an die Grossisten und auch an die mittleren Fabrikanten, die dann ihrerseits diese Dinge wieder ins Ausland transportieren.
Nun nehmen Sie an, ein mittlerer Fabrikant hat von Siemens und Halske hiervon 1000 Stück bezogen mit Banderole; davon liefert er 990 nach Amerika es ist das ein sehr beliebter Exportartikel, es gehen täglich Hunderttausende davon hinaus —; er muß mit diesen Glühkörpern auf die Steuer marschieren, oder der Steuerbeamte muß bei jeder Exportsendung dabei sitzen, um ihm die Möglichkeit zu verschaffen, diese unnütz verauslagte Steuer von der Regierung wieder zu bekommen.
Daß das in der Praxis nicht durchführbar ist, Oy wird jeder, der im Verkehrsleben steht, ohne weiteres zugeben.
Wie soll es nun gehalten werden bei Lieferungen au die Kriegsmarine, bei den erheblichen Lieferungen an unsere Handelsflotte
Der Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerikalinie und alle anderen Schiffe werden selbstverständlich nicht mehr banderolierte Glühkörper aus Deutschland nehmen, sondern in England »»banderolierte deutsche Glühkörper kaufen, die ohne Banderole in London billiger sind als loco Hamburg.
(Zuruf links: Das ist der Schutz der nationalen Arbeit!)
Derartige Gesetze können unsere Zustimmung nicht finden; sie sind so verkehrsfeindlich und hindern so den Betrieb der großen Fabriken, daß man es wirklich nicht verantworten kann, ohne genaueste Information an Ort und Stelle ihnen zuzustimmen.
Um Ihnen aber zu beweisen, daß hier eine große Anzahl der verschiedensten Lampensorten in Frage kommt dies ist nur eine kleine Blütenauslese —habe ich mir auch verschiedene Kataloge geben lassen.
Sie können feststellen, daß es Hunderte von Nummern gibt auf diesem Gebiete.
Auch diese Kataloge lege ich auf den Tisch des Hauses nieder.
Nun zu den Kohlenstiften!
Diese haben eine ganz besondere Rolle in der elektrischen Industrie.
Wenn Sie freundlicherweise einen Blick in das Gesetz werfen, so sehen Sie: § v bestimmt folgendes: Brennstifte zu elektrischen Bogenlampen 70 Pfennig für das Kilogramm usw.
Es gibt in der Kohlentechnik zirka 5700 verschiedene Typen, die sich teils durch Gestalt und Größe, teils durch chemischen Gehalt usw.
differenzieren; und die sollen nun nach dem Kilogramm, soweit der Verkaufspreis 1, 50 Mark nicht übersteigt, mit 70 Pfennig besteuert werden, während die übrigen den höheren Steuersatz von 1, 20 Mark tragen.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal an Ort und Stelle in einer Fabrik die Verpackung dieser Kohlenstifte genau (o) angesehen haben, so schlagen Sic die Hände über dem Kopf zusammen, wenn Sie diese Bestimmung lesen!
Diese Verpackung der Kohlenstifte hat so zu erfolgen, daß sie eine Emballage abgibt, die eine durchaus feste, massive Masse darstellt.
Die darf nicht die geringste Lücke aufweisen, sonst bricht Ihnen der erste beste Stift sofort kaputt!
Es muß deshalb die Packung so gemacht werden, daß dem Arbeiter oder der Arbeiterin gesagt wird: „Du hast für 300 Mark Kohlenstifte dorthin zu schicken, hier hast du die Anweisung, die Stifte hast du da hinein zu legen!
Wie soll da die Kontrolle des Steuerbeamten ausgeübt werden, da in diesem Paket so und so viele Kohlenstifte, deren Verkaufspreis 1, 50 Mark nicht übersteigt, und so und so viele Kohlenstifte, die teurer sind, verpackt werden.
Und da in einer Fabrik täglich Tausende Stück hergestellt werden, von denen manche Tausende ins Ausland hinausgehen, ergibt sich das eine: daß bet diesem Geschäft Steuerbeamte dabeistehen und kontrollieren, das ist ganz unmöglich!
(Zustimmung links.)
Wenn Sie das durchführen wollen, so legen Sie zu Gunsten des Auslandes unsere ganze elektrotechnische Branche in der Beleuchtungsindustrie lahm (sehr richtig!
links); und man kann es dann den Leuten nicht verdenken, wenn sie den von mir durchaus zu verurteilenden, aber doch möglichen Schritt tun, mit ihrer Fabrikation in das Ausland zu gehen!
Denn wenn man weiß, zu welcher Belästigung die stete Kontrolle durch Steuerbeamte führt, wenn man auch nur in eine einfache Brennerei, in eine Kognakbrennerei z.
B., hineingesehen hat, so wird man mir zugeben, daß eine solche Kontrolle überhaupt nicht möglich ist.
Auf Grund genauester Berechnungen, die der erste Direktor der größten deutschen Fabrik gemacht hat, hat er mir mitgeteilt, daß, wenn er in seiner Fabrik (iy den Kohlenstiftversandt nur einigermaßen kontrollieren lassen würde, mindestens 40 Steuerbeamte allein für diesen Zweig erforderlich würden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aus dieser Steuer ein Erträgnis von 12 Millionen herausrechnen, so werden Sie mir danach zugeben müssen, daß der Hauptteil dieses Erträgnisses ohne weiteres durch die Kosten der Kontrolle absorbiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mir dann noch erlaubt, mit einigen politischen Freunden hier einen Antrag zu § 2, den Hauptbestandteil des Gesetzes, zu stellen, und zwar aus folgenden Gründen.
Sie sehen in dem Gesetz durcheinander geworfen die Kohlenfadenlampen und die Metallfadenlampen.
Nun muß ich feststellen, daß die Kohlenfadenlampen die ursprüngliche Art des elektrischen Beleuchtungskörpers bilden, nunmehr aber im Absterben begriffen sind, daß sie1durchaus1nicht1so leistungsfähig sind wie die Metallfadenlampen, 1 und daß sie deshalb naturgemäß eine so starke steuerliche Belastung nicht tragen können wie die Metallfadenlampen.
Auf diesen Gesichtspunkt habe ich meinen Antrag zu ß 2 des Gesetzes aufgebaut, indem ich mir1gesagt1habe: 1 man muß es den Fabrikanten, die bisher die Kohlenfadenlampen hergestellt haben, ermöglichen, durch allmählichen Abbau gegenüber der Konkurrenz der Metallfadenlampen über jede Arbeiterentlassung und über jede unnütze Erschwerung ihrer Verkaufsbedingungen hinwegzukommen.
Das ist ein Gedanke, 1 der durchaus auch den Intentionen der beteiligten Industrie entspricht; und wenn das hohe Haus fragt, ob nach meinem Antrag das Ergebnis dasselbe bleibt, so stelle ich fest, daß durch meinen Antrag in dem Erträgnis keine Verschiebung erfolgt oder höchstens eine solche im Betrage von etwa 8856 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Dr. Weber.)
d) 300 000 Mark, und das noch nicht einmal zu Ungunsten des Reichs; denn die Kohlensadenlampe ist im Absterben begriffen, und die Metallfadenlampe habe ich mit einer stärkeren Steuer, der doppelten Steuer belegt als die Kohlenfadenlampe.
Da ich vorausschickte, daß die Metallfadenlampe die Lampe der Zukunft ist, so wird diese stärkere Belastung der Metallfadenlampe das Erträgnis für das Reich nur günstig beeinflussen.
Ich bitte Sie, wenn Sie absolut dieses Gesetz annehmen, dann wenigstens im Interesse der Industrie und der in ihr tätigen Arbeiterschaft den Antrag anzunehmen, der es den bestehenden Fabriken ermöglicht, leichter über die kolossal verkehrsfeindlichen Bestimmungen hinwegzukommen.
Aber ich möchte doch an den guten und vernünftigen Sinn auch der Herren von der Mehrheit appellieren (lebhafte Zurufe links), daß sie diesem Entwurf in der Fassung der Vorlage unter keinen Umständen zustimmen.
Sie schaffen dadurch ein Gesetz, wie Sie es verkehrsfeindlicher nicht schaffen können auf einem Gebiet, welches jetzt erst beginnt, in die minderbemittelten Kreise das Helle Licht der Erleuchtung zu tragen.
(Lebhafte Rufe links: Das wollen sie ja nicht!)
Sie werden mir zugeben, daß es längst nicht mehr wahr ist, wenn man sagt, das Petroleum allein sei das Beleuchtungsmittel des armen Mannes.
Ich lebe z.
B. in einem Bezirk Oberlausitz in Sachsen —, wo in jedem Dorfe in jedem Hause fast eine elektrische Lampe glüht.
Wenn Sie diese Steuer einführen, die zum Teil eine 50prozentige Belastung bedeutet, so werden Sie dadurch weiter nichts erreichen, als daß diese ärmeren Kreise die Lampen länger brennen lasten, wodurch sie dunkler wirken und dann höchstens dem Augenlicht der Leute schädlich sind.
Ich kann nur dringend empfehlen, diese Vorlage in dieser Form unter allen Umständen abzulehnen.
(ir) 1 (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Siidow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Vorlage, welche augenblicklich als Antrag der Kommission den Gegenstand Ihrer Beratung bildet, ist, wie Sie wissen, im wesentlichen nichts anderes als der zweite Teil des Gesetzes über die Besteurung von Elektrizität und Gas, das die Regierung vorgelegt hatte.
Es wird sich also wohl niemand darüber wundern, daß ich für diesen Antrag hier von Regierungs wegen eintrete.
Die Gründe gegen die Heranziehung des elektrischen Lichts, so gerechtfertigt sie scheinen mögen, sind es doch nicht.
Wenn man das Petroleum, das doch immerhin in ganz anderem Maße die Beleuchtung des armen Mannes ist als das elektrische Licht, ziemlich hoch heranzieht, dann wird auch wohl das elektrische Licht das ertragen können, da es jedenfalls weit überwiegend nicht von Ärmeren gebraucht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt noch, daß das elektrische Licht ich möchte sagen: von Jahr zu Jahr verbilligt wird; durch die Zunahme der großen zentralen Anlagen wird der elektrische Strom billiger, durch Vervollkommnung der Lampen wird eine bessere Ausnutzung der Elektrizität erzielt, und der Lampenpreis ist erheblich zurückgegangen.
Entsinnen Sie sich, was ursprünglich diese Kohlenfadenlampen kosteten, und wie billig sie jetzt sind!
Also, daß der Siegeslauf des elektrischen Lichts durch die Steuer zurückgehalten würde, wird man mit Grund nicht behaupten können.
Nun hat Ihnen der Herr Vorredner hier verschiedene elektrische Beleuchtungskörper gezeigt, hat gezeigt, daß es große Lichter und kleine Lichter gibt.
Ich werde mir (v) erlauben, Ihnen auch ein Licht aufzustecken über das, was er gesagt hat.
Er hat es so dargestellt, als ob nach dem Gesetz für jeden Glühkörper ein Verpackungs- und Banderolierungszwang gegeben sei.
Nun steht wohl im Eingang des Gesetzes, daß dies die Art der Steuererhebung sein soll; dann kommt aber in § 7 ausdrücklich die Bestimmung, daß im Fall des nachgewiesenen Bedürfnisses der Bundesrat die Versteurung steuerpflichtiger Beleuchtungsmittel durch den Hersteller unter Befreiung vom Verpackungszwang und von der Verwendung von Steuerzeichen auf Grund einer besonderen Buchführung oder sonstiger Sicherungsmittel gestatten kann.
Also die Buchkontrolle, die wir bei vielen Steuern haben, die vielleicht nicht die zuverlässigste, aber die leichteste Form der Kontrolle ist, ist auch hier gestattet.
Es versteht sich von selbst, daß man diese Vorschrift auf Beleuchtungskörper wie ein Teil der hier vorgewiesenen anwenden würde, die, nebenbei bemerkt, durch wenige große Fabriken hergestellt werden, bet denen auch eine gewisse Zuverlässigkeit der Unternehmer zweifellos ist.
Und damit komme ich auf das Zweite.
Der Herr Vorredner hat die Zahl der Steuerbeamten angegeben, die in einer einzigen Fabrik zur Kontrolle tätig sein müßten, wenn man nachprüfen wollte, wie hoch der Wattgehalt der Lampe ist.
Das haben wir gar nicht nötig.
Auf jeder Lampe hat der Unternehmer die Wattzahl anzugeben; sie wird zuerst mit Glasttnte auf das Glas geschrieben, danach oben im Metallsockel fixiert.
Die Lampe wird ja nach ihrer Wattzahl in ihrer Brauchbarkeit im Handel bestimmt, man muß sie der Lampe ansehen können.
Der Unternehmer hat selber das größte Interesse, keine unrichtigen Angaben zu machen, er könnte sich sonst eines Betruges schuldig machen.
Da wird man sich schon darauf verlassen können, und wenn man es in einzelnen Fällen nachmessen läßt nun, die Unternehmer lassen ja (i ) alles vorher nachmessen.
Wenn ferner der Herr Vorredner gemeint hat, die kleinen Lampen würden bloß beim Telephon gebraucht, das Reich verlange also eine Banderole für seinen Verbrauch (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ja, warten Sie doch das ab!
—: die kleinen Lampen kommen nicht allein beim Reich in Frage; es gibt auch eine Reihe von Privatanlagen, die sie auch benutzen.
Jedenfalls kann ich Sie versichern: erstens ist es fraglich, ob man sie banderolieren wird, und zweitens wird das Reich dem Reiche gegenüber die größte Kulanz üben.
(Große Heiterkeit.)
Was nun den Antrag Dr. Weber auf Nr.
1504 betrifft, so stehe ich im Prinzip dem Antrage freundlich gegenüber.
Es scheint auch mir richtig, in den Preisen zwischen Kohlenfadenlampen und Metallfadenlampen einen Unterschied zu machen, weil die ersteren billiger und zweitens weniger leistungsfähig sind.
Ich glaube nur nicht, daß die Sache mit den vorgeschlagenen Sätzen ganz richtig getroffen ist.
Soweit man das überschlagen kann, würden wir einen Ausfall von 4 Millionen Mark haben, und den können wir nicht vertragen.
Ich verspreche Ihnen aber, daß wir der Sache sorgfältig näher treten wollen, und erkläre, daß die Regierung bereit ist, bis zur dritten Lesung noch Material zu liefern, um mit einem Antrage hervorzutreten.
Ebenso bin ich damit einverstanden, daß man unter Ziffer o die Kohlenstiste mit einer einheitlichen Steuer belegt.
Uns scheint aber der Satz von 60 Pfennig nicht richtig gegriffen zu sein.
Ich möchte auch in dieser Beziehung vorschlagen: wir wollen die Sache eingehend durchprüfen, vorläufig aber bitten wir, diesen Antrag abzulehnen, bis wir das Material zu einem Vorschlage bringen können, der dieselben Ergebnisse liefert, wie die 8857 Reichstag.
270.
Sitzung.
iSydow.)
Vorlage; dies Material werden wir bis zur dritten Lesung den Herren, die sich dafür interessieren, zur Verfügung stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Aageordncter: Meine Herren, ich unterschreibe zunächst jedes Wort, das der Herr Kollege Weber ausgeführt hat, und will allgemein den ablehnenden Standpunkt meiner politischen Freunde im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Dr. Weber kurz begründen.
Ich möchte zunächst kurz betonen, daß wir den Antrag Dr. Weber annehmen.
Bet der ersten Lesung waren sämtliche Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme der äußersten Rechten, einverstanden mit der Ablehnung dieses ganzen Gesetzentwurfs (sehr richtig links), des ersten wie des zweiten Teils.
Die großen technischen nnd kommerziellen Schwierigkeiten hat bereits der Herr Kollege Dr. Weber erschöpfend dargelegt, und ich brauche auf dieselben nicht näher einzugehen.
Ich möchte aber nur ein Moment vor allen Dingen hervorheben, das mittelstandsfeindliche, das diesem ganzen Gesetzentwurf zu Grunde liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Steuer trifft die kapitalkräftigen großen Fabrikanten sehr wenig, trifft am allermeisten die kleinen Fabrikanten, die kleinen Händler und die Arbeiter in den einzelnen Fabriken; sie trifft insbesondere die kleinen Gemeinden und Kreise mit ihren Gasfabriken und ihren sonstigen Beleuchtungseinrichtungen.
(Erneute Zustimmung links.)
Deswegen paßt dieses ganze Gesetz vollständig in den Rahmen dieser ganzen städtefeindlichen Gesetzgebung.
y (Lebhafte Zustimmung links.)
Es handelt sich hier tatsächlich lediglich um eine Episode dieses ganzen Städtekrieges, der hier geführt wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es wird ja und das hat der Herr Staatssekretär wiederum getan hier mit dem Petroleum des armen Mannes operiert, und die Elektrizität gewissermaßen als die Beleuchtung des reichen Mannes hingestellt.
Ich möchte doch demgegenüber darauf hinweisen und namentlich den Herren vom Zentrum vorhalten, daß die Elektrizität gerade in den ländlichen Kreisen bei uns, in den Alpendistrikten, in Oberbayern usw.
(sehr richtig!
links) allüberall eingeführt wird, daß dort die Landwirtschaft vor allem auf die elektrische Beleuchtung angewiesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also in dem heutigen Zeitpunkt kann keine Rede davon sein, daß die Elektrizität lediglich die Beleuchtung des reichen Mannes sei.
Die Logik dieser Ausführungen wäre aber doch die, daß man alle Beleuchtungs- und Lichtquellen möglichst verbilligt.
Warum belegen wir das Petroleum mit einem hohen Zoll
Erstlich doch deshalb, weil es ein ausländisches Produkt ist, dann aber auch, weil es sich hier und das haben ja die Herren vom Zentrum in den süddeutschen Parlamenten vertreten um die Beseitigung der Konkurrenz für den Spiritus handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, hier ist wieder die Provision der Agrarier, der ostelbtschen Agrarier!
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein Zentrumsabgeordneter, der Abgeordnete Speck, der im bayerischen Abgeordnetenhause gerade auf diesen Punkt großes Gewicht legte.
(Hört!
hört!
links.)
Freitag den 25.
Juni 1909 Meine Herren, das Material gegen diese Steuer wäre (6) unvollständig, wenn man nicht auf ihre Vorgeschichte mit einigen Worten eingehen würde.
Die größte Rolle spielte diese Steuer bei uns im Süden; ich betonte bereits, daß auch in der bayerischen Abgeordnetenkammer ein Antrag, und zwar von seiten der Sozialdemokratie, gestellt wurde, der sich auf das allerschärfste gegen den grundlegenden Gedanken einer derartigen Licht- und Kraftsteuer wendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es sehr interessant zu hören, wie sich die einzelnen Parteien gestellt haben, vor allem diejenige Partei, die den Ausschlag in diesem hohen Hause gibt.
Meine Herren, in der Sitzung vom 13.
Juli 1908 hat ein Zentrumsabgeordneter heftig gegen den Bund der Landwirte polemisiert.
(Hört!
hört!
links.)
Der Bund der Landwirte hat nach der Anschauung dieses Zentrumsabgeordneten, den ich am Schluß der Rede, die ich hier teilweise verlesen werde, nennen will, gesagt, nur die großen Betriebe, nur die Warenhäuser würden von dieser Steuer betroffen.
Dagegen polemisiert nun der betreffende Zentrumsabgeordnete und erklärt u. a.: Das ist grundfalsch.
Heutzutage ist jeder mittlere und jeder kleine Geschäftsmann gezwungen, die gleiche Beleuchtung wie die Warenhäuser einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer da nicht mitfolgt, der bleibt zurück und geht zu Grunde.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht nur die großen Kaufleute, vielmehr in weitestem Umfange auch die mittleren und kleinen Kaufleute und Gewerbetreibenden verwenden die Elektrizität zu Beleuchtungszwecken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, er setzt dann auseinander, welchen (v) großen Wert gerade der Handwerkerstand darauf legt, daß die elektrische Beleuchtung den kleineren Betrieben zugänglich gemacht wird, und resümiert sich nun in einer scharfen Polemik gegen den Bund der Landwirte und auch gegen den Grafen Posadowsky dahin: Diese Lichtsteuer ist ein neuer Beweis dafür, daß man in Berlin für die Verhältnisse des Mittelstandes nicht das richtige Verständnis hat.
(Hört!
hört!
links.)
Am Schluffe seiner Ausführungen sagt er dann: Ich fühle mich verpflichtet, zu konstatieren, daß alle meine Freunde gegen diese Steuer sich aussprechen werden.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Frage gibt es keine Opportunitätsgründe; hier handelt es sich um die wirtschaftliche Zukunft unseres bayerischen Vaterlandes.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Abgeordnete, der im bayerischen Abgeordnetenhause am 13.
Juli 1908 so sprach, war der Abgeordnete Speck!
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Ähnlich haben sich die Zentrumsabgeordneten Steininger und Osel, im bayerischen Reichsrat Herr Freiherr v. Soden, der ebenfalls dem Zentrum angehört, ausgesprochen.
In Ausführung dieser Haltung der Zentrumspartei in dem größten süddeutschen Parlament hat die Zentrumsfraktton in erster Lesung auch geschloffen gegen dieses Gesetz in allen seinen Teilen in der Kommission gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nehme ja an, da der Herr Kollege Pichler sich soeben zum Wort gemeldet hat, daß er die Erklärung abgeben wird, daß die Zentrumsabgeordneten von 88581Reichstag.
270.
Sitzung.
(Ilr.
Müller (Meiningen).)
M Bayern selbstverständlich gegen diese Lichtsteuer stimmen werden.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe.)
Ich nehme das als selbstverständlich an!
Denn wenn ich auch zugebe, daß das Zentrum seinen Anhängern ziemlich viel zumuten kann, so kann ich doch nicht glauben, wenn man sich mit solcher Schärfe, wie das auch der Herr Abgeordnete Pichler als Referent getan hat, gegen den ganzen Grundgedanken dieser Steuer ausspricht, daß man dann aus parteitaktischen Rücksichten für eine solche Steuer eintreten kann.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß auch daran erinnern, welche Hetze die bayerische Zentrumspresse im Sommer 1908 losgelassen hat gegen die „lichtscheuen liberalen Blockbrüder ''(Lachen links), die sogar das Notwendigste des Menschen, das Licht, in ihrer Block- und Steuerwütigkeit dem deutschen Volke verteuern wollen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Da konnte man dem ganzen Reiche wieder einmal zeigen, daß die Volksseele im allerschwärzesten Bayern kocht über eine solche kulturfeindliche liberale Arbeit.
(Zurufe.)
Wir werden ja sehen, wie sich die Herren vom Zentrum zu dieser Steuer verhalten!
Man kann nicht etwa behaupten, daß die Beleuchtungsmittelsteuer andere Folgen hätte als eine direkte Beleuchtungssteuer.
Es handelt sich hier um eine direkte Lichtkonsumentensteuer genau so wie bei der direkten Beleuchtungssteuer, und wenn noch irgend ein Zweifel darüber bestünde, dann bin ich bereit, den Herren den Beweis auf Grund der Verhandlungen des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages zu liefern.
Da die Herren angeblich in so enger Fühlung mit dem deutschen (s) Mittelstand und mit dem deutschen Handwerkerstande stehen, so glaube ich, daß sie diese Autorität kaum bestreiten werden, die ebenfalls erklärte, daß diese Steuer im Effekt genau so wirkt wie die Lichtsteuer, gegen die sie früher in der bayerischen Abgeordnetenkammer, als diese Vorlage noch nicht im Wortlaute bekannt war, mit solchem Eifer gewirkt und gearbeitet haben.
Wenn es eine Steuer gibt, die gegen den gewerblichen Fortschritt, gegen den deutschen Mittelstand sich richtet, dann ist es eben diese Lichtsteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist geradezu eine Prämie für Herrn Rockefeller; denn man zwingt große Massen, zu dem alten Schnittbrenner und zu der Petroleumbeleuchtung zurückzukehren.
Man sagt nun auch von seiten des Zentrums, diese Steuer sei so niedrig.
Darüber sind wir uns doch alle vollkommen einig, daß das erst der Anfang ist; auf jeder Sette der Motive finden Sie, daß es gerade der Grundgedanke dieser Steuer ist, daß sie so ausbaufähig ist, daß man gerade sie am allerbesten verstärken und in ihren Erträgnissen erweitern kann.
Man möge sich doch nicht täuschen: der Beleuchtungsmittelsteuer folgt die Kraftsteuer mit logischer Konsequenz (Widerspruch recht), und wer für diese Lichtsteuer stimmt, der trägt nach meiner Überzeugung auch die vollste Verantwortung für die Kraftsteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Trennung zwischen Kraft- und Lichtsteuer ist auf die Dauer vollkommen unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Schon jetzt verdient es daher festgelegt zu werden, gerade im Hinblick auf die große Bedeutung, die diese Licht- und Kraftsteuer für uns in Süddeutschland hat, daß, wer für diese Steuer im jetzigen Zeitpunkt Freitag den 25 I,, m 1909. stimmt, die volle Verantwortung auch für die weitere (0) Ausdehnung dieser Steuerquelle zu tragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Steuer ist eine durchweg mittclstandsfeindliche Maßregel.
(Sehr richtig!
links.)
Hoffentlich erkennt der Mittelstand auch aus dieser Steuer und der Zustimmung zu ihr, was von den Redensarten gewisser Parteien, die fortgesetzt bloß den Mittelstand im Munde führen, tatsächlich zu halten ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir lehnen diese Steuer als vollkommen kultur- und mittelstandsfeindlich in allen ihren Teilen ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir diesen „Sprung ins Dunkle ''nicht mitmachen werden.
Aus grundsätzlichen und aus sachlichen Gründen sind wir Gegner dieser Steuer.
Ich kann mich zur Begründung dieser unserer Stellungnahme zu einem großen Teile auf die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Weber und Müller (Meiningen) beziehen und hätte auf weitere Ausführungen verzichtet, wenn nicht bei der ersten Beratung der Regierungsvorlage und bei der Beratung des Kommtssionsantrags in der Rumpfkommission behauptet worden wäre, es sei ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn man, weil das Beleuchtungsmittel des kleinen Mannes mit 75 Millionen durch den Petroleumzoll versteuert sei, nun auch das Beleuchtungsmittel des Mittelstandes und der reichen Leute zur Steuerleistung heranziehe.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Staatssekretär das heute hier wieder gesagt hat, dann hat er nur ein Schlagwort wiederholt, das (o) jeder Beweiskraft entbehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gas und Elektrizität sind heute nicht mehr ausschließlich Veleuchtungsmittel des Mittelstandes uud der reichen Leute, sondern auch der Arbeiter hat sich erfreulicherweise vielfach der Gas- und elektrischen Beleuchtung zuwenden können.
Außer dem Schaden, den die Arbeiter als Konsumenten erleiden, kommt noch in Betracht, daß die Arbeiter auch als Produzenten durch diese Steuer geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch alle die Artikel, die beim Verbrauch im Zulande von der Steuer getroffen werden, steuerfrei bleiben, wenn sie ins Ausland ausgeführt werden, so steht heute doch schon fest, daß durch die scharfe Kontrolle nicht nur eine Erschwerung bet der Ausfuhr, sondern auch eine Verteurung der Beleuchtungskörper eintritt, sodaß viele Unternehmer es vorziehen werden, ihre Betriebe ins Ausland zu verlegen, als sich die schikanöse Behandlung durch die Steuerbehörde gefallen zu lassen.
Sollten aber die Unternehmer im Jnlande bleiben, dann ist zu befürchten, daß die ausländische Konkurrenz die Absatzgebiete, über die heute die deutsche Industrie im Ausland verfügt, erobern wird.
In beiden Fällen werden zahlreiche Arbeiter, die heute in der Beleuchtungsindustrie beschäftigt werden, brotlos werden.
Ich betonte schon: die Arbeiter haben auch als Konsumenten unter der Steuer zu leiden, falls der Antrag der Kommission Gesetzeskraft erlangen sollte.
Es ist den Herren vielleicht ganz unbekannt, daß in zahlreichen industriellen Betrieben die Arbeiter die Beleuchtungskörper bezahlen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur die Glühbirnen, falls elektrisches Licht in den 8859 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Scvcring.)
(L) Betrieben zur Anwendung gelangt, sondern bei Gaslicht auch die Glühstrümpfe; und wenn Sie nun bedenken, daß durch die starke Zugluft, wie sie in manchen industriellen Betrieben herrscht, die Glühstrümpfe sehr leicht beschädigt werden können, ebenso wie auch durch die starken Vibrationen in manchen Arbeitssälen, so können Sie ermessen, wie stark auch die Arbeiter zu dieser neuen Steuer herangezogen werden.
Es ist also nicht wahr, daß ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit mit dieser Steuer vollzogen werde, sondern es wird hier den Arbeitern eine neue Belastung auferlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verteurung der Beleuchtungsmittel wird eine ganz enorme sein.
Durch die Untersuchung der Sachverständigen ist festgestellt, daß die Kohlenfadenlampe durch die Besteurung eine Verteurung um 60 Prozent des Engrospreises, die Bogenlampenkohlen uni 100 Prozent und die Glühstrümpfe um 50 Prozent erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unter solchen Umständen die Unternehmer industrieller Anlagen versuchen werden, die schlechtere Petroleumbeleuchtung wieder einzuführen, liegt klar auf der Hand.
Bet den Erörterungen über den Hüttenarbeiterschutz ist wiederholt hervorgehoben worden, daß in den Betrieben, in denen die Beleuchtung eine mangelhafte ist, die Unfallgefahren höhere sind.
Gerade von dem Herrn Abgeordneten Pichler ist in der Kommission dieses Moment besonders betont worden, um die Kommissionsmitglieder zu bestimmen, sich gegen die Gas- und Elektrizitätssteucr auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) durchaus zutreffend ausgeführt worden, daß auch der Mittelstand sowohl als Konsument als auch als Produzent unter der Steuer zu leiden haben wird.
Die Herstellung (ly der Beleuchtungsmittel erfolgt heute vielfach in kleinen Betrieben, deren Kapitalien nicht ausreichen würden, um den Anforderungen des Gesetzes in bezug auf Personal und Lokalitäten nachzukommen.
Dann liegt aber auch der Verkauf der Beleuchtungskörper meist in den Händen kleiner Handwerker, Installateure, Klempner usw.
die infolge der schikanösen Behandlung, die die Banderolesteuer mit sich bringt, den Handel mit den Glühkörpern einfach aufgeben werden, sodaß auch der Verkauf der Glühkörper ein Vorrecht der Großbetriebe wird.
Der Mittelstand, den die Herren der Rechten ja immer schützen wollen, wäre also durchaus nicht geschützt, im Gegenteil schwer geschädigt.
Wir sind aber auch aus kulturellen Gründen Gegner der Steuer.
Ich meine, gerade jetzt, wo durch die Erfindungen des Grafen Zeppelin dem Gas und der Elektrizität neue Bahnen gewiesen sind, sollte eine einsichtige Volksvertretung alles tun, nm der Ausbreitung von Gas und Elektrizität die Wege zu ebnen.
Wir sollten ein lebhaftes Interesse daran haben, daß auch in die entlegensten Gebirgsdörfer durch Uberlandzentralen billiges elektrisches Licht geleitet wird, damit die unzulängliche Petroleumbeleuchtung verschwindet und größere Sicherheit in jene Gegenden einkehrt.
Ich habe, als ich die Bemängelung des technischen Aufbaues der Anträge der Steuerkommission durch den Herrn Kollegen Weber hörte, bei seinen Ausführungen eine Kritik der beliebten Ertragsberechnung vermißt, die ich mit einigen Worten nachholen möchte.
Es ist von der Regierung sowohl als auch von der Rumpskommission behauptet worden, daß der Ertrag der Steuer sich auf etwa 23 Millionen Mark belaufen würde.
Die Behauptungen der Sachverständigen lassen aber keinen Zweifel darüber, daß in Wirklichkeit nicht einmal die Hälfte davon eingebracht wird; und wenn berücksichtigt Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
1'wird, daß auch das Reich, die Einzelstaaten und die (H Städte von der Steuer getroffen werden, dann kann man annehmen, weil von den 11 Millionen 3 Millionen Steuern für Staaten und Gemeinden in Abzug zn bringen sind, daß der wirkliche Ertrag für das Reich sich nur auf 8 Millionen beläuft.
Nun ist im § 37 der Vorlage festgelegt, daß die technischen Beamten, die die Ausführung und die Kontrolle der Gesetzesbestimmungen erfordern, aüch aus Reichsmitteln besoldet werden sollen.
Nach dieser Bestimmung ist dann noch ein entsprechender Betrag für die Beamten in Abzug zu bringen, sodaß voraussichtlich nicht einmal 8 Millionen durch die Steuer eingebracht werden.
Das finanzielle Erträgnis dieser Steuer ist deswegen ein sehr geringes, sodaß man eigentlich zweifeln kann, ob sie aus finanziellen Gründen überhaupt eingebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde bei dieser Frage an einen Aufsatz erinnert, den im vorigen Jahre der frühere bayerische Minister v. Feilitzsch in einer Münchener Zeitung veröffentlicht hat.
Herr v. Feilitzsch propagierte in diesem Artikel den Gedanken der Zündholzsteuer und meinte, wenn auch das Erträgnis der Zündholzsteuer ein recht geringes sein würde, so sei doch zu bedenken, daß, wenn die Zündhölzer teurer würden, man beim Gebrauch der Zündhölzer vorsichtiger wäre, und daß sich aus diesem Grunde die Feuersbrünste vermindern könnten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man ist versucht, anzunehmen, daß ein ähnlicher Gedanke auch dieser Vorlage zu Grunde liegt.
Das mag wie bitterer Hohn klingen; aber es muß doch zugegeben werden, daß die vorliegende Steuer nicht geeignet ist, die Finanzen des Reichs aufzubessern.
Nein, meine Herren, wenn die Finanzen des Reichs reformiert werden sollten, dann, bitte, her eine Reichsvermögenssteuer, her eine Reichseinkommensteuer und eine wirksame Erbschaftssteuer!
Dann würde (v) in der Tat eine Finanzreform zustande kommen und nicht unerträgliche Plackereien, wie sie auch hier wieder Handel und Industrie erleiden sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Kritik des Herrn Abgeordneten Weber war ja sehr interessant anzuhören und hübsch anzusehen; aber sie hatte mit all den Kritiken, die an den Kommissionsbeschlüssen hier geübt werden, das eine gemeinsam, daß sie nicht auf der Grundlage der gefaßten Beschlüsse beruhte.
Der Herr Staatssekretär hat ja schon nachgewiesen, daß der Herr Abgeordnete Weber bet feiner Kritik den Z 7 des Gesetzes anscheinend außer acht gelassen hat.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) betrifft, so muß ich sagen, daß seine Argumentation zwei vollständige Widersprüche enthält.
Einmal sagte er, dieses Gesetz sei ein Zeichen des Stadtekrieges, den wir eröffnet hätten, und der Städtefeindlichkeit; auf der anderen Seite hob er hervor, wie die Landwirtschaft dadurch belastet werde.
In Bayern wäre die Elektrizität auf dem Lande schon bis in die kleinsten Dörfer verbreitet.
Ich kenne die bayerischen Verhältnisse nicht aus persönlicher Anschauung.
Aber er hat auch in bezug auf die norddeutschen Verhältnisse insofern recht, als auch da die überlandzentralen zum Teil schon begründet, zum Teil in der Gründung begriffen find, und ich die ländlichen Bezirke jetzt Vielfach dem elektrischen Lichte zuwenden.
Also der Vorwurf, daß hier wieder eine besondere Belastung der Städte geplant sei, und daß man das Land ganz freilassen wolle, ist jedenfalls nicht berechtigt.
1212 8860 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
() Sehr berechtigt ist dagegen der Vergleich, der in der Regierungsvorlage mit dem Petroleum gezogen ist.
Das Petroleum trägt 75 Millionen.
Es ist vorwiegend das Beleuchtungsmittel der kleinen Leute, und darin liegt der Billigkeitsgrund dafür, auch dieses andere Beleuchtungsmittel anzufassen.
Meine Herren, ich möchte doch das eine zur Erwägung geben: daß die jetzt vorgeschlagene Steuer immer noch besser ist, als es eine weitere Erhöhung des Petrolenmzolles sein würde.
Dann ist es mir ganz unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) selbst hier behaupten konnte, daß wieder eine besondere Bevorzugung der Großagrarier, der Spiritusbrenner vorliege.
Die Verwendung des denaturierten Spiritus zu Beleuchtungszwecken geschieht bekanntlich im Gegensatz zum Petroleum nur durch Verwendung von Glühstrümpfen, und die Spiritusglühstrümpfe sind ja in der Vorlage genau so getroffen wie die Glühstrümpfe der Gaslampen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Unterscheidung zwischen diesen beiden Arten der Glühstrümpfe ist nicht möglich und auch nicht beabsichtigt.
Der Spiritus hat auch sein Teil beizutragen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Weber betrifft, zu differenzieren zwischen Kohlenfadenlampen einerseits und Metallfadenlampen andererseits, so stehen wir diesem Antrag im ganzen durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich aber ebenso wie der Herr Staatssekretär bitten, heute diesen Antrag abzulehnen.
Es läßt sich heute noch nicht übersehen, erstens, wie das finanzielle Ergebnis des Antrags Weber sein wird, und zweitens, ob es richtig ist, eine so scharfe Unterscheidung in der Besteurung der Kohlenfadenlampen und der Metallfadenlampen einzuführen, wie dies hier vorgesehen ist.
Es wird sich fragen, ob nicht dadurch der Kohlenfadenlampe, (L) die der Herr Kollege Weber schon auf den Aussterbeetat gesetzt hat, zu große Vorteile zugewendet werden im Gegensatz zur Metallfadenlampe.
Die Industrie ist gerade in diesen Dingen noch sehr im Fluß, es werden täglich neue Erfindungen gemacht, und deshalb werden wir gut tun, noch die Erhebungen abzuwarten, die der Herr Staatssekretär in dieser Frage in Aussicht gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Der Herr Reichsschatzsekretär hat heute die Industrie zu beruhigen gesucht durch die Erklärung, daß § 7 die Befreiung vom Verpackungszwang zulasse, und der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat eben die Behauptung des Herrn Reichsschatzsekretärs noch ganz besonders unterstrichen.
Meine Herren, diese Erklärungen, die uns da beruhigen sollen, zeugen von der gleichen Unbekanntschaft mit den geschäftlichen Verhältnissen der in Frage kommenden Betriebe und ihrer Absatzverhältnisse, wie sie dem ganzen Gesetzentwurf über die Gas- und Elektrizitätssteuer eigen ist (sehr richtig!
links), der von einem guten Theoretiker der Elektrizität verfaßt sein mag, aber jedenfalls von einem Manne, der noch nie eine Kilowattstunde Strom verkauft hat und deswegen von den komplizierten Bedingungen, von denen die Preisbestimmung in dieser Branche abhängt, keine Ahnung hat und ebenso wenig weiß, wie sich die Absatzverhältnisse in den Beleuchtungskörpern darstellen.
Meine Herren, die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß der § 7 den Fabriken eine Befreiung vom Zwang der Verpackung und von der Verwendung der Steuerzeichen gebe, indem man einfach eine Buch- (0) kontrolle vorschreiben könne, kann doch nur dann voll zutreffen, wo unmittelbar aus der Fabrik zum Verbrauch verkauft wird (sehr richtig!
links), nicht aber da, wo die Ware in den Zwischenhandel übergeht; denn da schreibt das Gesetz und über diese gesetzliche Bestimmung kommt der Herr Staatssekretär mit dem besten Willen nicht hinweg in 8 14 einfach vor, daß jeder Verkäufer, jeder kleine Klempnermeister, der damit handelt, sich der Kontrolle der Steuerbehörde unterwerfen muß, die Körper zur Kontrolle vorzeigen muß, daß sie mit dem vorgeschriebenen Steuerzeichen versehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist auch eine Kontrolle der Steuer gar nicht möglich.
Also das, was der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, wird nicht möglich sein, weil bet allen durch die Hand des Zwischenhändlers gehenden Waren der Verpackungszwang eintreten muß, und die Kontrolle auch bet dem kleinsten Händler möglich sein muß, ob die Banderole angebracht ist.
Ich brauche ja auch bloß auf den § 16 zu verweisen, nach welchem das Steuerzeichen erst beim Kleinverkauf, beim Übergang an den Käufer, der die Ware verbrauchen will, abgenommen werden, die Verpackung erst dort geöffnet werden darf.
Also ohne diese Kontrolle des Steuerzeichens der Verpackung kommen Sie nicht durch, und damit schaffen Sie die gewaltige Belästigung für diesen Industriezweig; denn nicht die Steuer ist es, die hier ruinös wirkt, sondern die Belästigung des ganzen Verkehrs.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist völlig aussichtslos, auf die Bedenken hinzuweisen, daß durch diese Steuervorschriften und die daraus entstehende Erschwerung des Betriebs, insbesondere (v) z.
B. der Glühstrumpffabriken, die in großen Mengen für das Ausland arbeiten, diese geradezu in das Ausland getrieben werden.
Ich kenne einzelne von solchen Fabriken, die aus kleinen Ansängen hervorgewachsen sind, die den Schwierigkeiten, die der Sonderung der für das Ausland bestimmten und der zum Jnlandskonsum gelangenden und deswegen der Steuer unterliegenden Waren und der dafür nötigen Buchführung absolut nicht gewachsen sein werden.
Sie werden geradezu gezwungen sein, wenn sie den Verkehr.
nach dem Auslande aufrecht erhalten wollen, ihren Sitz ins Ausland zu verlegen, und ich fürchte, daß die Ergebnisse der Steuer in gar keinem Verhältnisse stehen werden zu dem Ausfall an Verdienst, welchen die deutschen Arbeiter allein bei der Einführung dieser Steuer erleiden werden, ja, daß sie vielleicht sogar in keinem Verhältnis steht zu dem Ausfall an Gewerbe- und Einkommensteuer, den die deutschen Gemeinden erleiden, wenn solche Betriebe ins Ausland verlegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, viel schlimmer ist ja die gewaltige Belastung, welche einer Unzahl von Handwerkern erwächst, die sich mit dem Vertrieb dieser Glühkörper beschäftigen.
Sie alle kennen den großen Kampf, den die Klempnermeister und Installateure mit den Gaswerken, auch den städtischen, führen darum, wem das Jnstallationsgeschäft zufallen soll.
Ja, wenn Sie den kleinen Klempnermeistern in diesem berechtigten Kampf, in dem ich durchaus auf seiten der Handwerker stehe, ihren Vertrieb durch diese Vorschriften erschweren, so ist der Sieg den Gaswerken in diesem Konkurrenzkampf sicher.
Meine Herren, Sie machen ja geradezu den § 377 des Handelsgesetzbuchs, der von der Rüge der Waren handelt, unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
8861 (Cui »o.)
M Nach den Besttmungen des Handelsgesetzbuchs soll der Verkäufer die Waren unverzüglich nach der Ablieferung untersuchen und prüfen.
8 16 schreibt aber vor, daß das Steuerzeichen und die Packung so lange unverletzt zu erhalten sind, bis sie zur Vornahme des Kleinverkaufs geöffnet werden müssen und an den Käufer abgegeben werden.
Also, meine Herren, wenn die leicht zerbrechliche Ware des Glühstrumpfs aus der Fabrik hinausgeht und an den ersten Händler kommt, und von diesem weiter an den Kleinhändler geschickt wird, so kann sie erst in dem Augenblick des Kleinverkaufs an den letzten Käufer geöffnet werden.
Wo dann der Strumpf zerbrochen ist, das ist eine Quelle fortwährenden Streits; das muß dem Kleinhandwerker das Geschäft in diesem Artikel verleiden.
Dann ist er nicht mehr derjenige, der den Glühkörper an den Gasverbraucher liefern kann, sondern er muß ihn an die Gasanstalt verweisen, und dann wird der betreffende Konsument auch seinen sonstigen Bedarf in Jnstallationsartikeln bei der Gasanstalt decken.
Meine Herren, es ist eine mittelstandsfeindliche Steuer ersten Ranges, die Sie hier einführen wollen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Meine Herren, ich möchte Ihnen zunächst die Mitteilung machen, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf namentliche Abstimmung über Z 1 des Art.
V vorliegt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kiih«, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat auf § 14 des Entwurfs Bezug genommen, wonach bei dem Verkäufer kontrolliert werden soll, ob die Waren mit dem vorgeschriebenen Steuerzeichen versehen sind.
Meine Herren, schon aus dem einfachen Wortlaut ergibt (») sich: wenn für eine Warengattung z.
B. für kleine Lämpchen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Weber sie hier heute vorgezeigt hat, oder für Kohlenstifte von einer Banderolierung Abstand genommen wird, wozu der Bundesrat nach dem Gesetzentwürfe die Berechtigung hat, nun, dann ist eben kein Steuerzeichen vorgeschrieben, und dann wird selbstverständlich auch bei dem Händler keine Kontrolle geübt darüber, ob eine Banderole angelegt ist.
Man würde nach den einzelnen Warengattungen unterscheiden, nicht nach den einzelnen Fabriken.
(Zuruf: Bundesrat!)
Gewiß, das Gesetz überläßt cs dem Bundesrat, zu bestimmen, ob von der Banderolierung in gewissen Fällen es können hierbei nur einzelne Kategorien von Waren in Betracht kommen Abstand genommen werden soll.
Dann muß aber auch der Behauptung widersprochen werden, daß durch die Banderolierung selbst da, wo sie vom Bundesrat beibehalten werden sollte, die Fabrikation ins Ausland gedrängt werde.
Meine Herren, auf den verschiedensten Gebieten der Steuergesetzgebung haben wir die Vorschrift, daß die Waren, welche ins Ausland gehen, der Steuer nicht unterliegen, es muß also auch da immer eine Kontrolle darüber stattfinden, ob die Ware für die Ausfuhr bestimmt ist oder nicht, und ob die Ausfuhr erfolgt.
Auf allen diesen Gebieten vollzieht sich das ohne Beeinträchtigung der beteiligten Fabrikation; es ist nicht abzusehen, warum gerade das Verfahren in bezug auf die Beleuchtungskörper in Zukunft so gehandhabt werden sollte, daß eine Ausfuhr nach dem Ausland unmöglich gemacht ist.
Ich nehme im Gegenteil an, daß die jetzt in dieser Beziehung erhobenen Einwände sehr bald nach Inkrafttreten des Gesetzes vollständig verstummen werden.
Wenn ich bezüglich der Exportkontrolle auf die übrigen Steuergebiete verwiesen habe, so gilt dasselbe auch bezüglich der Erhaltung der Steuerzeichen.
Die Herren wissen, daß genau dieselben (cy Vorschriften z. B- bet den Zigaretten bestehen, und auch dort vollzieht sich der Handel ohne besondere Störung, und ohne daß bisher begründete Klagen darüber bei uns laut geworden wären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) es ja nicht verstehen würde, wenn auf seine direkten Herausforderungen unsererseits nichts erwidert würde.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat auf den bayerischen Landtag verwiesen und konstatieren zu können geglaubt, daß im bayerischen Landtag die ganze Zentrumsfraktion sich gegen diese Steuer ausgesprochen habe, und daß es infolgedessen ganz unmöglich sei, daß jemand von den bayerischen Zentrumsmitgliedern hier für diese Steuer eintreten könne.
Der Herr Kollege hat ausdrücklich betont, wenn man sich in dieser Sache so bestimmt gegen den ganzen Grundgedanken festgelegt habe, so könne man jetzt nicht mehr dafür stimmen.
(Zuruf links: Da kennen Sie uns schlecht!
Heiterkeit links.)
Ich bitte abzuwarten, was ich sage.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat eine vollständige Verwechslung der Verhältnisse eintreten lassen; im bayerischen Landtag hat kein Mensch von einer Besteurung der Glühkörper gesprochen (Zuruf links: Ah so!)
sondern im bayerischen Landtag war lediglich die Rede von der allgemeinen Elektrizitätssteuer.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bedenken, die dabei ausgesprochen sind, haben sich hauptsächlich gegen die Kraftbesteurung gerichtet (sehr richtig!
in der Mitte) 1 (v) und gegen die speziellen Verhältnisse, welche in dieser Beziehung in Bayern bestehen gegenüber anderen deutschen Landesteilen.
Es ist damals ausdrücklich betont worden, daß man in Bayern jetzt vor der Ausnutzung der Wasserkräfte stehe, daß infolgedessen damit umgegangen werden soll, elektrische Energie im Lande zu verbreiten, für die Zwecke des Staats selbst durch Elektrisierung der Staatseisenbahnen, dann für den elektrischen Kraftbedarf der Handwerker, der Landwirtschaft usw.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hauptbedenken, welche in dieser Beziehung ausgesprochen worden sind, haben sich gegen die Kraftbesteurung gerichtet, und von einer Kraftbesteurung ist hier keine Rede, hier handelt es sich um den wesentlich unschuldigeren Teil (Heiterkeit links) einer Besteurung des Lichts, die Besteurung der Lichtkörper; von einer Besteurung der elektrischen Kraft oder des Gases usw.
ist hier keine Rede mehr.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat gemeint, das sei erst der Anfang, es müsse als logische Konsequenz aus diesem Anfang auch die Besteurung der elektrischen Kraft folgen.
Meine Herren, ich bin auch ein großer Freund der Logik; aber wie man hier von logischer Konsequenz reden kann, das verstehe ich nicht.
Wenn hier vorgeschlagen wäre, daß die elektrische Energie, soweit sie für die Beleuchtung benutzt wird, zur Steuer herangezogen werden soll, dann hätte der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) vollständig recht; denn dann würde die notwendige Konsequenz dazu führen, auch die elektrische Energie, soweit sie dem Kraftbedarf dient, zur Steuer heranzuziehen, weil man beides schwer auseinander scheiden kann.
Hier aber handelt es sich um etwas ganz anderes, nämlich nicht um elektrische Energie und nicht um Gas, sondern 1212 8862 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(vr.
Pichler.)
M lediglich um die Glühkörper und die Glühstrümpfe.
Das hat mit der Kraftbesteurung absolut nichts zu tun, und der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) wird uns kaum nachweisen können, daß etwa mit den Glühkörpern, wie sie hier vorliegen, irgend eine Maschine getrieben werden könnte, oder dergleichen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Damit fallen auch die Hauptbedenken weg, die von seiten der Handwerker, des Mittelstandes, gegen die Besteurung der Elektrizität erhoben worden sind.
Diese Bedenken richteten sich zum weitaus größten Teil dagegen, daß man durch eine Besteurung der elektrischen Kraft dem Handwerk die Konkurrenz gegenüber dem Großbetriebe, der mit Dampfmaschinen arbeitet, erschweren würde.
(Zustimmung in der Mitte.)
Man sagte, die Großindustrie mit ihren großen Dampfmaschinen bleibe steuerfrei, während der kleine Handwerker mit seinem kleinen Elektromotor Steuer bezahlen müsse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das fällt hier weg; hier werden beide Teile in gleicher Weise getroffen.
Dann hat man gesagt, diese Besteurung müsse zu einem Rückschritt zur Petroleumbeleuchtung führen.
Der Herr Kollege von der sozialdemokratischen Partei hat Bezug genommen auf meine Ausführungen in der Fiuanzkommisston zur Besteurung der Elektrizität.
Ich habe damals gesagt, daß allerdings eine bedenkliche Wirkung der Besteurung der Elektrizität in sehr vielen Fällen darin liegen würde, daß man den elektrischen Antrieb beseitigen und zur alten Transmission zurückkehren und dadurch die Unfallgefahr vergrößern würde, und daß vielfach auch die elektrische Beleuchtung vermindert werden würde.
Das erste Bedenken ist hier absolut belanglos, es trifft nicht mehr zu, und in bezug auf die Beleuchtung fällt die (L) Hauptausgabe, welche die elektrische Energie und das Gas betroffen hätte, vollständig weg.
Von einem Rückschritt zur Petroleumbeleuchtung wird nicht die Rede sein; die Technik wird auch aus dieser Steuer in der allerkürzesten Zeit ihre Konsequenzen ziehen, und vollständig das ausgleichen, was etwa jetzt an Ungleichheiten vorhanden ist.
(Zuruf links.)
Herr Mommsen meint: „Was die Technik alles kann!
Ich möchte ihm aus den beteiligten Kreisen eine Mitteilung machen; ein Herr aus Berlin, der vor wenigen Tagen mit mir gesprochen hat, hat mir gesagt: was in der Denkschrift zur Steuervorlage in bezug auf die elektrische Energie und auf die elektrischen Glühkörper ausgeführt ist, ist schon jetzt veraltet und durch die Fortschritte der Elektrotechnik überwunden!
(Lachen links.)
Ja, das widerspricht doch gerade dem, was der Herr Kollege Mommsen mir eingewandt hat!
Wie können Sie dazu lachen
Da treffen Sie nur Ihren eigenen Herrn Kollegen!
Der Vertreter dieser Zweige auf dem elektrotechnischen Gebiete hat mir gesagt, es seien in den letzten Monaten ganz entscheidende Erfindungen in bezug auf die Glühkörper gemacht worden, sodaß es jetzt möglich sei, viel bessere Konstruktionen zu machen; man hat jetzt Glühkörper mit einer viel größeren Leuchtkraft und einer viel längeren Brenndauer, sodaß also in dieser kurzen Zeit in bezug auf die Steuersätze und den Energieverbrauch eine Veränderung eingetreten ist.
Der Herr Kollege Cuno hat heute wieder mit derselben Emphase gesprochen, mit der er in den letzten Tagen schon ein paar mal Bestimmungen dieser Steuergesetze als ganz undurchführbar nachweisen zu können glaubte.
Meine Herren, die Einwendungen, welche er heute gegen die U 7 und 16 erhoben hat, sind genau so hinfällig wie manche Einwendungen, die er gestern in bezug auf die (0) anderen Gesetze gemacht hat.
Herr Kollege Cuno hat gemeint, die Erklärungen zu H
zeugten von einer vollkommenen Unkenntnis der praktischen Verhältnisse.
Meine Herren, mir hat vor drei Tagen der Vertreter gerade der hier in Betracht kommenden Industrie ausdrücklich erklärt, daß nach Überzeugung der Fabrikanten und nach seiner eigenen die Kontrollkosten in bezug auf diese Steuer ganz minimale und ganz unverhältnismäßig geringer sein würden, als sie von der Negierung angenommen werden.
Bei den Glühlampen haben wir in Deutschland 30 Fabriken, für Kohlenstifte haben wir 5.
Es ist nach Überzeugung der beteiligten Kreise selbst ganz leicht und eigentlich selbstverständlich, daß man von einer Banderolierung Umgang nehmen und auf Grund der Buchführung die Kontrolle vornehmen wird.
Der sonstige Kontrollapparat wird nicht notwendig sein, und die daraus befürchteten Schwierigkeiten werden sich nicht ergeben.
Das ist nicht meine Meinung, sondern die Überzeugung, die mir von einem Vertreter der beteiligten Fabriken vor drei Tagen ausgesprochen worden ist.
Ich meine das hat vorhin Herr Direktor Kühn schon erklärt —: wenn von den Bestimmungen in §
durch Verfügung des Bundesrats Umgang genommen wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß § 16 nicht in Kraft tritt.
Denn wenn eine Banderole nicht mehr verlangt wird, daun können selbstverständlich auch die Beschränkungen und die Verbote, welche in bezug auf die Beseitigung der Banderole bestehen, nicht mehr in Kraft treten; sie sind gegenstandslos geworden.
Dann hat der Herr Kollege Cuno seine verehrten Freunde, die in dieser Beziehung vor ihm gesprochen haben, in der Hauptsache eigentlich widerlegt dadurch, daß er den einen Satz ausgesprochen hat: nicht die Steuer ist es, welche ruinös wirkt, sondern die Belästigung des Verkehrs, welche durch die Kontrolle eintreten wird.
(iy Wenn die Steuererhebung in der angegebenen Weise vereinfacht wird, so fällt die Belästigung des Verkehrs weg, und damit wird Herr Kollege Cuno zugeben, daß die bedenklichen Ausführungen, welche die Herren Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Weber gemacht haben, nach seiner Anschauung nicht mehr bestehen.
Denn er hat ausdrücklich gesagt: es ist nicht die Steuer, die so ruinös wirkt.
Meine Herren, nach meiner Anschauung bedürfen allerdings verschiedene Einzelheiten der Vorlage einer Änderung und nochmaligen Durchsicht; es wird bis zur dritten Lesung Gelegenheit sein, in dieser Beziehung in weitere Erwägungen einzutreten und vielleicht noch einzelne Abänderungen vorzuschlagen.
Insbesondere gebe ich den Herrn Kollegen, die vor mir gesprochen haben, ausdrücklich zu, daß Bedenken bestehen in bezug auf die Steuer, welche für die Kohlenstifte vorgeschlagen ist.
Diese Steuer ist auch nach meiner Anschauung noch zu hoch und muß noch ermäßigt werden eine Ermäßigung gegenüber den ersten Vorschlägen des Bundesrats ist ja bereits eingetreten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ohne mir die Anklagen zu eigen zu machen, die hier erhoben werden gegen die Parteien, die für diese Steuer stimmen wollen, habe ich für meine Freunde zu erklären, daß wir gegen diese Steuer sind.
Wir werden zunächst gegen den grundlegenden 8 1 stimmen.
Falls dieser trotzdem angenommen werden sollte, werden wir dem Antrag Dr. WeberDi-.
Paasche zustimmen, da wir diesen als eine Verbesserung des Gesetzes ansehen.
Durch die Annahme dieses Steuervorschlages würde eine schwere Schädigung und Belästigung Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag dev 25.
Juni 1909.
8863 (Brühn.)
(L) der Beleuchtuugsindustrie, besonders aber des in Frage kommenden Kleingewerbes herbeigeführt werden.
Meine Herren, es erregt doch Verwunderung, wenn man jetzt insbesondere aus den Reihen der Freisinnigen von einem angeblich warmen Eintreten für den Mittelstand hören muß (Zurufe links) mit der Behauptung, der Mittelstand werde nur durch Sie (links) geschützt.
Es ist noch nicht so lange her, noch im vorigen Jahre hat ein Herr aus jenen Reihen von hieraus an mich die Frage gerichtet, was denn der Mittelstand sei, von dem ich gesprochen hatte.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Heute gebärden Sie sich so (nach links), als ob Sie den Mittelstand schützen, und als ob dieser in der Zukunft nur von Ihnen sein Glück erwarten könne.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Immer!)
Wenn der Mittelstand in Zukunft auf die Freisinnigen, die völlig in den Anschauungen des Großkapitals leben, angewiesen sein würde, wäre er recht sehr zu bedauern.
(Bravo rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte wollte ich noch sagen an dieser Stelle, da der Herr Staatssekretär Sydow und ebenso der Herr Kollege Graf Westarp glaubten, ich hätte mir das Gesetz nicht ordentlich angesehen, ich kennte den H 7 des Gesetzes nicht.
Meine Herren, ich habe das Gesetz genau studiert; davon kann der Herr Staatssekretär überzeugt sein.
Ich habe es zwei Tage durchgearbeitet mit den ersten Vertretern des ganzen Erwerbszweiges und möchte dem Herrn Staatssekretär und auch dem Herrn Grafen Westarp entgegenhalten, daß sie vielleicht mit den Ge (i!)
bräuchen des Handels und des Verpackungssystems in einer großen Industrie nicht so sehr vertraut sind, wie ich mich habe informieren lassen durch die Herren an Ort und Stelle.
Wenn Sie das mit dem § 7 erreichen wollen, was Sie beabsichtigen, müssen Sie die gesamte Beleuchtungsbranche in Deutschland unter Kontrolle stellen.
Setzen Sie den Fall: die Firma Siemens bekommt eine Bestellung auf 1000 Kohlenfadenlampen.
Da schreibt der Besteller nicht, daß er wünsche: 200 Lampen für den Export und 800 für den Jnlandsverkehr usw.
sondern er bestellt den Gesamtbedarf von 1000 Glühlampen, und diese werden in eine große Kiste verpackt und versandt.
Dem Empfänger muß überlassen bleiben in den meisten Fällen ist es ein kleiner oder mittlerer Fabrikant, der diese Glühkörper in irgend einer Form1verarbeitet1—, welche Lampen er für den Export und1welche1für1den Jnlandsgebrauch bestimmen will.
Sie1müssen1also in jeder Fabrik trotzdem eine Kontrolle einsetzen, 1 die die Buchführung überwacht.
Und wie soll das werden
Ein kleiner Fabrikant, der für den Export einen kleinen Teil, 10 Prozent verbraucht und den andern Teil für den Jnlandsverkehr, muß einen Mann hinsetzen, der genau kontrolliert, welche Glühbirnen für den Export und welche für den Jnlandsverkehr gebraucht werden.
Auf diese Schwierigkeiten habe ich hingewiesen.
Daher habe ich inir wohl überlegt, als ich verlangte, ob es nicht möglich sei, einen Fakturastempel einzuführen.
Soweit mir bekannt ist, sind die Herren vom Reichsschatzamt nicht der Ansicht, daß das durchführbar ist.
Wenn jede Faktura und jede Absendung von Glühbirnen fakturiert würde, wäre die Sache eher zu diskutieren, weil man dann nicht bei der Verpackung die ganzen Schwierigkeiten hätte.
Was dann Herr vr.
Pichler und der letzte Herr Vorredner bezüglich der Mtttelstandsfragc gesagt haben, so will ich mich in den häuslichen Streit zwischen den Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, der Reform- (0) Partei und den Freisinnigen nicht einmische ».
(Abgeordneter Brühn: Wir stimmen ja dagegen!)
Ich wende mich ja nicht gegen Sie; ich habe nur gesagt, ich will mich nicht in Ihren häuslichen Streit einmischen.
Sehen Sie sich an, wie in jedem Dorfe, in jeder kleinen Stadt die Kleinbetriebe, die Handwerkerstätten, ihre Räume und die kleinen Geschäfte ihre Fenster beleuchten.
Wenn Sie die Sache teurer machen und das geschieht doch erheblich; da lasse ich mir nichts vorreden; der kleine Mann rechnet mit 10 und 20 Pfennigen, das kenne ich aus der Praxis —, dann tun Sie dem Mittelstände keinen Gefallen.
Man kann auch nicht sagen, daß sich die Vorlage in ihrer finanziellen Wirkung unterscheidet von der Besteurung der elektrischen Kraft; denn eine Birne wie die Metallfadenlampe hat nicht eine so enorm lange Brenndauer, und die Mehrspesen sind für Kleinbetriebe daher nicht klein.
Ich bin ganz der Ansicht des Herrn Kollegen Brühn, der gesagt hat, er sei der Meinung, daß der Mittelstand geschädigt wird.
Ich wollte nur Herrn Dr. Pichler entgegenhalten, daß er in dieser Beziehung auf einem Irrwege ist.
Ein weiteres aber möchte ich Herrn Dr. Pichler sagen.
Er meint, die Technik sei in der Lage, viele Schwierigkeiten zu überwinden und Verbesserungen an manchen Dingen, die in der Industrie hergestellt werden, vorzunehmen.
Ja, dazu ist doch die Technik und die Industrie nicht da, Verbesserungen vorzunehen, damit von Reichs wegen dann eine Steuer auf den Artikel gelegt wird!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Man will durch diese Verbesserungen den Konsum in diesen Artikeln heben.
Wenn Sie das aber wollen, dürfen Sie dieses Gesetz nicht einbringen; denn der Konsum wird dadurch nicht gehoben, sondern behindert.
(Sehr richtig!
links.)
1 (») Es ist keine Frage, daß die starke Belastung, die in diesem Gesetze vorliegt, in einer unökonomischen und verkehrsfeindlichen Weise eingeführt, entschieden den Verbrauch an elektrischer Kraft im Deutschen Reich nicht heben wird.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Ich habe mich noch zum Worte gemeldet!
Rufe rechts: Schluß!)
Dann sollen Sie das Wort haben.
Ich möchte aber doch bemerken, meine Herren, melden Sie sich doch hier beim Schriftführer!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Brühn möchte ich nur das eine sagen: die Herren auf dieser Seite des Hauses glauben nur, daß, wenn man jede Sekunde mindestens einmal das Wort „Mittelstand ''in den Mund nimmt, dann der Mittelstand wieder einmal gerettet ist.
Meine Herren, unter Mittelstand verstehen Sie immer den Teil der Bevölkerung, von dem Sie gewählt sein wollen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, bei allen Mittelstandsaktionen, die in der letzten Zeit hier vorgenommen sind bei dem Schutze der Bauforderungen, bei dem unlauteren Wettbewerb, bei dem kleinen Befähigungsnachweis usw.
haben Sie immer den größten Arger darüber gezeigt, daß die freisinnigen Parteien auch für diese Mtttelstandsforderungen eingetreten seien.
(Zuruf rechts: Endlich!)
Was sollen also diese allgemeinen Vorwürfe gerade bei dieser 8864 Reichstag.
270.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1909.
(Dr. Müller (Meiningen).)
M Gelegenheit bedeuten, wo Sie selbst sagen, daß Sie in diesem Falle vollständig den Standpunkt einnehmen, den auch die linke Seite des Hauses einnimmt!
Meine Herren, was dann die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pichler anlangt, so habe ich von Anfang an gesagt, daß die bayerische Zentrumsfraktton sich gegen den ganzen Grundgedanken einer derartigen Ltchtsteuer ausgesprochen hat (sehr richtig!
links), und Herr Dr. Pichler hat in seinen Ausführungen das in keiner Weise widerlegt.
Ich habe vielmehr aus den Reden der einzelnen Zentrumsredner, vor allen aus der Rede des Herrn Kollegen Speck, nur diejenigen Teile entnommen, die sich direkt aus die Beleuchtung beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mit keinem Wort von dem Teil der Vorlage gesprochen, der die Kraftsteuer behandelt.
Infolgedessen hat der Herr Kollege Pichler meine Ausführungen nicht im mindesten widerlegen können.
Nun, meine Herren, was hat aber der Herr Kollege Pichler als Referent selbst gesagt
Ich finde hier in dem Bericht selbst eine Äußerung des Herrn Kollegen Dr. Pichler, nicht etwa bloß gegen den theoretischen Grundgedanken, sondern gegen dieses konkrete Gesetz.
Der Herr Kollege Pichler sagt auf Seite 4 des von ihm erstatteten Berichts folgendes mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich diese kleine Stelle —: (Große Unruhe rechts.
Zuruf links: Nützt nichts!)
Wenn Ihnen das unbequem ist, so hilft das nichts
Zur Begründung der Elektrizitäts- und Gassteuer werde auch angeführt, es sei billig.
Gas und Elektrizität als das Licht der reichen Leute mit einer Steuer zu belegen, nachdem Petroleum, das Licht des armen Mannes, einen so hohen Zoll zu tragen habe.
(«) Und nun sagt der Herr Berichterstatter selbst dazu: Die Interessenten betonen wohl mit mehr Recht, es sei eine viel richtigere Politik, die einheimische Beleuchtungsindustrie in jeder Weise zu fördern (hört!
hört!
links), ihr zu ermöglichen, immer besseres Licht zu möglichst billigen Preisen zu liefern (hört!
hört!
links) und dadurch auch auf die großen Petroleumgesellschaften einen immer stärkeren Druck auf Ermäßigung ihrer Preise auszuüben.
(Hört!
hört!
links.)
Werde Gas und Elektrizität durch eine Steuer verteuert, so werden die Petroleumgesellschaften sich kaum die günstige Gelegenheit entgehen lassen, ihre Preise zu erhöhen.
(Stürmische Rufe links: Hört!
hört!)
Das alles hat der Herr Kollege Dr. Pichler am 20.
März in seinem Bericht ausgeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Bericht zeigt aber auf Seite 16 folgendes Resultat: Damit wurde die Debatte geschlossen.
Bei der Abstimmung wurde zunächst § 1 der Vorlage mit allen gegen vier Stimmen und hierauf § 25 (Besteurung der Beleuchtungskörper) (hört!
hört!
links) mit demselben Stimmenverhältnis abgelehnt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, das Zentrum hat damals auch gegen diese Beleuchtungssteuer gestimmt!
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
Das war der erste Streich!
Der zweite Streich war natürlich der, daß Sie jetzt von neuem für dieses Gesetz, daß Sie damals in einer solchen Weise sachlich bekämpft haben, Ihrerseits ein- (0) treten.
Ich glaube daher, daß die ganzen Ausführungen des Herrn vr.
Pichler ein Versuch mit untauglichen Mitteln waren (sehr richtig!
links), daß sie ein Verlegenheitsversuch waren.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Es bleibt dabei: das Zentrum war zuerst gegen diesen ganzen Teil des Gesetzes und stimmt jetzt als eine wahrhaft mittelstandsfeindliche Partei für dieses Gesetz!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Ich gebrauche den Ausdruck „Mittelstand ''sehr ungern, weil es ein so unbestimmter Begriff ist, daß sich jeder etwas anderes dabei denkt.
In diesem Falle aber gehört der kleine Handwerker und Verkäufer von Glühstrümpfen zweifellos zum Mittelstände.
Nun aber, meine Herren, bitte ich Sie, zu beachten, was Sie mit diesem Gesetz diesem dem Mittelstand zweifellos angehörenden kleinen Handwerker aufpacken!
Der Herr Schatzsekretär will uns ja beruhigen mit dem bekannten § 7: den großen Fabrikanten wird die Möglichkeit gelassen, daß sie nicht zu verpacken brauchen und nicht das Steuerzeichen anzubringen brauchen, wenn sie eine geordnete Buchführung haben.
Aber, meine Herren, in § 16 steht klipp und klar: wer als Verkäufer steuerpflichtige Beleuchtungsmittel empfängt, die nicht in der vorgeschriebenen Weise verpackt, gezeichnet und mit Steuerzeichen versehen sind, hat innerhalb dreier Tage der Steuerbehörde Anzeige zu machen.
Wenn also der großen Fabrik nachgelassen ist, daß sie ihre Ware nicht zu verpacken und mit Steuerzeichen zu versehen braucht, und sie sendet nun dem kleinen Handwerksmeister die Ware zu, dann kommt er um den § 16 nicht herum.
Der Betreffende muß der Steuer- behörde Anzeige machen, und wenn er es nicht tut, wird er nach einem anderen Paragraphen bestraft.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es nicht die Absicht der Regierung gewesen ist, solche Vorschriften zu machen, dann müßte sie andere Bestimmungen in das Gesetz Hineinsetzen.
Solange das aber schwarz auf weiß im Text steht, können wir nicht anders sagen als: Sie schaffen hier eine Belästigung des kleinen Handwerkers, die geradezu unerträglich ist!
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsmtnister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß doch dabei verbleiben, daß der Herr Vorredner im Irrtum ist.
Es steht in 8 16: Wer als Verkäufer steuerpflichtige Beleuchtungsgegenstände empfängt, die nicht in der vorgeschriebenen Weise verpackt, bezeichnet und mit Steuerzeichen versehen sind usw.
Wenn also keine Verpackung vorgeschrieben ist, dann trifft auch die Vorschrift nicht zu.
(Zurufe links.)
Nun ist vorn in § 7 gesagt, daß Ausnahmen von dem Banderolierungszwange vom Bundesrat zugelassen werden können.
Da ist das hat Herr Direktor Kühn Ihnen schon gesagt nicht daran gedacht, einzelne Fabriken auszunehmen, etwa die großen, und die kleinen dafür zu belästigen, sondern man will einzelne Kategorien von Beleuchtungsgegenständen von der Banderolierung ausnehmen und unter Buchkontrolle stellen, und dann 8865 Reichstag.
270.
Sitzung Freitag den 25.
Juni 1909.
(Sydow.)
(4) kann weder der Kleine noch der Große eine Schikane erleiden, sondern es wird Leim Fabrikanten kontrolliert.
Und wenn ich noch darauf zurückkommen darf, was Herr Dr. Weber gesagt hat, die Exportartikel betreffend, so wird im allgemeinen nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, von den Händlern die Ware, die exportiert werden soll, bereits als Exportware bestellt.
Dann beschränkt sich die ganze weitere Buchkontrolle darauf, ob der Händler auch wirklich die bezogene Ware exportiert.
Diese Kontrolle kommt überall vor, wo wir eine Steuer im Exportfalle erstatten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat in seinen Ausführungen gesprochen von einem „Versuch mit untauglichen Mitteln ''.
Ich meine, diese Wendung kann man auch anwenden auf den Versuch, den die verehrten Herren Kollegen wiederholt gemacht haben, gegen die Parteien rechts den Vorwurf der Mittelstandsfeindlichkeit zu erheben; auch das ist ein Versuch mit untauglichen Mitteln, der aber gar nicht gefährlich ist; denn diese Redensarten sind zu sehr bekannt.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) aus dem Protokolle Bemerkungen verlesen, welche ich in der Kommission als Referent gemacht habe in bezug auf den Vergleich zwischen Petroleum und Elektrizität.
Was er da verlesen hat, ist durchaus richtig.
Meine Bemerkungen haben sich damals bezogen auf einen Passus in der Begründung zum Entwürfe, wo gerade dieser Gegenstand berührt war.
Meine Herren, ich bitte aber, doch nicht wiederum zu übersehen, daß es sich damals um etwas ganz anderes gehandelt hat.
Es hat sich damals um die Steuer auf Elektrizität und Gas gehandelt und (s) in zweiter Linie erst um die Beleuchtungskörper.
(Lachen links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube doch: jedermann, der ganz einfach die Verhältnisse erwägt, wird zugeben, daß es sich jetzt um etwas ganz anderes handelt; jetzt handelt es sich um den kleineren Teil der Steuer, die damals als Ganzes vorgeschlagen wurde.
Damals war das Ganze vorgeschlagen, nämlich erstens die Besteurung der Elektrizität und des Gases, und zwar für Licht und für Kraft, und zweitens die Steuer auf die Beleuchtungskörper.
Jetzt stehen nur mehr die Beleuchtungskörper in Frage.
Es liegt auch noch ein anderer Unterschied vor.
Diese Steuer leidet nämlich nicht in dem Maße wie die ursprüngliche Regierungsvorlage an der Einseitigkeit, daß nur einzelne Kraft- und Lichtquellen getroffen werden.
Die Glühkörper kommen in immer weitergehendem Maße auch bei Petroleumbeleuchtung zur Anwendung, ebenso kommen Glühkörper auch vor bei der Spiritusbeleuchtung.
Die differenzierte Belastung, wie sie damals bei der allgemeinen Licht- und Kraftsteuer in Frage gestanden hat, trifft hier nicht mehr so sehr zu.
Meine Herren, im übrigen darf ich bemerken: ein Vergnügen ist für uns auch diese Steuer nicht.
Das ist ganz selbstverständlich.
Man ist eben gezwungen, irgendwelche Mittel zu finden, um die notwendigen Summen aufzubringen.
Wenn die verehrten Herren Kollegen gemeint haben, einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, daß sie darauf hingewiesen haben, es sei in der Kommission diese Steuer erst abgelehnt und dann sei sie wieder aufgenommen worden, so ist die erste Ablehnung erfolgt, weil die Regierung damals sichtlich einen besonderen Wert nicht darauf gelegt hat.
übrigens handeln Sie auch jetzt ganz anders wie damals; Sie haben alle in der Kommission fleißig mitgearbeitet, um die indirekten Steuern zur An- (o) nähme zu bringen, und jetzt haben Sie ganz kategorisch erklärt, daß Sie nicht mehr dafür stimmen wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nur vor, eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn vr.
Pichler zu machen.
Ich wollte aber zuvor die Frage an den verehrten Herrn Präsidenten richten, ob es erlaubt ist, in der jetzigen Situation das Wort „Jesuit ''auszusprechen, ohne bestraft zu werden.
(Große Unruhe in der Mitte.
Stürmische Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Auf solche Fragen kann ich keine Antwort geben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Ich hätte mir auch gern erlaubt, an den Herrn Präsidenten eine Frage zu stellen, nämlich, ob es gestattet ist, hier zu zitteren, wie das so oft der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) tut.
(Lebhafte Zurufe links.)
Bitte, meine Herren, das Persönliche wird gleich kommen.
Erst muß ich aber das Zitat anführen.
Gutzkow sagt in seinen „Rittern vom Geist '': Wenn man einen minoren Menschen einschätzen wolle, dürfe man nur über die Jesuiten sprechen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das war keine persön- (v) liche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zu H 1 liegen besondere Anträge nicht vor.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) beantragt namentliche Abstimmung.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde also zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte weiter diejenigen Herren, welche dem § 1 des Art.
V ihre Zustimmung erteilen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 347 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''185, es haben gestimmt mit °) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 8867, 8866 Reichstag.
270.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
() „Nein ''160, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Der § 1 ist also angenommen worden.
Wir gehen weiter zu § 2.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber vor, dem Paragraph eine andere Fassung zu geben.
Die Diskussion über diesen Antrag ist bereits geschlossen.
Ich darf also gleich zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage vr.
Weber entsprechend die Höhe der Steuer so normieren wollen, wie es auf Nr.
1504 der Drucksachen vorgeschlagen ist, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem unverändert gebliebenen 8 2 ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte nun um Ihre Ermächtigung, die weiteren Paragraphen, bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, einfach aufrufen und als angenommen bezeichnen zu dürfen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf Z 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 1 —119, 1 -120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139.
1 —1Ich1erkläre1alle diese1einzelnen1Paragraphen für genehmigt.
Damit ist der ganze Art.
V angenommen.
Wir hätten nun noch überzugehen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung wird erst in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist der Art.
V, Besteurung der Beleuchtungsmittel, erledigt.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, vr.
Freiherr v. Hertling, Raab, Bassermann und vr.
Arendt (Mansfeld).
Ich möchte mich diesem Freitag den 25.
Juni 1909.
Antrage anschließen.
Widerspruch erfolgt nicht; die (v) Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 30.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend eine zeitweilige Aufhebung der Getreidezölle, der Zölle auf Futtermittel sowie des ß 11 des Zolltarifgefetzes vom 25.
Dezember 1902 (Einfuhrscheinc) (Nr.
1458 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, man kann sehr zweifelhaft sein, ob in der gegenwärtigen Situation weitere Verhandlungen zweckmäßig sind, bevor der Herr Reichskanzler Erklärungen über die gegenwärtige Lage abgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß das so bald als möglich geschehen sollte.
Um ihm das schon morgen zu ermöglichen (Heiterkeit), beantrage ich, die Sitzung nicht erst am Mittwoch, sondern bereits morgen zu halten, wobei ich mir die Bitte erlaube, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, da ein großer Teil der Kollegen den Wunsch hat, an der Trauerfeier, die morgen für den verstorbenen Kollegen Langerhans stattfindet, teilzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist gegen meinen Vorschlag der Antrag gestellt worden, bereits morgen die Sitzung zu halten.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl annehmen, daß die Tagesordnung feststeht.
Ich schließe die Sitzung.