Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine die Zeit bis Ende 1908 umfassende Zusammenstellung der statistischen Ermittlungen über die Anwendung des bedingten Strafaufschubs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
109 Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Hufnagel der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher, in die 20.
Kommission (Viehseuchengesetz) für die Herren Abgeordneten Beck (Aichach) und Vogt (Hall) die Herren Abgeordneten Hebel und Gabel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel und Vogel für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg): Meine Herren, der Etat dieses Jahres schließt im Vergleich zum Etat des Jahres Reichstag.
239.
Sitzung.
(s) r. Will IStrcchbm'gl.)
(V) 1908 ungünstig ab.
Der Uberschuß zeigt ein Minus von fast 6 Millionen; die tatsächlichen Einnahmen von 1908 sind weit hinter dem zurückgeblieben, was man erwartet hatte.
Sie betragen fast 9 Millionen weniger als im Voranschlag.
Das Zentralblatt für das Deutsche Reich hat für die letzten 11 Monate als Einnahmen verzeichnet 107 Millionen, das macht also für die vollen zwölf Monate etwa 116 Millionen.
Da der Voranschlag aber 125 Millionen betrug, so hätten wir ein Minus im letzten Jahre von etwa 9 Millionen zwischen den Einnahmen, wie sie wirklich erfolgt sind, und dem Voranschlag.
Die ungünstige Bilanz wird motiviert mit der Krisis der Eisen- und Stahlindustrie.
Aus dem Güterverkehr haben wir gegen den Voranschlag eine Mindereinnahme von etwa 412 Millionen.
Der Personenverkehr hat sich aber gesteigert, er hat zugenommen um etwa 1 z Millionen.
Wenn wir aber den Etat studieren, so finden wir auch noch andere Gründe für den ungünstigen Abschluß.
Wir finden Ausgabeposten, bei denen man geringere Summen hätte einstellen können, wenn man kaufmännischer zu Werke gegangen wäre.
Ich finde z.
B. bei dem Posten Betriebsmaterialien Kohlen, Koks usw.
ein Plus von 1 4 Millionen.
Im Jahre 1908 hatten wir für diesen Posten 9 2 Millionen; dieses Jahr sind es 104 Millionen; es handelt sich also um eine Zunahme von fast 14 Prozent.
Der Verkehr ist aber zurückgegangen, ebenso sind die Kohlenpreise zurückgegangen.
Im Etat sind die Kohlenpreise auf 14, 59 Mark pro Tonne fixiert.
Die Marineverwaltung aber hat die Möglichkeit gehabt, sich in in diesem Jahre die Kohlen mit 11 Mark pro Tonne zu beschaffen.
Das ist also eine Differenz von über 3 Mark pro Tonne.
Bei einem Bedarf von 734000 Tonnen pro Jahr hätte man da eine Ersparnis von 2 z Millionen machen können.
Diese Frage ist auch in der Budgetkommission erli '.)
örtert worden.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat dabei betont, daß er auf die Saarkohle angewiesen sei; die Ruhrkohle, wie auch die lothringische Kohle sei nicht so geeignet für die Lokomotiven.
Der Aufschluß, der uns da geworden ist, hat uns nicht ganz befriedigt.
Wir brauchen auch für die Reichseisenbahnverwaltung Eisen und andere Metalle im Werte von 5 Millionen.
Ebenso finden wir einen ziemlich hohen Posten für die Schmieröle und Petroleum usw.
Auch hier sind die Preise zurückgegangen.
Auffallend ist, daß man im Jahre 1907, wo schon Anzeichen einer sinkenden Konjunktur vorhanden waren, einen Vertrag auf 3 Jahre für Kohlen, Eisen, Schmieröle usw.
abgeschlossen hat, ohne daß man eine Baiffeklausel in den Vertrag hineingefügt hat.
Man hätte bei allen diesen Posten 3 bis V
Millionen sparen können, und dadurch wäre das Budget dieses Jahres viel günstiger geworden, als es in der Tat ist.
Diese Frage ist eingehend in der Budgetkommission erörtert worden.
Es ist dort betont worden, daß Verträge, die in dieser Weise abgeschlossen werden, geeignet wären, das Budgetrecht des Reichstags einzuschränken.
Es ist da gesagt worden, daß z.
B., wenn für Preußen die Kohle aus den fiskalischen Gruben der Saar genommen wird, das gar keine Bedeutung hätte für Preußen, well da das Geld aus der Eisenbahnkaffe einfach in die Kaffe des Handelsministeriums flösse.
Wenn aber, wie der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung betont hat, Elsaß-Lothringen für die Lieferung von Kohlen und Eisen angegliedert wird an die Verträge, die abgeschlossen werden für Preußen, so hätte das eine ganz andere Bedeutung; denn es kommt dann das Geld aus der Reichskasse, und es fließt ein Plus von mehr als 3 Marl pro Tonne Kohlen in die preußische Staatskasse.
Auch lothringischen Firmen ist bei den Kohlenverträgen aus Donnerstag den 1.
April 1909.
17951 der Reichskasse ein großes Plus für die Kohlen zuteil geworden.
Es wurde lange über die Frage hin und her debattiert in der Budgetkommission und bemerkt, daß es leicht verständlich sei, daß die Reichseisenbahnverwaltung mit Vorliebe ihre Kohlen bezöge aus den fiskalischen Gruben oder von großen Monopolfirmen, daß aber der Reichstag bestrebt sein müsse, eine Konkurrenz herbeizuführen, um die Preise herunterzudrücken.
Wenn es der Marineverwaltung gelungen ist, die Kohlen für 11 Mark pro Tonne zu bekommen, so müßte es auch der Reichseisenbahnverwaltung möglich sein, billigere Kohlen zu beschaffen.
Es wurde deshalb, um die finanziellen Wirkungen möglichst günstig zu gestalten, der Antrag in der Budgetkommission gestellt, daß künftighin derartige Verträge dem Bundesrat wie auch dem Reichstag in geeigneter Weise vor der Beschlußfassung über die angeforderten Summen zur Kenntnis zu bringen seien, damit der Reichstag in der Lage sei, diese Verträge zunächst anzusehen, zu prüfen und daran auch Kritik zu üben.
Auffallend ist noch ein anderer Posten, Miete und Leihgeld für fremde Betriebsmittel.
Wir haben gegen 1908 ein Plus von 120 000 Mark.
In den Jahren 1907 und 1908 wurden nicht weniger als 23 Millionen bewilligt für die Beschaffung neuer Betriebsmittel, wie Lokomotiven und Wagen; auch im diesjährigen Etat steht wieder ein Posten von 7 Millionen, das find im ganzen 30 Millionen.
Nun kann ich nicht begreifen, wie man in diesem Jahre trotz dieser großen Summen für die Vermehrung der Betriebsmittel ein Plus fordert von 120 000 Mark.
Auch in dem Punkte wünschen wir Aufklärung; es habe so fast den Anschein, als wisse man nicht recht, wie viele Lokomotiven, Personen- und Güterwagen man brauchte, um den großen Verkehr zu bewältigen.
Noch ein anderer Titel bedarf der Aufklärung; wir finden einen Posten von 155 000 Mark für die Kosten des Geldverkehrs mit den Banken.
Es wurde in der Budgetkommission gesagt, man brauchte diesen Posten, weil man viel ausländisches Geld einnähme in Luxemburg und an den großen Grenzstationen.
Hierbei wurde darauf hingewiesen, daß die Reichseisenbahnverwaltung etwa 5 000 000 Mark brauchte, um Luxemburg, Frankreich und die Schweiz für die Mitbenutzung von Bahnhöfen und Gleisen zu entschädigen.
Diese Summe könnte doch in Frankenwährung ausgezahlt werden; dann wäre es doch auch für die Beamten in Luxemburg und Basel von Vorteil, wenn auch sie in Frankenwährung ausbezahlt würden, dadurch würde schon ein großer Teil des ausländischen Geldes aufgebraucht.
Dann machen wir darauf aufmerksam, daß doch nicht alle Zahlungen auf den Grenzstationen von Frankreich und von der Schweiz in Frankenwährung erfolgen, sondern daß auch viel Geld eingeht in deutscher Reichswährung.
Hier möchten wir doch fragen, ob das Agio keine Rolle spielt; das Agio von französischem Gelde sollte fast doch die Spesen für den Geldverkehr ausgleichen.
Wir finden, daß der Posten von 155 000 Mark doch einen ganz kolossalen Geldumsatz voraussetzt.
Es ist gewiß nicht zu verkennen, daß, obschon die Finanzlage der Retchseisenbahnen für dieses Jahr nicht ganz günstig abschließt, man doch versucht hat, die allen Linien, die man bereits begonnen hat, weüer zu führen, und man auch verschiedene Posten gefordert hat, um die Vorarbeiten für die Nebenlinien Bollingen—Oellingen, Münztal—Zweibrücken, Weißenburg—Dahn, Lützelstein— Ingweiler in Angriff nehmen zu können.
Was das Elsaß sonst noch an besonderen Wünschen hatte, mußte zurückgestellt werden.
In der letzten Zeit hat die Petittonskommisston über zwei Petitionen verhandelt, die eine dritte Verbindung mit Frankreich betreffen.
Es sind 1087'7952 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Dr. Will sStraßburgj.)
« v dies die Pettonen für die Bahnprojekte St. Diä—Saales und St. Diö—Markirch.
Die zwei ersten Petitionen betonten ganz besonders, daß es von großer Bedeutung wäre für die Industrie im Breuschtal resp.
Lebertal, wenn eine solche Verbindung hergestellt würde.
Anknüpfend hieran wurde der Wunsch eines dritten Komitees, das sich gebildet hat für die Verbindung Carnimont—Münster—Colmar—Freiburg—Ulm, vorgetragen.
Hier wurde geltend gemacht, daß diese Verbindung ganz besonders geeignet wäre, um die große Verkehrslinie von Parts nach München—Wien abzukürzen.
Die Petitionskommission ist auf Grund des Materials, das eingereicht worden ist, zu dem Votum gekommen, daß man, was die dritte Verbindung anlange, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweise, im übrigen aber, was die Routen angehe, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweise.
Hier möchte ich an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen eine Bitte richten.
Im letzten Sommer hat man von Freiburg nach Ulm direkte Personenzüge eingeführt, und es ist der Wunsch laut geworden, es möchten schon von Colmar aus wenigstens direkte Wagen eingestellt werden, damit man von Colmar über Fretburg nach Ulm gelangen könnte, ohne umzusteigen.
Die Volksstämme, die in Elsaß-Lothringen, Baden und Württemberg wohnen, sind die Zweige des großen alemannischen Volksstammes.
Diese würden doch der Reichseisenbahn dankbar sein, wenn sie durch bessere Zugverbindungen besser miteinander in Verkehr treten könnten.
Zu begrüßen ist ganz besonders, daß dieses Jahr ein Posten im Budget figuriert für Umgestaltung und Weiterführung der Bahnanlagen von Diedenhofen.
Diese Bahnanlagen Diedenhofen haben sich als vollständig un (M genügend erwiesen.
Der Bahnhof von Diedenhofen wurde vor etwa 30 Jahren gebaut.
Seit dieser Zeit ist der Personenverkehr um das Dreifache gestiegen und der Güterverkehr um das Elffache.
Der Bahnhof ist zwar hier und da etwas erweitert worden, aber der Verkehr in der Montanindustrie, in der Eisen- und Stahlindustrie ist so gewaltig gewachsen, daß es der Eisenbahnverwaltung nicht möglich ist, den Verkehr so zu gestalten, wie es die Entwicklung der Montan- und Eisenindustrie von Lothringen erfordert.
Es ist deshalb zu begrüßen „von unserem Standpunkt in Elsaß-Lothringen aus '', daß man endlich einem großen Projekt nähergetreten ist.
Das Projekt erfordert zwar große Summen; 34 Millionen sind eingesetzt.
Im Etat dieses Jahres werden 2 Millionen angefordert, hauptsächlich um Terrain zu kaufen und um die nötigen Grundarbeiten auszuführen.
Der Herr Referent war in Diedenhofen an Ort und Stelle, um das Projekt zu studieren, und er hat in der Budgetkommission die Frage an die Reichseisenbahnverwaliung gerichtet, ob es nicht möglich sei, mit etwas geringeren Kosten, mit einem etwas weniger prunkvollen Projekt das zu bieten, was unbedingt erforderlich sei für den großen Verkehr im Montan- und Jndustriewesen.
Ich als Korreferent habe mich nach Kenntnis der Sachlage sofort auf Seiten der Negierung gestellt und habe die Kommissionsmitglieder ersucht, dem Projekt der Regierung zuzustimmen.
Man soll, das betone ich, nicht denselben Fehler machen wie in Straßburg.
Dort hat man vor einigen Jahren erst einen großen Rangierbahnhof gebaut, aber der Bahnhof ist schon jetzt zu schmal; und sollte sich die Industrie dort weiter entwickeln, so wird sich dieser Rangierbahnhof schon in allernächster Zeit als vollständig ungenügend erweisen.
Man hat den großen Fehler begangen, daß man nicht genug Terrain angekauft hat.
Dort wollte man sparen.
Jetzt aber find die umliegenden Grundstücke größtenteils überbaut, und wenn der Rangier- (obahnhof erweitert werden soll, was in der nächsten Zeit vielleicht schon notwendig wird, so sind ganz kolossale Summen notwendig, um das nötige Terrain zu bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kommission stellte sich dann auf Seite des Regierungsentwurfs, und es wurden die 2 Millionen bewilligt.
Ja es wurde sogar der Wunsch ausgesprochen, die Retchseisenbahnverwaltung möchte in künftigen Jahren größere Summen einstellen, damit nicht etwa 10 bis 12 Jahre erforderlich seien, um das Projekt auszuführen, sondern daß das Projekt vielleicht schon in 6 bis 8 Jahren zur Durchführung kommen könnte.
Hier möchte ich um eine Aufklärung bitten.
Bezüglich der Vereinigung der Bahnanlagen von SchiltighetmBischheim mit dem großen Nangierbahnhof von Straßburg sind große Veränderungen vorgenommen im Gelände von Kronenberg und Schiltigheim.
Es sind da Studien gemacht worden, wie man am besten den großen Rangierbahnhof von Straßburg mit dem von Schiltigheim verbinden könne, ohne daß das Gelände zu sehr darunter leide.
Es waren viele Planübergänge, die man beseitigen wollte.
Man hat sich nun die Frage gestellt, ob Unterführungen oder Überführungen am zweckmäßigsten seien.
In einem Komplex, wo hauptsächlich viele kleine Leute wohnen, hat man sich sehr dieser Leute angenommen und wollte eine Unterführung machen, um ihr Eigentum nicht zu entwerten.
Man hat alle Eigentümer bereit gefunden, ihre Häuser zu einem mäßigen Preis herzugeben, eventuell zu kleinen Beamtenwohnungen.
Nur ein Eigentümer stellte allzu hohe Forderungen.
Deshalb ist man nicht zur Unterführung geschritten, sondern zur Überführung.
Diese Häuserbesitzer haben aber jetzt einen großen Verlust, die Häuser sind alle im Werte gesunken, was auch das Katasteramt dieses Jahr bei der neuen Einschätzung für die Gewerbesteuer bestätigt und amtlich bescheinigt hat.
i Die Leute, die dort wohnen, sind also alle in ihrem Eigentum geschädigt.
Sie haben sich bei der Generaldirektion beschwert; diese hat sie aber einfach auf den Klageweg verwiesen.
Das sind aber meistens kleine Leute, die nicht in der Lage sind, mit der Regierung einen langjährigen Prozeß zu führen.
Wir möchten deshalb die Verwaltung der Reichseisenbahnen bitten, doch mit diesen Leuten ins Vernehmen zu treten, um ihnen die kleinen Sätze zu gewähren, die sie verlangen; denn die allermeisten verlangen nur ganz kleine Entschädigungen, nur so viel, wie die Häuser nach der Einschätzung des Katasteramts tatsächlich im Wert gesunken sind.
In Bischheim soll dem Vernehmen nach auch eine Überführung ausgeführt werden, die ebenfalls eine ganze Reihe von kleinen Leuten schädige »würde.
Hier möchte man doch von vornherein die Schwierigkeiten nach Möglichkeit beseitigen.
Dieses Jahr ist man auch an die Umgestaltung der Betriebsverwaltung herangetreten.
Man hat gesucht, unsere Betriebsverwaltung nach preußischem Muster einzurichten.
Darüber sind nun die Ansichten geteilt.
Viele alte Beamte, die seit 1871 in Elsaß-Lothringen sind, sagen: das System „mit den Betriebsdirektionen '', wie wir es in Elsaß-Lothringen gehabt haben, hat sich bewährt.
Andere sind wieder anderer Meinung.
Nun möchten wir hier keine Kritik üben.
Wohl aber möchten wir bei der großen Vermehrung der Mitglieder der Generaldirektion von 19 auf 27 doch vielleicht die Anregung geben, ob es nicht möglich sei, in nächster Zukunft eine Scheidung vorzunehmen und der Stadt Metz auch eine Direktion zu gewähren.
Wir haben fast nahezu 2000 Kilometer Eisenbahnen.
Es kommt aber nicht so sehr auf die Kilometerzahl an, wie vielmehr auf die Zahl der Züge, die auf diesen Kilometern laufen.
Es ist von Fachleuten konstatiert worden, daß keine Generaldirektion im ganzen Reichstag.
239.
Sitzung.
(Dr. Will lStraßbur i I.)
1. l. x) Deutschen Reiche eine so große Zahl von Zügen habe wie die von Straßburg.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das möchten wir nur anregen, damit die Stadt Metz endlich das bekomme, was sie schon seit Jahren gewünscht hat.
Auf die Beamtenfrage wollen wir uns nicht näher einlassen.
Wir werden dazu ja Gelegenheit bei der Besoldungsfrage haben.
Wir möchten nur wünschen, daß man bald an die Lösung dieser Frage herantrete; denn die Beamten warten schon lange darauf, zumal die umliegenden Staaten sämtlich ihre Beamten aufgebessert haben.
Die Eisenbahner sind in Baden, in Bayern, in Preußen aufgebessert worden.
Nur die Elsaß-Lothringer stehen immer hintendran.
Deshalb richten sie die Bitte an die Reichseisenbahnverwaltung, sie möchte ihrerseits alles tun, damit die Besoldungsfrage endlich einmal in Fluß kommt.
Für die Aufbesserung der Löhne der Arbeiter ist auch in diesem Jahre wieder ein ziemlich erheblicher Posten eingestellt worden, es sind 678 000 Mark.
Auch letztes Jahr ist eine ähnliche Summe eingestellt worden, wie es im Etat hieß: um gewisse Härten auszumerzen.
Auch diese 678 000 Mark sollen dieses Jahr verwendet werden, um gewissen Arbeiterkategorien endlich zu einem Lohn zu verhelfen, der es ihnen möglich macht, ein recht anständiges Dasein zu führen.
Wir möchten nun bitten, daß die Arbeiterschaft wieder auf den alten Stand gebracht werde.
Es ist gerade in der wirtschaftlichen Depression sehr zu beklagen gewesen, daß alle Hilfskräfte im Fahrpersonal in die Werkstätten zurückgezogen wurden, und daß viele Arbeiter keine Aufnahme mehr in den Werkstätten fanden, die früher in der Werkstätte gearbeitet haben.
In Montigny, Mülhausen, Bischheim kamen letzten Herbst etwa 200 Reservisten vom Regiment 'in zurück; sie haben sich damit getröstet, daß sie wieder Einstellung finden würden, wenn die Rekruten zur Armee eingezogen würden.
Die Rekruten wurden abberufen, die Reservisten aber nicht eingestellt; sie haben sich beschwert, Petitionen eingereicht, alles hat nichts geholfen.
Endlich hat die Etsenbahnverwaltung Einsehen gehabt und den Entschluß gefaßt, wenigstens die Reservisten einzustellen, welche schon in den Werkstätten ein volles Jahr als Arbeiter gearbeitet hatten.
Nun ist aber eine Reihe von Leuten übrig geblieben, die vier volle Jahre in den Werkstätten gelernt hatten, aber nicht ein volles Jahr als Arbeiter in den Werkstätten tätig waren.
Einem Reservisten fehlten nur 7 Tage an 5 Jahren.
Die jungen Leute kommen erst mit 15 Jahren in die Werkstätten, werden fast regelmäßig mit 20 Jahren zum Militär eingezogen.
Wenn nun die ehemaligen Lehrlinge, welche nur in den Etsenbahnwerkstätten gearbeitet haben, vom Militär zurückkehren, so sollte man ihnen unbedingt die Aufnahme gestatten.
Sie haben in der Werkstatt gelernt, und man kann über die Ausbildung denken, wie man will: sie sind etwas einseitig ausgebildet.
Wenn Schlosserlehrlinge 4 Jahre in einer Lokomotivschlofseret oder Wagenschlosserei lernen, sind sie nicht so allseitig ausgebildet wie die Schlosserlehrlinge, die im freien Handwerk bei einem tüchtigen Schlossermeister ausgebildet sind.
Diese Leute können beim besten Willen in Privatbetrieben keine Arbeit finden, und daher richten sie an die Reichseisenbahnverwaltung die Bitte, daß sie dieselben so bald wie möglich, schon zu Ostern, wenn die großen Arbeiten wieder beginnen, einstelle und so die Arbeiterzahl wieder auf die alte Zahl bringe.
Im letzten Jahr hat man zwar kleine Härten bei den Arbeitern beseitigt.
Es existieren aber noch Löhne z.
B. bei der Bahnmeisterei in Masmünster von 2, 10 Mark für verheiratete Arbeiter.
Diese Löhne sind aber doch zu Donnerstag den 1.
April 1909.
17953 gering, als daß ein verheirateter Arbeiter damit auskommen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In den Bahnmeistereien des Wesserlingertales und des Thannertales sind die Löhne sehr gering.
Die Arbeiter sind außerordentlich gut und genügsam.
Aber da sie sehen, daß ihre Kollegen in der Piivatindustrie besser gestellt sind, so müssen sie die Bitte an die Eisenbahnverwaltung richten, daß ihnen ein besserer Lohn gewährt wird.
Sie gehen freiwillig zur Eisenbahn, weil sie die Aussicht haben, später in Unterbeamtenstellen zu kommen, als Rottenführer, Bremser, Schaffner, Bahnsteigschaffner usw.
Aber es wäre recht und billig, daß die Reichseisenbahnverwaltung suchte, überall den ortsüblichen Tagelohn zu bezahlen.
Die Eisenbahnunternehmen sollten Musterbetriebe sein, deshalb sollte man noch etwas über den ortsüblichen Tagelohn hinausgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine große Streitfrage unter den Arbeitern bildet die verschiedenartige Bezahlung und Behandlung der Arbeiter, je nachdem sie im Bahnunterhaltungsdienst, Überwachungsdienst oder in den Werkstätten tätig sind, überall herrscht eine Lohndifferenzierung; es sind doch überall dieselben Arbeiter, und überall müssen sie auch neun bis zehn Stunden arbeiten, im Bahnunterhaltungsdienst, an Bahnhöfen manchmal noch länger.
Sie verlangen, daß ihnen überall derselbe Lohn unter Berücksichtigung der Teurungsverhältnisse gezahlt werde, wie das auch bei anderen Betrieben der Fall ist.
Auch bei den Handwerkern gibt es große Differenzierungen.
Die Handwerker in den Bahnmeistereien, in den Betriebs- und Nebenwerkstätten werden viel schlechter bezahlt als ihre Kollegen in den Hauptwerkstätten; diesen wünschen erstere gleichgestellt zu werden, wenigstens im Tagelohn; sie müssen 10 Stunden arbeiten, die Hauptwerkstättenarbeiter nur 9 Stunden.
Auch die Handwerker von den Hauptwerkstätten wünschen, daß die große Zahl der verschiedenen Kategorien endlich mal reduziert werde.
Es existieren da 14 Kategorien von Handwerkern.
Der Höchstlohn schwankt zwischen 78 und 60 Pfennig.
78 Pfennig erhalten nur sehr wenige, das sind die Modellschreiner, etwa 5 an der Zahl, und dann die Lehrgesellen, 3 bis 4; dann kommen die Schmiede mit 71 Pfennig Höchstlohn, und dann fällt er ab bis auf 63, und eine ganze Reihe von Handwerkern haben im Höchstlohn nur 60 Pfennig.
Diese Arbeiter richten an die Reichseisenbahuverwaltung die Bitte, daß sie eine größere Gleichartigkeit in der Behandlung der Löhne eintreten lasse.
Übrigens wünschen auch sie, daß bald eine Revision der Löhne vorgenommen werde.
Der Akkordlohn soll abgeschafft werden und überall Zeitlohn eingeführt werden.
Auch sollte eine den Teurungsverhältnissen entsprechende Lohnaufbesserung vorgenommen werden.
Dann möchte ich auf eine Kategorie von Arbeitern Hinweisen, die in letzter Zeit sogar weniger Lohn bekommen als früher: es sind das die Arbeiter auf den Güterböden von Straßburg und anderen großen Städten.
Diese bilden eine Akkordgesellschaft.
Die Akkordsätze sind seit 1900 vollständig gleich geblieben, während dieser Zeit aber sind die Löhne der Hilfsarbeiter gestiegen.
Im Jahre 1906 sind alle Bahnarbeiter aufgebessert worden.
Die Güterbodenarbeiter haben sich an die Reichseisenbahnverwaltung mit der Bitte gewandt, auch ihnen einen höheren Lohn zu gewähren.
Aber diese Bitte wurde abschlägig beschicken.
Nur die Hilfsarbeiter wurden besser gestellt nicht aber mit Einwilligung der Akkordgesellschaft, sondern einseitig durch die Reichseisenbahngesellschaft.
Nun hat die Akkordgesellschaft gedacht, die Eisenbahnverwaltung würde das Plus auch aus ihrer Kasse bezahlen.
Die Hilfsarbeiter wurden etwa nm 60 Pfennig 79541Reichstag.
239.
Sitzung.
I Di.
Will Stms; b »rg) () aufgebessert; von diesen 60 Pfennig nahm aber die Eiseubahnverwaltung 25 Pfennig aus der Kasse der Akkordgesellschaft selber.
Bei 64 Hilfsarbeitern macht das ein Minus von 5840 Mark jährlich.
Dann sind die Akkordgesellschaften auch gezwungen, mehr Hilfsarbeiter als bisher in die Reihe der Akkordarbeiter aufzunehmen.
Den Hilfsarbeitern ist diese Besserstellung sehr zu gönnen, aber die Mittel dazu sollte die Eisenbahnverwaltung aufbringen.
Bisher muß die Akkordgesellschaft die Kosten tragen.
Diese zwei angeführten Faktoren haben bewirkt, daß der Lohn seit 1905 nicht zugenommen, sondern um 15 Pfennig abgenommen hat.
Der durchschnittliche Tageslohn von 1905 betrug 3, 92 Mark, und von 1908 betrug er bloß 3, 77 Mark.
Es ist noch zu bedenken, daß diese Arbeiter haftpflichtig sind, und es wird ihnen an Beiträgen für die verschiedenen Kassen sowie für die Haftpflicht pro Tag etwa 22 Pfennig abgezogen, sodaß sie nur einen wirklichen Tagelohn von 3, 55 Mark bekommen.
Dieser Lohn ist unbedingt zu niedrig, zumal die Arbeitszeit 12 bis 13 bei Tage und 10Stunden bei Nacht beträgt.
DieseArbeiter wünschen, daß eine Revision der Akkordsätze eintrete, und daß ihnen etwa ein Durchschnittsarbeitslohn von 4, 30 Mark garantiert werde.
Übrigens verlangen alle Arbeiter, wie es auch letztes Jahr in der Resolution ausgesprochen ist, daß ihnen der Lohn für die gesetzlichen Feiertage bezahlt werde.
Alle Arbeiter der Eisenbahn wünschen auch, daß sie den Höchstlohn erreichen nicht etwa mit 50 oder 55 Jahren wie bisher, sondern in der Blüte ihrer Jahre, im vierzigsten Jahre.
Die Arbeiter haben dann noch Wünsche bezüglich der Freifahrscheine und des Urlaubs.
Es ist ja mit Freude zu begrüßen, daß in diesem Jahre zum ersten Mal auch die Bahnunterhaltungsarbeiter Erholungsurlaub bekommen, zwar nicht alle, wie der Herr Oy Chef der Neichseisenbahn sagte, wohl aber diejenigen, die nicht im Freien arbeiten, also die in Werkstätten oder sonstigen Betrieben tätig sind.
Bisher bekamen die Arbeiter etwa 10 bis 12 Freifahrscheine; sie mußten aber einen bestimmten Gmnd angeben.
Es wurde hier und da vielleicht von einem oder dem anderen Arbeiter etwas Mißbrauch getrieben; deshalb kam eine Neuregelung der Arbeiterfreifahrscheine, und es wird den Arbeitern außerordentlich schwer gemacht, Freifahrscheine zu bekommen.
Wenn z.
B. jemand nach Hause fahren will, um seinen kranken Vater zu besuchen, muß er eine Bescheinigung vom Bürgermeister oder Arzt bringen darüber, daß sein Vater eben krank sei.
Das führt zu Unzuträglichkeiten.
Die Arbeiter wünschen nun, daß diejenigen, die bisher einen Urlaub von 4 Tagen bekommen, 3 Fahrscheine im Jahr bekommen plus Freifahrschein für den Urlaub, und daß die anderen, die bisher 6 Tage Urlaub bekommen haben, 5 Freifahrscheine bekommen plus Freifahrschein für den Urlaub.
Die jüngeren Arbeiter, die noch keinen Anspruch auf Urlaub haben, sollen aber auch nicht ganz von der Wohltat der Freifahrscheine ausgeschlossen sein.
Auch ihnen möchte die Eisenbahnverwaltung 2 bis 3 Freifahrscheine im Jahre gewähren.
Der Freifahrschein für den Urlaub wurde bisher so berechnet: wenn ein Arbeiter einen Freifahrschein für 6 Tage hatte, so wurde jeder Urlaubstag als ein neuer Freifahrschein berechnet, sodaß einem älteren Arbeiter, für 6 Wochentage plus 2 Sonntage, 8 Freifahrscheine angerechnet wurden in Form von einem einzigen Freifahrschein.
Daß ist doch eine Art der Berechnung, die nicht zur Zufriedenheit der Arbeiter führen kann.
Deshalb wünschen wir, daß die Reichseisenbahnverwaltung hier ein für allemal Wandel schaffe und den Arbeitern das Recht gebe auf so und so viel Freifahrscheine, ohne daß sie einen ganz bestimmten Grund anzugeben haben, damit cs ihnen möglich fei, ihre FamilienDonnerstag den 1.
Zlpril 1909. angehörigen zu besuchen, Familienfestlichkeiten beizuwohnen (Oj und auch ihren Urlaub vollständig auszunutzen.
Es würde uns aber auch freuen, wenn diese Vergünstigung des Urlaubs und der Freifahrscheine auf alle Arbeiter ohne Unterschied ausgedehnt würde, auch auf den Rest der Bahnunterhaltungsarbeiter, die bisher von diesen Wohltaten ausgeschlossen sind.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß es der Reichseisenbahnverwaltung gelingen möge, im nächsten Jahre den Etat günstiger abzuschließen zum Nutzen des Landes, zum Wohle der Arbeiterschaft und der Beamten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will kurz vorausschicken, daß wir selbstverständlich mit den Anträgen der Budgetkommission zu Tit.
18 und 19 der Vorlage Nr.
1307 einverstanden sind.
Wir halten es für notwendig, daß die Verwaltung, bevor sie größere Verträge abschließt, dem Reichstage sowie dem Bundesrat von diesen Verträgen Kenntnis gibt.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, auch auf einige Arbeiterangelegenheiten einzugehen.
Ich will aber zunächst eine Sache hier zur Sprache bringen, die schon am 16.
Februar von einigen Rednern hier behandelt wurde, nämlich auf die Bahnhofszensur, die bezüglich politischer Zeitungen usw.
geübt wird.
Der Herr Kollege Storz hat in der damaligen Sitzung darauf hingewiesen, daß es ein unhaltbarer Zustand sei, daß heute noch Verfügungen bestehen, wonach politische Zeitungen vom Bahnhofsverkauf ausgeschlossen seien, daß nicht allein sozialdemokratische Zeitungen, sondern auch bürgerliche Witzblätter auf den Bahnhöfen nicht verkauft werden dürfen.
Herr Kollege Storz hat allerdings damals etwas (iy daneben gehauen, insofern als der Vertreter des Eisenbahnamts vollständig aus dem Schuß war.
Diejenige Person, die diese Verfügungen erläßt und erlassen hat, sitzt heute hier; es ist der Chef der Reichseisenbahnverwaltung.
An diese Adresse sind Wünsche nach dieser Richtung zu richten.
Meine Herren, ich halte es geradezu für ungehörig, daß in einem allgemeinen Verkehrsinstitut es möglich ist, solche Verfügungen zu erlassen, daß eine Person in der Lage ist, solche diktatorischen Handlungen zu vollziehen, wonach dem Publikum es unmöglich wird, seine Lektüre nach seinen Wünschen zu kaufen.
Ich möchte den Herrn Chef der Reichseisenbahnen ersuchen, nach der Richtung Remedur zu schaffen und dafür zu sorgen, daß endlich diese unzeitgemäße Verfügung aufgehoben wird; denn ich habe schon betont, die Retchseisenbahnen sind ein allgemeines Verkehrsinstitut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Geist ist eine Verfügung erlassen vom 29.
Juli v. I. Danach können in den höheren technischen Dienst der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen gebürtige oder die elsaß-lothringische Staatsangehörigkeit besitzende Ingenieure künftig in der Regel nur dann übernommen werden, wenn sie nach den preußischen Vorschriften entweder in Preußen oder bet der Reichsetsenbahn ausgebildet sind und die Staatsprüfung in Preußen abgelegt haben.
Zu dieser Ausbiloung und Prüfung können sie ohne weiteres aber nur auf Grund der auf einer technischen Hochschule in Preußen, Hessen oder Braunschweig bestandenen Diplomprüfung zugelassen werden.
Dieser Erlaß des Chefs der Reichseisenbahnen hat selbstverständlich in Elsaß-Lothringen im vorigen Jahre Aufsehen erregt, und ich stelle hiermit die Anfrage an den Chef der Reichseisenbahnen, auf welcher Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7955 (Böhle.)
(v) Grundlage eigentlich diese Verfügung erlassen worden ist.
Soll etwa die Verfügung nach der Richtung ausgelegt werden, daß sie auf die politische Gesinnung dieser technischen Beamten Bezug nimmt
Anders kann doch wohl diese Verfügung nicht verstanden werden.
Hat man vielleicht Angst, daß in den höheren technischen Dienst der Reichseisenbahnen ein elsaß-lothringisch oder gar französisch gesinnter Beamter eintritt
Diese Verfügung in der gegenwärtigen Zeit ist so unzeitgemäß wie nur etwas, und es wäre sehr zu wünschen, daß der Chef der Reichseisenbahnverwaltung diese Verfügung so schnell wie möglich zurückzieht.
Wir haben auch in Elsaß-Lothringen technische Hochschulen, und ich sehe nicht ein, daß man die Beamten zwingen will, ihre Diplomprüfung nur in Preußen und Hessen abzulegen, wenn sie in den technischen Dienst eintreten wollen.
Ferner wurde eine Verfügung aus Anlaß der Kaiserparade im vorigen Jahre erlassen.
Nicht genug, daß man die Beamten angehalten hatte, sich zur Kaiserparade zur Verfügung zu stellen, hat auch dieKaiserlicheGeneraldirektion eine Verfügung erlassen, wonach die Beamten und Arbeiter angehalten werden, bei bestimmten Firmen ihre Wachskerzen zur Beleuchtung zu kaufen.
Sie hatte folgenden Wortlaut: Aus Anlaß der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers findet in Straßburg an zwei Abenden eine Illumination der öffentlichen Gebäude und der Privathäuser statt.
Unsere Beamten und Arbeiter, die sich an der Illumination zu beteiligen gedenken, können die erforderlichen Beleuchtungslämpchen bei der Wachswarenfabrik A. Metz, hier, Hauergasse 4 und 6, beziehen, welche sich zur Lieferung der Lämpchen, zum Preise von 4, 50 Mark pro 100 Stück, bereit erklärt hat.
Straßburg, den 18.
August 1908.
Ny Kaiserliche Generaldirektion.
Diese Verfügung wurde von den Beamten nach der Richtung aufgefaßt, daß sie gewissermaßen gezwungen werden sollten, zu beleuchten.
Jedenfalls muß ich ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß sich die Kaiserliche Generaldirektion in Siraßburg anmaßt, für bestimmte Gesellschaften Reklame zu machen.
Wenn der eine oder andere unter den Arbeitern und den Beamten das Bedürfnis fühlt, bei Paraden oder bei sonstigen festlichen Gelegenheiten zu beleuchten, so soll man die Leute ihr Lämpchen dort kaufen lassen, wo sie Lust haben.
Den Kriegervereinen hat man zu diesen Kaiserparaden Fahrpreisermäßigungen gegeben, während dieselbe Vergünstigung Arbeitervereinen kurzerhand abgelehnt worden ist.
Nun haben auch die Wahlrechtsdemonstrationen, die dieses Jahr in Elsaß-Lothringen stattgefunden haben, es der Neichseisenbahnverwaltung angetan.
Es wurde auch da wieder eine Verfügung erlassen, worin gesagt wurde, daß kein Eisenbahnarbeiter bei Strafe der Entlassung sich an den Wahlrechtsdemonstrationen beteiligen dürfe.
Ein Werkmeister, der diese Bekanntmachung den Arbeitern mitteilte, hat noch hinzugefügt, die Regierung habe den freien Arbeitern die Wahlrechtsdemonstrationen gestattet; den Eisenbahnarbeitern werde die Beteiligung aber nicht gestattet.
Ich habe nichts dagegen, wenn nach dieser Richtung hin den Arbeitern und Beamten der Reichseisenbahn es noch ausdrücklich zum Bewußtsein gebracht wird, daß sie keine freien Arbeiter sind, daß sie wie Sklaven behandelt werden und nicht einmal ihre politische Überzeugung nach irgend einer Richtung öffentlich zum Ausdruck bringen dürfen.
Die Arbeiter in den Werkstätten in Montigny haben auch diese Verfügung richtig aufgefaßt; sie haben in einem Briefe an unseren Vertrauensmann in Metz ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn sie auch durch die Reichseisenbahnverwaltung verhindert wären, sich an den Demonstrationen C) zu beteiligen, sie doch im Herzen mit den anderen Arbeitern übereinstimmen, und daß sie zu gegebener Zeit ihre Überzeugung zum Ausdruck bringen würden.
Daß die verschiedenen Erlasse auch einer Kontrolle bedürfen, darüber muß man sich vollständig klar sein.
Die Erlasse, namentlich der letzte, wonach sich kein Arbeiter der Reichseisenbahnen an Wahlrechtsdemonstrationen beteiligen soll, bedürfen selbstverständlich der Überwachung, ob sich nicht doch irgend ein Arbeiter an derartigen Veranstaltungen und Demonstrationen beteiligt, und es ist selbverständlich, daß dadurch ein gewisses Spitzelsystem gezüchtet wird.
Es finden sich unter den mittleren oder höheren Beamten solche „Gentlemen '', die sich zu diesen Diensten hergeben, und es wird sogar gesagt, daß sie es gegen ein gewisses Entgelt tun.
Meine Herren, in dem Bericht der Verwaltung über das Jahr 190
wird über die Arbeiterverhältnisse, die Arbeitszeit usw.
berichtet.
An einer Stelle wird darauf hingewiesen, daß sich die Reichseisenbahnverwaltung angelegen sein lasse, so viel als möglich zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Eisenbahnarbeiter beizutragen.
Darunter versteht die Reichseisenbahnverwaltung erstens den Abschluß von Rabattverträgen mit Geschäftsleuten und zweitens Gründung von Konsumvereinen.
Ich habe mit Vergnügen gerade diese Stelle im Verwaltungsbericht der Reichseisenbahnen gelesen.
Meine Herren, es ist gerade im letzten Jahre ein sehr heftiger Streit zwischen den Straßburger Geschäftsleuten und dem Beamtenverein ausgebrochen, weil dieser Beamtenverein im letzten Jahre Anforderungen an die Geschäftsleute gestellt hat, die diese einfach nicht mehr erfüllen konnten.
Nicht genug, daß dieser Verein von den Geschäftsleuten hohe Rabattsätze verlangt hat, nein, es wurde von den Geschäftsleuten sogar verlangt, daß jeder Geschäftsinhaber 25 Mark Vorschuß für jeden einzelnen Beamten leisten soll, damit die m Beamten bar einkaufen, um diese Rabatte genießen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß diese Zumutung des Beamtenvereins bei den Geschäftsleuten in Straßburg eine helle Empörung hervorgerufen hat, ist selbstverständlich und vollständig berechtigt.
Die Folge war, daß die Rabattverträge zum Teil gekündigt worden sind.
Nur ganz wenige Firmen lassen sich noch den Terrorismus dieses Beamtenveretns und der Reichseisenbahnverwaltung gefallen.
Meine Herren, die Gründung von Konsumvereinen seitens der Sozialdemokratie wurde bisher immer als eine Maßnahme hingestellt, die den Mittelstand vernichte.
Die Zumutungen an die Geschäftsleute, höhere Rabatte zu geben, Barvorschüsse zu leisten und, wenn die Geschäftsleute auf solche Anmaßungen nicht eingehen, einfach den Boykott über sie zu verhängen, zeigen, daß die Reichseisenbahnverwaltung in allererster Linie zur Vernichtung des kleinen Geschäftsmannes beiträgt.
Wir nehmen davon Akt und werden bei gegebener Gelegenheit, wenn man uns wieder den Vorwurf macht, wie bei der letzten Reichstagswahl, daß wir es sind, die den Mittelstand vernichten, gerade auf diese Stelle im Verwaltungsberichte der Reichseisenbahnen aufmerksam machen und sie ganz gehörig ausbeuten.
Meine Herren, nun will ich auf die Arbeitszeit der Beamten und Arbeiter unserer Reichseisenbahnen eingehen.
In dem Berichte von 1907 sind die Arbeitsstunden angegeben, die die einzelnen Kategorien von Beamten zu leisten haben, und daraus geht hervor, daß im Winterhalbjahre 19078 die Bahnwärter in der Hauptsache, und zwar 1402, eine zwölfstündige, 86 Bahnwärter noch eine Arbeitszeit bis zu 14 Stunden hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7956 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den l. lpril 1909.
(Böhle.)
(L) Von den Weichenstellern hatten 1402 noch eine Arbeitszeit von 12, 138 noch eine solche bis zu 14 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Bahnhofsbeamten einschließlich der Bediensteten auf Haltestellen, halten 647 eine zwölfstündige Arbeitszeit und 155 noch eine solche bis zu 14 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Zugbegleitungspersonal, das einen sehr schweren Dienst hat, haben 910 noch eine zwölfstündige Arbeitszeit, 584 eine dreizehnstündige, 585 bis zu vierzehnstündige Arbeitszeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Verhältnis besteht bei dem Lokomotivpersonal.
Es sind 438 mit zwölfstündiger, 335 mit dreizehnstündiger und 225 mit einer vierzehnstündigen Arbeitszeit aufgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bahnhofsarbeiter, wie die Güterlader, Bahnsteigschaffner, Maschinenputzer namentlich letztere haben eine sehr anstrengende Arbeit; ich werde nachher noch auf diese Art von Arbeit eingehen —, zeigen ähnliche Verhältnisse.
Nun ist die Arbeitszeit in den Hauptwerkstätten, Nebenwerkstätten und Telegraphenwerkstätten in den letzten Jahren auf 9 Stunden herabgesetzt worden.
Es ist aber nicht zu begreifen, warum die Arbeiter in den Betriebswerkstätten und Bahnhofswerkstätten, wie auch schon mein Herr Vorredner angeführt hat, im Winter noch eine zehnstündige und im Sommer eine elfstündige Arbeitszeit haben und keinen Pfennig mehr Lohn erhalten als die Arbeiter mit neunstündiger Arbeitszeit.
Ich weiß nicht, welche Gründe für die Verwaltung maßgebend sind, so hartnäckig darauf zu bestehen, daß die Arbeiter in den Nebenwerkstätten eine höhere Arbeitszeit haben als die Arbeiter in den Hauptwerkstätten.
Wenn es der Dienst erfordert, dann sollte die Verwaltung die längere Arbeitszeit von 2 Stunden auch bezahlen.
(v) Meine Herren, wie ich schon vorhin sagte, habe »die Lokomotivputzer eine sehr anstrengende gesundheitsschädliche Arbeit: sie müssen 11 und zum Teil 12 Stunden an den heißen Lokomotiven ihre Arbeit verrichtet, das erfordert mehr Arbeitskleider und Wäsche.
Sie bekommen aber nur 10 Stunden bezahlt.
Voriges Jahr habe ich schon auf die schlechten Lokomotivschuppen ansmerksam gemacht.
Die Verwaltung soll sich endlich entschließen.
Umbauten vorzunehmen und Lokomotivschuppen zu bauen, die richtig gelüftet werden können.
Die Verwaltung müßte aber auch die Gelegenheit wahrnehmen, für die Arbeiter Reinigungsgelegenheiten zu schaffen, damit sie nicht mit dem Schmutz, den sie auf Körper und Kleidung tragen, von der Arbeitsstätte nach Hause gehen müssen, wo sie nicht genügend Gelegenheit haben, ihren Körper zu reinigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, nach dieser Richtung sollte die Eisenbahnverwaltung für diese und auch andere Arbeiterkategorien Fürsorge treffen, daß solche sanitären Einrichtungen geschaffen werden.
Meine Herren, die Arbeiter bei den Gas-, Wasserund elektrischen Anlagen werden zu regelmäßigen Nachtschichten und zu Ablösung von Beamten herangezogen.
Dadurch haben diese Arbeiter einen längeren Dienst zu leisten und haben eine höhere Verantwortung überkommen, bekommen aber für diese Mehrleistung und die Nachtschichten nicht einen Pfennig Zulage.
Es heißt dann in dem Verwaltungsbericht weiter, daß diese Arbeiter tunlichst jeden zweiten, mindestens aber jeden dritten Sonntag die erforderliche Zeit zum Besuche des Gottesdienstes erhalten, und Ruhetage werden mindestens zwei im Monat gewährt.
Die Arbeitszeit beträgt 12 Stunden, überstunden, sagt der Bericht ausdrücklich, werden diesen Arbeitern nicht vergütet.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Ich habe schon wieder- ((3 holt dargelegt, daß es nicht mehr als billig ist, sogar Pflicht der Verwaltung ist, diese überstunden den Arbeitern zu vergüten.
Wie sieht es mit den Ruhepausen aus
Darüber gibt auch der Bericht der Verwaltung von 190708 Aufschlüsse.
Meine Herren, ich will nur einige Kategorien herausgreifen und will beweisen, wie es mit der Ruhezeit des Personals bestellt ist.
Zunächst beim Zugbegleitungspersonal kommt auf einen Mann eine achtzehnstündige Ruhezeit auf 4.
8 Tage im Monat, davon fallen auf Wochentage 2, 3, auf Sonntage 2, 5 Tage.
Das Lokomotivpersonal, das doch eine sehr verantwortungsvolle Stellung hat, hat durchweg eine Ruhezeit von achtzehnstündiger Dauer von 5, 5 Tagen im Monat, davon fallen auf Wochentage 3 und auf Sonntage 2, 5 Tage.
Das Abfertigungs- und Lademeisterpersonal hat eine Ruhezeit von 2, 9 Tagen im Monat, und die Güterbodenarbeiter haben eine Ruhepause von 2, 6 Tagen im Monat; also nicht einmal jeden Sonntag haben diese Arbeiter frei.
Wenn man den Durchschnitt des Gesamtpersonals zieht, so fällt auf Dienstbefreiung von achtzehnstündiger Dauer 3, 8 pro Monat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Gesamtpersonal unserer Reichseisenbahnen überanstrengt ist, und daß die Ruhepausen keineswegs ausreichen, damit die Arbeiter sich wieder erholen können.
Auch das Revisionspersonal ist schon wiederholt vorstellig geworden, daß sein schwerer Dienst etwas gemindert werde.
Dieses Personal hat monatlich 15 Nächte L 12 Stunden und 10 Tage L 10 Stunden Dienst zu verrichten, und zwar in der Nacht ohne jegliche Unterbrechung, stets im Freien, ohne Schutz gegen Wind und Wetter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fünf Nächte hintereinander findet Nachtdienst statt, ohne daß irgend eine Unterbrechung oder Erleichterung statt- ()) fände.
Das Personal hat, wie gesagt, alle Anstrengungen gemacht, Erleichterungen zu bekommen; es wurde aber immer von der Verwaltung dahin beschicken, es hätten Erleichterungen stattgefunden.
Wann solche Erleichterungen aber stattgefunden haben sollten, wissen die Arbeiter nicht.
Ich möchte hier einen Satz zitieren, den der Chef der Rcichseisenbahnen im Januar dieses Jahres in einem Artikel niedergelegt hat.
Er hat darin von der Krisentheorie gesprochen und gesagt: „Ein gesunder Körper bedarf der Ruhe, um auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit und seines Könnens zu bleiben.
Ich möchte nur wünschen, daß der Chef der Reichseisenbahn diesen Satz auch auf das Personal der Rcichseisenbahnen anwenden würde, damit es nicht überanstrengt wird und die die nötigen Ruhepausen erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Sparsystem, das ja in der letzten Zeit bei jeder Gelegenheit gepredigt wird, zeitigt die sonderbarsten Blüten.
Das Zugbegleitungspersonal ist eingeschränkt worden.
Die Züge von Basel nach Avricourt sind nur von einem Schaffner begleitet.
Im Vorjahre wurde eine Verfügung erlassen, wonach die Schaffner des Personenzugs Nr.
212, der um 2 Uhr 13 in Basel ankommt, an Sonn- und Feiertagen von 12 Uhr 29 bis 1 Uhr 15 zum Dienst an der dortigen Sperre herangezogen werden.
Diese Beamten haben nicht einmal Zeit, das Mittagessen einzunehmen.
Dasselbe ist auf der Tour nach Metz der Fall.
Auch dort muß das Zugbegleitungspersonal, wenn es nach Metz kommt, sofort in demselben Schmutz, ohne sich waschen zu können, nach Straßburg zurückfahren.
Nun möchte ich auf die Entlohnung der Arbeiter eingehen, die ja auch von dem Herrn Vorredner schon erwähnt worden ist.
Die Bahnverwaltung sagt allerdings.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7957 (BSHle.)
(L) daß die Löhne in den letzten Jahre« um 10 Prozent gestiegen find; allein sie reichen nicht aus, damit diese Arbeiter ihre Familien ernähren können.
Darüber gibt die Statistik der Verwaltung vom Jahre 190708 Aufschluß.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, sondern nur betonen, daß die Lohnerhöhung, die in den letzten Jahren zum Teil stattgefunden hat, nicht erheblich gewesen ist.
Die Löhne bet den Hilfsmaschinenarbeitern stiegen in den letzten 7 Jahren um 38 Pfennig, die der Hilfsbremser um 43 Pfennig, der Güterlader um 38 Pfennig, die der Maschinenputzer ebenfalls um 38 Pfennig, die der Bahnhofsunterhaltungsarbeiter um 26 Pfennig.
Ich glaube, das sind keine Lohnerhöhungen, auf die die Verwaltung stolz sein kann.
Meine Herren, der Bericht sagt uns, daß im Jahre 1907 5226 Arbeiter in den Werkstätten der Reichseisenbahnen beschäftigt gewesen sind.
Die haben einen Lohn pro Jahr von 1285, 27 Mark bekommen, das macht pro Woche 25, 70 Mark.
Davon gehen ab die Beiträge zur Krankenkasse, Pensionskasse und Vereinsbeiträge, die im Monat 7, 50 Mark ausmachen.
Es gehen weiter ab die Fahrkosten, da die Arbeiter von ihrer Wohnung zur Arbeitsstelle, wie ich im vorigen Jahre schon hervorgehoben habe, zu bezahlen haben, und zwar rechnet die Verwaltung den Arbeitern pro Kilometer 1 Pfennig 4.
Klasse.
Das macht, wenn die Arbeiter in Straßburg wohnen, 1, 25 Mark pro Monat, die die Arbeiter noch zu zahlen haben.
Wohnen die Arbeiter noch weiter, in Ostwald usw.
dann müssen sie 4 bis 5 Mark monatlich bezahlen, um an ihre Arbeitsstätte zu gelangen.
Ich glaube, es ist nicht mehr als billig, wenn die Reichseisenbahnverwaltung ihre Arbeiter ohne Entgelt zur Arbeitsstätte befördert.
Auf die Art der Beförderung will ich nicht weiter eingehen.
Ich will nur kurz erwähnen, daß die Wagen, in denen die Arbeiter befördert werden, im Winter un («) geheizt sind; im Sommer können es die Arbeiter in diesen niedrigen Wagen kaum aushalten.
Es sind die alten französischen Wagen, die 1870 mit übernommen wurden, die man zu Wagen 4.
Klasse umgebaut hat.
Meine Herren, ich habe unlängst in meinen Ausführungen daraus hingewiesen, daß nach der Statistik die Lebensmittelpretse in den letzten Jahren erheblich gestiegen find.
Die Löhne, welche die Eisenbahnarbeiter erhalten, reichen nicht aus, um ihre Familien anständig zu ernähren, es fehlen denselben jährlich immer noch 270 bis 300 Mark.
Alle Fabrikinspektoren, die in den letzten Jahren Berichte vorgelegt haben, haben darin betont, daß die Lebensmittelpreise sehr gestiegen seien und die Löhne der Arbeiter nicht dementsprechend in die Höhe gegangen sind.
Ich möchte noch kurz auf die Lage der Güterbodenarbeiter eingehen, die in Straßburg beschäftigt sind.
Mein Vorredner hat schon die Löhne angeführt, die die Arbeiter verdienen.
Der Verdienst schwankt zwischen 98 und 110 Mark im Monat.
Die Arbeitszeit beträgt 12 und 13 Stunden.
In den verkehrsreichen Monaten wird die Arbeitszeit noch ausgedehnt.
Es müssen Überstunden von 7 bis 9 gemacht werden und zweimal in der Woche.
Alle drei Wochen bekommen die Arbeiter einen freien Sonntag, in den verkehrsreichen Monaten dagegen nicht.
Im September 1908 verdienten diese Arbeiter auf den Güterböden in Straßburg 129 Mark; es wurden aber den Arbeitern für diesen Monat nur 104 Mark ausbezahlt, der Rest wurde zurückbehalten, den Arbeitern jedoch mitgeteilt, daß sie 129 Mark verdient hätten.
Sie verlangten von der Verwaltung, daß dieser Mehrverdienst unter allen Umständen ausgezahlt werden müsse, worauf sie 5, 10 Mark noch nachbezahlt erhielten.
Der Obmann, der den Arbeitern verraten hatte, was sie verdient hatten, wurde mit Entlastung bedroht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Die Arbeiter dürfen also nicht einmal wissen, was sie (cy verdienen, denn die Reichseisenbahnverwaltung hat folgende Verfügung erlassen: Nachtrag zum ß 6: „Verteilung des Akkordverdienstes.
Ergibt sich in verkehrsreichen Monaten für den einzelnen Arbeiter ein den Durchschnittsverdienst erheblich übersteigender Mehrverdienst, so ist letzterer nach Bestimmung des Verkehrsinspektors nicht zu verteilen, sondern in der Akkordkaffe zu belasten.
Die so ersparten Beträge sind zur Ausbesserung des Verdienstes der Arbeiter in verkehrsschwachen Monaten zu verwenden.
Nun wirft sich die Frage auf: wer verwaltet die Kasse
Wenn den Arbeitern nicht einmal mitgeteilt wird, was sie pro Monat verdienen, ist die Frage vollständig gerechtfertigt.
Die Arbeiter haben ein Recht darauf, unter allen Umständen zu erfahren, was sie verdient haben, und ich frage die Verwaltung, mit welchem Rechte, auf welcher gesetzlichen Unterlage sie diese Verfügung erlaffen hat, um den Arbeitern ihren verdienten Lohn Monate hindurch vorzuenthalten.
Ich glaube, die Verwaltung hat keine gesetzliche Unterlage, eine solche Verfügung überhaupt zu erlassen.
Auch um die Sonntagsruhe kümmert sich die Verwaltung nicht.
Die Arbeiter werden jeden Sonntag in die Stadt Straßburg hinausgeschickt, die Avisos auszutragen, trotzdem die Verwaltung ganz genau weiß, daß die Hälfte der Geschäftsleute nicht zu Hause ist, die Bureaus geschlossen halten.
Die Arbeiter haben dadurch doppelte Arbeit, indem sie am anderen Morgen wieder mit denselben Avisos zu den Geschäftsleuten zu gehen haben.
Ich glaube, die Eisenbahnverwaltung hätte auch alle Ursache, auch die Pflicht, ihren Betrieb den modernen Einrichtungen anzupassen.
Wie die Verwaltung zum Teil auch ihre Beamten behandelt, zeigt folgender Vorfall.
Im Juli vorigen Jahres wurde gegen einen Lademeister in Straßburg vor dem (v) dortigen Schwurgericht verhandelt.
Dieser Lademeister sollte sich im Amt Unterschlagungen haben zuschulden kommen lassen.
In der Schwurgerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß dieser Arbeiter 15 Jahre im Amt war, und es konnte ihm in der Gerichtsverhandlung nichts Nachteiliges nachgewiesen werden.
Es wurde aber folgendes festgestellt, das gerade nicht zu Gunsten der Eisenbahnverwaltung spricht und ein grelles Schlaglicht auf die Verhältnisse bei der Güterabfertigungsstelle wirft.
Dieser Lademeister hatte noch die Funktionen eines Kastenbeamten auszuüben, Krangelder einzukassieren, Standgelder in Empfang zu nehmen, und es wurde noch weiter festgestellt, daß in dieser Bude wie sie in der Verhandlung genannt wurde ein Pult war, in dem dieser Mann seine Gelder aufbewahren mußte, das sehr zerbrechlich war; nicht einmal ein vernünftiges Schloß war vorhanden.
Keine Bücher hat man dem Beamten zur Verfügung gestellt, um richtige Eintragungen zu machen.
Die Eintragungen mußte er mit Bleistift machen; kurz und bündig, es haben sich Zustände herausgestellt, die für Reichseisenbahnen unwürdig sind.
Das Schwurgericht kam damals zu der Auftastung, daß dieser Lademeister schuldlos ist, er wurde freigesprochen.
Wer aber als Verurteilter aus der Gerichtsverhandlung herausging, das war die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich von der Bischheimer Werkstätte verschiedene Mtßstände zur Sprache gebracht.
Ich will in diesem Jahre nicht darauf eingehen, sondern nur betonen, daß es wünschenswert ist, daß die Mißstände, die voriges Jahr hier zur Sprache gekommen sind, bei dem Umbau, der jetzt in den Bischheimer Werkstätten vorgenommen wird, abgeschafft werden.
Eine Änderung hat man eintreten lasten.
Voriges Jahr habe ich bemängelt, daß die Reinigung der Werk1088 7958 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Böhle.)
statten während der Arbeitszeit vorgenommen werde.
Nun bat man Änderung dahin getroffen, daß die Reinigung der Werkstätten während der Mittagspause stattzufinden habe.
Es werden einige Arbeiter herausgesucht, die während der Mittagspause die Reinigung der Werkstätte zu besorgen haben.
Die Arbeiter werden dadurch in dem Einnehmen ihres Mittagseffens und in ihrer Mittagspause behindert.
Ich glaube, die Verwaltung könnte andere Maßregeln treffen und sollte nicht während der Mittagspause die Reinigung vornehmen lassen.
Voriges Jahr habe ich auch darauf hingewiesen, daß die Arzte, die angestellt sind, nicht ausreichen; ferner daß eine der ersten Forderungen der Arbeiter ist, daß die ersten drei Tage bei Erkrankungen unter allen Umständen bezahlt werden sollen.
Daß die Arbeiter keinen Einfluß auf die Krankenkaffen haben, beweist folgender Fall.
Im Jahre 1905 wurde in der Generalversammlung der Krankenkasse mit Zweidrittelmehrheit (Arbeitermehrheit) beschlossen, daß die drei ersten Tage bei Erkrankungen bezahlt werden sollen.
Das andere Drittel, das die Verwaltung auf der Generalversammlung vertrat, war dagegen.
Die Verwaltung hat einfach erklärt: wir schaffen die drei Tage Karenzzeit nicht ab, es bleibt beim alten.
Meine Herren, auch die Krankenstatistik gibt Aufschluß nach dieser Richtung.
Es wäre sehr zu wünschen, daß die ersten drei Krankheitstage bezahlt würden, weil dadurch verhindert wird, daß der Arbeiter, wenn er sich krank fühlt, sich nicht wochenlang hinschleppt und dadurch eine sehr ernste Krankheit herbeiführt.
Er tut dies aus dem sehr einfachen Grunde, weil, wenn er der ersten drei Tage verlustig geht, er mit Bangen und Sorgen denken muß, wie er seine Familie ernähren kann.
Meine Herren, die Verwaltung der Reichseisenbahnen kümmert sich auch noch um andere Dinge.
Sie verlangt auch von den Arbeitern in neuerer Zeit, daß sie ihre (L) Steuerzettel vorlegen sollen, ob sie ihre Hundesteuer oder sonstige Steuern bezahlt haben.
Mit welchem Recht das verlangt wird, weiß ich nicht.
Ich glaube, wenn die Verwaltung, wie ich schon vorhin anführte, anständige Löhne bezahlt, wird auch der Arbeiter so viel Selbstbewußtsein haben denn so viel Pflichtbewußtsein hat der Arbeiter —, aus freien Stücken die Abgaben und Steuern zu bezahlen.
Ich will nur kurz noch darauf eingehen, daß der Chef der Reichseisenbahnen im vorigen Jahre auch hier ausgeführt hat, daß er eine sehr starke Abneigung gegen den sogenannten Generalstreik hätte, der seitens der Sozialdemokraten auf ihrem Parteitag proklamiert worden war.
Er hat aus diesen Gründen die freie Organisation der Arbeiter verboten.
In neuerer Zeit wird sogar von den Eisenbahnarbeitern nach Zeitungsnachrichten verlangt, einen Revers zu unterschreiben, wonach sie sich verpflichten, aus den bestehenden Verbänden auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob auch die christlichen Verbände gemeint sind.
Das eine steht aber fest, daß den Arbeitern dieser Revers zur Unterschreibung vorgelegt worden ist.
Meine Herren, wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß den Arbeitern ihre Lebenshaltung gehoben werden muß, daß gerade die Organisationen in allererster Linie dazu da sind, diese erste bedingte Forderung zu erfüllen.
Wir müssen unbedingt verlangen, daß die Arbeiter auf ein höheres Niveau gehoben werden.
Die Eisenbahnverwaltung bezweckt das Gegenteil.
Die Entlohnung, die Behandlung der Arbeiter, wie ich aus dem Bericht der Verwaltung dargelegt habe bezüglich der freien Zeit, der Entlohnung usw.
beweisen das.
Die Unterdrückung jeder persönlichen Freiheit, die der Chef der Reichseisenbahnverwaltung in den letzten Jahren sich angelegen sein ließ, führt dazu, daß sich diese Arbeiter nicht als unabhängig und frei fühlen, sondern als Sklaven.
Dessen können Sie sicher sein das muß ich dem Herrn Minister v. Breiten- (0) bach heute noch einmal in aller Gemütsruhe sagen —, daß, wenn wirklich ein solcher Eisenbahnarbeiterstreik, den ja der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung so sehr fürchtet, eines schönen Tages ausbrechen sollte, dann er allein der Schuldige ist; die Verantwortung fällt auf sein Haupt, aus dem einfachen Grunde, weil er jede freie Betätigung und jede freie Regung der Arbeiter mit aller Energie zu unterdrücken sucht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterte, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Monaten ist sowohl im Elsaß wie auch in den französischen Grenzdepartements die so wichtige Frage eines Vogesendurchbruchs eingehend besprochen worden.
Schon von dem Jahre 1870 an wurden mehrere Projette entworfen; und hätte die Annektion unserer Provinz an das Deutsche Reich damals nicht stattgefunden, so würde schon längst Colmar mit St. Diö oder Epinal durch eine Bahn verbunden sein.
In einer Länge von 174 Kilometern zwischen DeutschAvricourt und Alt-Münsterol besteht nämlich keine Verbindung zwischen Süddeutschland und Frankreich.
Alle landwirtschaftlichen und industriellen Erzeugnisse des mittleren Elsaß müssen, insofern sie nach Frankreich exportiert werden, den langen Umweg entweder über Straßburg oder über Mülhausen machen.
Dies ist ein unerträglicher Zustand.
Nicht die Elsässer allein sind an der Herstellung dieser neuen Linie interessiert, auch der mittlere und der südliche Teil Badens und Württembergs kommen in Betracht, da sie über Ulm—Donaurschingen— Freiburg und Colmar eine direkte Verbindung mit Frankreich erhalten würden.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit den im übrigen sehr interessanten Statistiken belästigen, welche von den (v) Verfassern der verschiedenen Projekte aufgestellt worden sind, um den Beweis zu erbringen, daß die zukünftige Bahn eine der einträglichsten sein wird.
Auch will ich keine zu große Bedeutung dem Umstande beimessen, daß durch diese Eisenbahnlinie eine bedeutend kürzere Verbindung zwischen Paris und Wien hergestellt werden könnte.
Es genügt, hier hervorzuheben, daß, vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, der Bau, der schon vor 40 Jahren geplant und vorbereitet war, eine dringende Notwendigkeit ist, und daß wir deshalb das Recht haben, von der Reichseisenbahnverwaltung zu verlangen, daß sie die verschiedenen Projekte ernstlich studiere, auf das sorgfältigste prüfe und sich dann für dasjenige entscheide, welches den allgemeinen Interessen des Landes am meisten entspricht.
Es wurden, meine Herren, bisher 13 Projette ausgearbeitet des Guten zu viel.
Davon kommen nach meinem Dafürhalten nur drei ernstlich in Betracht: Colmar Schlettstadt—Marktrch St. Diä, Colmar— Kaisersberg—Schnierlach—St.
Dis, Colmar—Münster— Gärardiner—Epinal.
In den nächsten Tagen wird das 6 ovllit I'raQco-.
IIsmavä, dem sich die Vertreter der interessierten Etsenbahnverwaltungen und die Abgeordneten der französischen Grenzdepartements angeschlossen haben, zum zweiten Male diese Projette einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung unterziehen; auch wird wahrscheinlich die französische Kammer der Frage bald nähertreten.
Meine Herren, in Ihrer Petitionskommission wurden, wie vorhin Herr Dr. Will schon erwähnt hat, vor einigen Wochen die Projekte Saales und Markirch—St.
Di einer längeren Debatte unterzogen.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen können, hat die Kommission beschlossen, die Schaffung einer neuen Eisenbahnverbindung zwischen dem Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7959 (Wetterls.)
(.)
Elsaß und Frankreich oder, besser gesagt, zwischen Süddeutschland und Frankreich der wohlwollenden Prüfung der Regierung zu unterbreiten.
Wir können also die Hoffnung hegen, daß man in nicht allzu ferner Zeit entsprechend den Wünschen unserer Bevölkerung eine neue Bahnverbindung über oder besser durch die Vogesen herstellen werde.
Die Kosten werden keine so erheblichen sein, und der Ertrag wird auch nicht ausbleiben.
Ich appelliere deshalb an das Wohlwollen, welches Sie immer den Reichslanden bekundet haben, uns bei diesem so notwendigen Unternehmen gegen die ausschließlich fiskalischen Bedenken der Eisenbahnverwaltung kräftig zu unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich hauptsächlich darauf beschränken, einige wirtschaftliche Fragen zu berühren, die sowohl für die Reichs- als für die preußische Staatsbahnverwaltung und auch für die Gesamtheit von größter Bedeutung sind.
Es ist bedauerlich, daß die Reichs- wie die preußische Staatseisenbahnverwaltung ihren Kohlenbedarf zu sehr hohen Preisen gedeckt haben.
Das Reich und Preußen zahlen 14 bis 18 Mark für die Tonne, während das Reichsmarineamt nur 11 Mark für dieselbe entrichtet.
In der Frachtdifferenz allein ist diese Preisverschiedenheit nicht begründet.
Es besteht sonach eine ganz erhebliche Preisdifferenz.
Das kommt daher, daß der Herr Minister die Abschlüsse zur Zeit der aufsteigenden Konjunktur gemacht und diese auf längere Jahre festgelegt hat.
(Sehr richtig!)
Es wäre wohl richtiger, wenn der Herr Minister nach dem Vorgehen der Reichsmarineverwaltung die Abschlüsse (ly nicht auf längere Zeit machen würde.
Man kann indes dem Herrn Minister daraus keinen Vorwurf machen, daß er so gehandelt hat.
Wenn er zu einer günstigeren Zeit abgeschlossen hätte, so würde er zweifellos heute allgemeine Anerkennung finden, daß er den richtigen Zeitpunkt für die Abschlüsse gewählt habe.
Allwissend ist niemand.
Es ist aber wünschenswert, daß zu möglichst billigen Preisen der Kohlenbedarf für die Staatsbahnen gedeckt wird.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Einnahmen der Bahnen durch hohe Kohlenpreise wesentlich beeinflußt und herabgemindert werden.
Es ist zu begrüßen, daß die Budgetkommission zu den Titeln 18 und 19 einen Zusatz gemacht hat, der lautet: Verträge sind dem Bundesrat und dem Reichstag in geeigneter Weise vor Beschlußfassung über die angeforderten Etatssummen zur Kenntnis zu geben.
Damit ist für den Herrn Minister eine Rückendeckung geschaffen worden, die ihm nur willkommen sein kann.
Die Hauptsache ist aber, wie ich wiederholt betont habe, Schutz gegen die Syndikate.
Diese treiben nicht nur den Privaten, sondern auch allen Staatsverwaltungen die Preise nach Belieben in die Höhe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist beklagenswert, daß man die Syndikate sich so hat ausgestalten lassen, wie wir sie heute leider haben, allmächtig und bestimmend, verderblich auf die Preisbildung einwirkendIch habe vor mir die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''vom 9.
März d. I. Dieselbe bringt einen sehr beachtenswerten Artikel unter der Überschrift: „Abgaben für private Ausbeutung von Nationalvermögen ''.
Ich werde mir gestalten, daraus einige der Sätze wiederzugeben, auf die es ankommt.
Sie schreibt: Milliarden find im Laufe der Jahre durch diese Ausbeutung des Nattonaleigentums in die Taschen privater Kapitalisten und Kapitalsaffoziationen (0) geflossen, und das Volk muß ruhig zusehen, wie mit jeder geförderten Tonne Kohlen eine Verminderung des eigentlich der Gesamtheit zustehenden Eigentums an diesen unersetzlichen Bodenschätzen eintritt, ja, es muß mit ansehen, daß diese Großkapitalisten, denen der Staat die Ausbeutung dieses nationalen Schatzes leider ganz frei überlassen hat, den deutschen Verbrauchern deutsche Kohlen vorenthalten, um sie zur Bezahlung von Wucherpreisen zu nötigen, während das Ausland zu sehr viel niedrigeren Preisen mit deutschen Kohlen versorgt wird.
Diese Ausbeutungsfreiheit wurde und wird noch unterstützt durch die Frachtvergünstigungen auf staatlichen Eisenbahnen.
Diese Frachtvergünstigungen sollten, wie uns versprochen worden ist, am 1.
Oktober 1908 aufhören; sie sind aber leider nur teilweise aufgehoben worden.
Die Kohlen sind so teuer, wie das Syndikat es nach der Konjunktur eben machen kann.
Sämtliche Kohlenverbraucher, ob reich oder arm, müssen dem Syndikat Tribut zahlen.
Das ist jedenfalls ein höchst ungesunder Zustand.
Man sollte wenigstens diese begünstigten Ausbeuter der nationalen Bodenschätze zu einer angemessenen Tributleistung an die Staatskaffe heranziehen.
Es ist doch eine betrübende Tatsache, daß das Ausland die deutsche Kohle billiger bezieht, als wir diese in Deutschland haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran sind schuld die Syndikats- und Ringbildungen, gegen die endlich etwas geschehen sollte.
Es ist nicht richtig, daß man den Syndikatsinhabern die Taschen nach ihrer Willkür füllen muß.
Ich habe schon bei früheren Veranlassungen wiederholt darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnverwaltung bet Vergebung von Leistungen und Lieferungen mehr als bis- (v) her den kleinen und mittleren Handwerksmeister, die Organisationen der Handwerker, die Innungen, heranziehen sollten.
Das ist nicht in dem Umfange geschehen, wie wir es wünschen müssen, und wie es z.
B. bei der Reichspost, Gott sei Dank, der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat im September des vorigen Jahres einen Erlaß herausgegeben, der sich an die Oberpostdirektionen wendet, den ich dem Herrn Eisenbahnminister zur Nachachtung empfehlen möchte.
Es heißt in diesem Erlasse: Aus den Berichten der Oberpostdirektionen habe ich gern ersehen, daß auch in diesem Jahre Lieferungen und Bauarbeiten an Handwerkervereinigungen übertragen worden sind.
Ich vertraue, daß es den fortgesetzten Bemühungen der Oberpostdirektionen gelingen wird, die Handwerkervereinigungen künftig in erweitertem Umfange zu berücksichtigen, und daß namentlich diejenigen Oberpostdirektionen, die in dieser Beziehung noch zurückstehen, es sich angelegen sein lassen werden, Handwerkervereinigungen zu Lieferungen und Arbeiten heranzuziehen.
Wenn der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich entschließen würde, einen ähnlichen Erlaß herauszugeben, so würden zweifellos die Handwerkerorganisationen und die Handwerksmeister großen Vorteil davon haben.
Aber wie es heute bei den Reichseisenbahnen und bei den preußischen Staatsbahnen üblich ist, bekommen die Lieferungen meistens die großen Unternehmer, die darauf ein Privilegium zu haben scheinen, den Staat gehörig über das Ohr zu hauen.
Ich habe bereits im Vorjahre Veranlassung genommen, mich an den Herrn Minister schriftlich zu wenden und ihn zu bitten »daß man auch kleine und mittlere Handwerks1088'7960 Reichslag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Werner.)
(4) Meister zu den Lieferungen heranziehe.
Am 26.
März 1908 antwortete mir der Herr Minister auf meine Eingabe: Für die Vergebung der in dem gefälligen Schreiben vom 16. d. M. erwähnten Lieferung von Bekleidungsstücken ist die Königliche Etsenbahndirektton zuständig.
Ich habe indes von dieser Behörde Bericht über den Sachverhalt eingefordert und teile Euer Hochwohlgeboren folgendes ergebenst mit: Der Schneidermeister ist nach den von der Königlichen Eisenbahndirektion eingezogenen zuverlässigen Erkundigungen kein selbständiger Handwerksmeister, sondern angestellter Zuschneider in einem Herrengarderobengeschäft, und es ist nicht anzunehmen, daß er eine so große Lieferung, wie die hier in Rede stehende, auf eigene Rechnung übernehmen und ordnungsmäßig ausführen kann.
Außerdem stehen die angebotenen Preise, wie der Vergleich mit anderen Angeboten im Direktionsbezirk und in anderen Dtrektionsbezirken ergibt, in so offenbarem Mißverhältnis zu der Leistung, daß auf eine gute Ausführung der Arbeiten nicht gerechnet werden kann.
Ich bin deshalb, so gern ich auch kleinere Handwerksmeister durch Zuwendung von Lieferungen unterstützen möchte, zu meinem Bedauern im vorliegenden Falle nicht in der Lage, der Königlichen Eisenbahndirektion eine dem Wunsche Euer Hochwohlgeboren entsprechende Anweisung zu erteilen.
Ich bemerke zu diesem Schreiben, daß dieser Schneidermeister oder Zuschneider, wie ihn der Herr Minister nennt, seine Offerte um 20 000 Mark billiger eingereicht hat als die Firma, die die Lieferung bekommen hat und die diese schon seit längerer Zeit hat.
Außerdem sei noch erwähnt, (L) daß noch drei billigere Offerten bei der Submission eingereicht worden sind, und dennoch der Großunternehmer den Zuschlag erhalten hat.
Der Inhaber dieser Großfirma ist nicht etwa ein Schneidermeister, sondern ein Kaufmann; er muß sich lediglich auf die Ausführungen seines Zuschneiders verlassen.
Der Mann, für den ich eingetreten bin, ist lange Jahre Zuschneider in einem großen Herrengarderobengeschäft, der sich gern selbständig machen möchte.
Er hat auch die erforderlichen Mittel, um 10- bis 15 000 Mark Kaution zu stellen und genießt in hohem Maße die Achtung und Wertschätzung seiner Mitbürger.
Er ist sonach in jeder Beziehung ein durchaus empfehlenswerter Mann.
Wenn nun in einem anderen Schreiben an mich der Herr Minister ausführt, daß die Großstrma, die den Zuschlag erhalten hat, erheblich billigere Preise gestellt habe als die Lieferanten anderer Eisenbahndtrektionen, so ist damit absolut nichts bewiesen.
Man kann höchstens daraus ersehen, daß man sich die Preise nicht verdirbt.
Das beweist doch nur, daß in allen Dtrektionsbezirken zu hohe Preise verlangt und auch von den Direktionen willig bezahlt werden.
Wenn allgemein Sparsamkeit empfohlen wird, dann soll man auch von leistungs- und kautionssähigen Leuten Offerten akzeptieren, die erheblich billiger sind als die der Großunternehmer.
Ich will bemerken, daß der Zuschneider, für den ich mich bemüht habe, die Preise von der Schnetderinnung hat nachprüfen lassen, und daß mir die Herren versichert haben, daß er mit 20 000 Mark niedriger noch recht gut ausgekommen wäre, obgleich die Arbeitslöhne höher kalkuliert wurden, als sie der Vertragsinhaber zahlt.
Außerdem sei noch erwähnt, daß die Firma, die den Zuschlag erhalten hat, nach Eröffnen der Offerte ihre Forderung um 6000 Mark reduziert hat.
Ich halte diese nachträgliche Herabminderung für nicht zulässig.
Wenn man die kleinen und mittleren Handwerksmeister tatsächlich berücksichtigen will, dann soll (0) man ihnen auch die Möglichkeit geben, sich an derartigen Lieferungen zu beteiligen, sich selbständig zu machen, und nicht immer sagen: wir wollen euch gern helfen und dann den großen Firmen die Lieferungen übertragen.
Wenn schon in einem Direkttonsbezirke 20 000 Mark erspart werden, wie viel macht das in den sämtlichen Direktionsbezirken aus!
(Sehr richtig!)
Da man allgemein von dem nützlichen Grundsatz ausgeht, daß weise Sparsamkeit geübt werden müsse, so kann ich dem Herrn Minister nur eindringlichst empfehlen, es einmal mit den mittleren und kleinen Handwerksmeistern und deren Organisationen zu versuchen.
Er spare, wo er sparen kann!
Ich bitte ihn, sich des ehrsamen deutschen Handwerks anzunehmen in einer Zeit, in der dieses Not leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch eine Frage will ich berühren; sie betrifft die Beamtenausschüsse.
Der Herr Minister hat sich im preußischen Landtage in durchaus absprechender Weise über die Schaffung von Beamtenausschüssen geäußert, gleichzeitig aber zugegeben, daß die Arbeiterausschüsse sich durchaus segensreich bewährt haben.
Er hat des weiteren ausgesührt, daß alle Assoziationen der Arbeiter, die auf monarchischer Grundlage beruhen, unterstützt würden, und damit seien gute Erfahrungen gemacht worden.
Wenn nun die Beamten auch ihrerseits derartige Ausschüsse wünschen, so kann ich nicht begreifen, warum der Herr Minister sich dieser durchaus berechtigten Forderung gegenüber so schroff ablehnend verhält.
Der Herr Minister hat allerdings gesagt, es seien diese Beamtenausschüsse ja gar nicht erforderlich; wenn die Beamten, sobald sie irgend welche Wünsche und Beschwerden hätten, sich in der zulässigen Form an ihre Vorgesetzten wendeten, dann würde schon gern Abhilfe geschaffen werden.
Der Begriff „zu- (v) lässige Form ''ist ein äußerst dehnbarer; man kann sehr geteilter Meinung darüber sein.
Wenn die Beamten sich mit ihren Beschwerden immer wieder an ihre vorgesetzte Behörde wenden würden, so würden sie nur in seltenen Fällen etwas damit erreichen, aber riskieren, daß sie als unbequeme Menschen und als Querulanten angesehen und im Interesse des Dienstes nach einem stillen Orte versetzt würden.
Interessant ist es, was die „Sächsische StaatsbeamtenZeitung ''über diese Äußerung des Herrn Ministers schreibt.
Wenn ich mich auch sonst mit dem Inhalt dieser Zeitung nicht in allen Punkten identifiziere, so muß ich doch sagen: hierin hat sie vollkommen das richtige getroffen.
Sie schreibt: Es ist durchaus nicht der Fall, daß jeder Vorgesetzte „gern ''bereit ist, Wünsche und Beschwerden entgegenzunehmen.
Dies ist auch ganz natürlich.
Wollte der Vorgesetzte auch nur alle berechtigten Wünsche weitergeben, würde er bald das Mißfallen der höheren Instanzen erregen und schließlich in den Verdacht kommen, unzufriedene Beamte zu haben.
Eine Versetzung des wohlwollenden Vorgesetzten würde wahrscheinlich das mindeste sein, was auf die „Wünsche ''erfolgte, damit endlich Ruhe eintrete.
Und wie steht es nun, wenn die Beschwerde sich gegen Institutionen richtet, die der Vorgesetzte selbst oder etwa gar ein höherer Beamter veranlassen
Wird da der Vorgesetzte die Beschwerde auch „gern ''weitergeben
Wer weiter die recht dehnbaren Begriffe über die „zulässige Form ''und gar erst den Instanzenweg kennt, wer da weiß, daß an unangenehmen Dingen mitunter bei jeder Instanz etwas „gemildert ''und das Schriftstück Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7961 (Werner.)
M mit Randbemerkungen versehen wird, kann gegen den Versuch des preußischen Ministers, das jedem Staatsbürger zustehende direkte Petitions- und Beschwerderecht dem Beamten zu beeinträchtigen, nur Einspruch erheben.
Die Sachsen haben die Befürchtung, daß dieser ablehnende Standpunkt des preußischen Ministers auch auf Sachsen seinen Einfluß ausüben könnte.
Das deutsche Beamtenheer ist so gut geschult und diszipliniert, daß Vorkommnisse, wie sie in Frankreich bei dem Postbeamtenstreik vorgekommen sind, bet uns unmöglich sind.
Aber es würde einen großen sozialen Fortschritt bedeuten, wenn man auch den Beamten das Recht gibt, sich in Ausschüssen zu organisieren.
Diese Einrichtung würde ebenso segensreich wirken, wie die Arbeiterausschüsse es getan haben, deren hohe Bedeutung der Herr Minister wiederholt anerkannt hat.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle habe ich keine Veranlassung einzugehen.
Ich kann mich nur dem anschließen, was mein hochverehrter Herr Kollege vr.
Will ausgeführt hat.
Allen Anregungen, die er in bezug auf die Arbeiter gegeben hat, kann ich beitreten.
Seine Forderungen für die Arbeiter sind durchaus bescheidene und auch erfüllbare.
Wir müssen alles aufbieten, in den Staatsbetrieben zufriedene, monarchisch gesinnte Arbeiter uns zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung (v) der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Herren Abgeordneten vr.
Will und Wetterlö haben darauf hingewiesen, daß in den Reichslanden sich neuerdings das Bestreben geltend macht, die Zahl der unmittelbaren Verbindungen mit Frankreich zu vermehren.
Es schweben in der Tat, wie mir aus der Presse bekannt ist, eine größere Zahl von Projekten.
Offiziell sind diese Fragen an die Reichseisenbahnverwaltung aber noch nicht herangetreten.
Weder die französische Regierung noch die französische Ostbahn haben Wünsche geäußert.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Reichseisenbahnverwaltung seit Jahrzehnten bemüht ist, die Verbindungen im eigenen Lande auszugestalten, und daß sie dabei naturgemäß auf die Verdichtung der Beziehungen nach Deutschland entscheidenden Wert legt.
Ich will nicht verhehlen, daß diese Fragen, über die die beiden Herren Abgeordneten eben gesprochen haben, von lebhaftem Interesse sind, und ich werde sie meinerseits verfolgen, soweit sie an mich herantreten.
(Bravo!)
Die Herren Abgeordneten vr.
Will und Werner haben sich mit den Verträgen befaßt, die die Reichseisenbahnverwaltung über die Lieferung von Betriebskohlen, von Schienen, Schwellen und Kleineisenzeug im Jahre 1907 abgeschloffen hat.
Beide Verträge laufen auf drei Jahre.
Die Kritik hat wiederholt geltend gemacht, daß diese Verträge zum Nachteil des Reiches geschlossen wären.
Der Beweis ist bisher nach keiner Richtung hin erbracht.
Tatsächlich steht nur fest, daß wir für 1908 einen nicht unerheblichen Geldgewinn gemacht haben.
Hätten wir nur einjährig abgeschlossen, so hätten wir sowohl für Kohlen wie für Eisen mehr bezahlen müssen.
Wie das Jahr 1909 abschließt, kann heute niemand sagen, ebenso wenig, wie sich die Verhältnisse im Jahre 1910 gestalten werden.
Aber auf eine auffällige Tatsache ist bisher von keiner Seite hingewiesen, nämlich daß auch die anderen deutschen (0) Staatseisenbahnverwaltungen und auch ausländische Verwaltungen, wie die österreichisch-ungarische, sich zu derselben Zeit veranlaßt gesehen haben, mehrjährige Verträge abzuschließen, und zwar, wie ich bemerken darf die Zahlen kann ich leider nicht mitteilen zu Preisen, die zum großen Teile höher sind als diejenigen, welche die Reichseisenbahnverwaltung hat anlegen müssen, und auf Fristen, die länger sind.
Es sind von einer größeren Zahl bedeutender Verwaltungen fünfjährige Verträge abgeschlossen.
Es ist daraus ohne weiteres erkennbar, daß die Verwaltung zu jener Zeit sich in einer Zwangslage befunden hat.
Ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission nachzuweisen, daß gar keine andere Möglichkeit gegeben war, als einen dreijährigen Vertrag einzugehen, weil der preußische Bergfiskus zu jener Zeit von seiten der Privatindustrie auf das äußerste bestürmt wurde, Abschlüffe selbst von mehrjähriger Dauer zu machen, und so deshalb auch den Reichseisenbahnen, um die privaten Abnehmer nicht zu benachteiligen, nur einen Vertrag, welcher auf mehrere Jahre läuft, zugestehen konnte.
Nun ist die Bedeutung dieser Sache in der Budgetkommission ganz außerordentlich überschätzt worden.
Wir haben ja nur mit dem Bergfiskus für jene Zeit einen dreijährigen Vertrag abgeschloffen.
Es lief und läuft jetzt noch ein dreijähriger Vertrag mit den Lothringer Gruben, und die Differenz, welche dem Bergfiskus mehr bezahlt werden muß, beziffert sich auf eine Summe von 333 000 Mark, während in der Budgetkommission von 2 », Millionen Mark die Rede war.
Es ist sehr schwer zu beurteilen, ob es im einzelnen Falle richtig ist, einen einjährigen Vertrag oder einen auf mehrere Jahre abzuschließen.
Wie der Herr Abgeordnete Werner ganz mit Recht sagte: schlägt der dreijährige Vertrag zu Gunsten des Fiskus aus, dann freut sich alle Welt; schlägt er zum Schaden aus, dann macht man der (v) betreffenden Verwaltung die schwersten Vorwürfe.
Der Hinweis auf Abschlüffe der Reichsmarineverwaltung ist durchaus hinfällig und trifft nicht zu.
Die Reichsmarineverwaltung ist in der Lage, die Konkurrenz der englischen Kohle auszuspielen.
Wir sind dazu durchaus nicht in der Lage.
Gerade den Reichseisenbahnen gegenüber würden die Grubenverwaltungen, mit denen wir abschließen müssen, in keiner Weise die englische Kohle fürchten.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke nur nebenbei, daß die preußischen Staatsbahnen mit ihren Verträgen diese Konkurrenz tatsächlich in Betracht ziehen; denn für die Küstengebiete hat Preußen billigere Preise für Ruhrkohle, weil eben die Konkurrenz der englischen Kohle berücksichtigt werden muß.
Meine Herren, ich möchte dann dem Herrn Abgeordneten Werner seine Auffassung dahin bestätigen, daß die Berücksichtigung der kleinen und mittleren Handwerksmeister von seiten der Reichseisenbahnverwaltung schon bisher nach jeder Richtung hin erfolgt ist, und ich kann Herrn Werner ferner versichern, daß ich seit Jahren immer wieder auf die betreffenden Eisenbahnbehörden in diesem Sinne einwirke und noch jüngst einen gleichartigen Erlaß wie den, den er eben verlas, habe ergehen lassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat sich in eingehender Weise mit den Verhältnissen der Reichseisenbahnverwaltung befaßt, und ich darf mit der Anerkennung nicht zurückhalten, daß seine Kritik eine durchaus sachliche war.
Meine Herren, wir wünschen die Kritik.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß wir vollkommen sind.
Die Kritik, die in diesem hohen Hanse geübt wird, von welcher Partei sie auch kommen möge, kann uns nur nützlich sein.
Aber wir sehen dieser Kritik mit Ruhe entgegen, weil wir der Meinung sind, daß die Reichseisenbahnverwaltung auf allen Gebieten ihrer Tätigkeit 7962 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(v. Breiten-ach.)
sich Mühe gibt, vorwärts zu kommen; und darauf kommt es doch im wesentlichen an.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auf die Einzelheiten kurz eingehen, und wenn ich sie hier nicht alle berücksichtige, wird der Herr Abgeordnete doch versichert sein können, daß seine Anregungen innerhalb der Verwaltung weiter werden gewürdigt werden.
Er wies daraufhin, daß eine weitgehende Differenzierung in den Löhnen der verschiedenen Arbeitergruppen vorhanden sei.
Ich gebe zu, daß in der Reichseisenbahnverwaltung diese Differenzierung in den Löhnen wirklich besteht, und daß es durchaus erwünscht sein würde, wenn wir die Zahl der Gruppen vermindern könnten; und nach dieser Richtung geht unser Bestreben.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Differenzierung sich ohne weiteres daraus ergibt, daß eben die Tätigkeit der Arbeiter außerordentlich verschieden ist.
Sie werden anerkennen, daß die Tätigkeit beispielsweise eines Rottenarbeiters sich ganz wesentlich von der eines Betriebsarbeiters unterscheidet, der auf dem Posten eines schwierigen Rangierbahnhofs von Morgens bis Abends tätig ist, sodaß in einem solchen Falle eine Differenzierung wohl am Platze sein dürfte.
Auch eine verschiedene Bewertung der handwerksmäßigen Leistung ist wohl gerechtfertigt, freilich vielleicht nicht in dem Umfange, wie sie heute erfolgt.
Wir wenden dem Interesse des Arbeiters dauernd unsere Sorge zu.
Wir haben es auch diesjährig bekundet durch die nicht unerheblichen Mehrbeträge, die wir für Erhöhung der Löhne eingestellt haben.
Meine Herren, es ist doch ein bemerkenswerter Vorgang, daß in einer Zeit wirtschaftlichen Stillstandes, wirtschaftlichen Rückganges eine Verwaltung sich entschließt, so erhebliche Mehrbeträge für die Aufbesserung der Löhne einzustellen, wie es diesjährig geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Es ist dies geschehen in Verfolg einer Zusage, die ich im vorigen Jahre hier in diesem hohen Hause gemacht habe, in eine Revision einzutreten, ob unsere Löhne nach allen Richtungen den gegebenen Verhältnissen entsprechen.
Diese Revision muß naturgemäß eine sehr vorsichtige sein; denn auch in diesem hohen Hause muß ich es betonen, daß unser Streben niemals dahin gehen darf, den anderen Erwerbsgruppen bet der Festsetzung unserer Löhne voranzuschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns stets bemühen müssen, den Verhältnissen des Lohnmarktes Rechnung zu tragen.
Nun haben wir uns überzeugt, daß für einzelne Arbeitergruppen zu wenig geschehen war, und dem ist in dem diesjährigen Etat Ausdruck gegeben.
Wir haben dann in Summa seit dem Jahre 1906, wenn ich die Aufbesserung für das Jahr 1909 dazu rechne, mehr aufgewendet an Löhnen für die Arbeiter der Reichseisenbahnen 2 148 000 Mark.
Daß wir bei der Lohnfestsetzung nicht zurückgeblieben sind, ergibt sich ohne weiteres aus folgenden Zahlen, die ich kurz mitteilen will.
Seit dem Jahre 1899, also in einem zehnjährigen Zeitraum, haben sich die Löhne der Arbeiter der Reichseisenbahnen erhöht um 20, 95 Prozent, also rund 21 Prozent, seit dem Jahre 1904 um 16, 81 Prozent.
Der Beweis dafür muß erbracht werden, meine Herren er ist nicht erbracht, es wird immer nur die Behauptung aufgestellt —, daß sich die Lebenshaltung der Arbeiter in derselben Zeit in höherem Maße verteuert habe als die Erhöhung der Löhne.
Es ist dann von verschiedenen Setten das muß ich noch nachholen im Anschluß an meine Mitteilung über den Abschluß mehrjähriger Verträge auf den Beschluß der Budgetkommission hingewiesen worden, wonach die Verwaltung der Retchseisenbahnen gehalten sein soll, wichtige Verträge dem Reichstag rechtzeitig zur Kenntnis (O) zu bringen.
Meine Herren, ich habe mich in der Kommission hiergegen ablehnend verhalten, und ich darfdaraufhtnweisen, daß mein Standpunkt ein durchaus grundsätzlicher ist.
Ich bin der Meinung und mit mir viele andere —, daß dem Parlament die Kontrolle und der Verwaltung die Exekutive obliegt.
Ich werde sehr gerne bereit sein, für die Verwaltung der Reichseisenbahnen jeden Einblick und jede Auskunft über wichtigere Verträge zu erteilen, die von mir gewünscht wird.
Ich werde mich aber dann ablehnend verhalten müssen, wenn etwa eine Verschiebung der Scheidegrenze zwischen Parlament und Exekutive gemeint sein soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Will ist dann auf die Urlaubsfrage der Arbeiter eingegangen und hat anerkannt, daß die Verwaltung in den letzten Jahren in dieser Beziehung Vieles und Gutes getan habe.
Er tritt erneut ein für die Gleichstellung der Rottenarbeiter, der Arbeiter auf der Strecke mit allen anderen Betriebs- und Werkstättenarbeitern, bestreitet aber nicht, daß auch für die Rottenarbeiter in letzter Zeit manches geschehen sei, und ich kann das bestätigen.
Ein großer Teil dieser Rottenarbetter versieht vorübergehend Hilfsfunktionen im Beamtenverhältnis, oder er tritt in den Betriebsdienst über und erhält auf Grund dessen Urlaub.
Grundsätzlich müssen wir aber an der Differenzierung festhalten, weil eben die Rottenarbeiter die Sonntage frei haben, keinen Nachtdienst tun, in freier Luft leben und zur Sommerszeit zur Ausführung landwirtschaftlicher Arbeiten beurlaubt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Will darauf hingewiesen, daß sich gewisse Härten in den jetzigen Zeiten des Niedergangs des Verkehrs dadurch ergeben hätten, daß wir vom Militärdienst zurückkehrende Reservisten nicht wieder in ihr Arbeitsverhältnts eingestellt hätten.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß die Reichseisenbahnverwaltung verpflichtet ist, sich auch bezüglich ihres Personal- (ii) standes der jeweiligen Verkehrslage anzupassen.
Das geschieht aber keineswegs in der Weise, daß wir zu Arbeiterentlaffungen schreiten.
Wir sind infolge des Verkehrsrückgangs an keiner Stelle dazu übergegangen, Arbeiter zu entlassen, sondern wir vermindern die Kopfzahl lediglich dadurch, daß wir freiwerdende Stellen nicht wieder zu besetzen, wenn nicht etwa die besonderen Verhältnisse der Stationen usw.
es erfordern.
Wir sind sogar so weit gegangen, daß wir versprochen haben, die vom Militärdienst zurückkehrenden Leute wieder einzustellen, allerdings mit dem Vorbehalt, daß sie vor Einberufung zur Fahne mindestens ein Jahr im Dienst der Verwaltung als Arbeiter tätig gewesen sind.
Ich meine, das ist doch eine durchaus wohlwollende Regelung, daß wir in Zetten wie die jetzigen über unseren eigentlichen Bedarf hinaus Leute in die Verwaltung zurücknehmen, die früher wenigstens ein Jahr bei ihr tätig gewesen sind.
Wenn sich gewisse Härten dadurch ergeben, daß Leute nicht eingestellt werden konnten, die ihre Lehrzeit bei uns absolviert haben, so, meine ich, wird das eben hingenommen werden müssen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Will auf die Umgestaltung der Betriebsverwaltung eingegangen, die zum 1.
Oktober d. I. zur Durchführung kommen soll.
Meine Herren, wir paffen uns hier der Organisation der preußischen Staatseisenbahnverwaltung an, wie die preußischen Eisenbahnen am 1.
April 1895 sich ihrerseits der Organisation der Reichseisenbahnen angepaßt hat.
Die Organisation der preußischen Staatseisenbahnen ist von einer ganzen Reihe von Verwaltungen akzeptiert worden, im wesentlichen z.
B. von den bayerischen Staatsbahnen; ich höre, daß auch die Württembergischen Staatsetsenbahnen die gleiche Absicht haben, und ich habe mit großem Interesse gelesen, daß bet den Verhandlungen im österreichischen Parlament über die Verstaatlichung der 7963 1 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(v. Breitenbach.)
M großen Privatbahnen, die in den letzten Tagen stattgefunden haben, wiederholt der Wunsch laut geworden ist, daß für die österreichischen Staatsbahnen die Organisation der preußischen Staatsbahnen angenommen werden möge.
Wir werden infolge der Neuorganisation eine größere Zahl von Mitgliedern in die Generaldirektion berufen müssen es sind deren sieben —, weil die Betriebsdirekttonen beseitigt werden, und deren Tätigkeit überwiegend in die Generaldirektion verlegt wird.
Ferner kommt eine größere Zahl von Bureaus, die bisher mit höheren Beamten besetzt waren, in Wegfall, und auch deren Tätigkeit geht zum Teil in die Generaldirektion über.
Es ist dies ein ganz natürlicher Vorgang.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Will gemeint, daß angesichts der großen Bedeutung der Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Straßburg es doch der Erwägung wert wäre, ob nicht eine zweite Direktion er sagte: Generaldirektion, ich nehme an: eine zweite Direktion in Metz errichtet werden könnte.
Ich möchte davor warnen; eine Spaltung einer einheitlichen Verwaltung führt nicht zu Verbesserungen, sie sollte immer nur dann eintreten, wenn es absolut nicht anders geht.
Gerade in der Einheitlichkeit der Verwaltung liegt eine außerordentliche Stärke.
Ich will von den Kosten ganz absehen; aber der einheitliche Dienst, wie wir ihn in den Reichslanden durch die Generaldirektion in Straßburg gewahrt sehen, dient dem Lande zu großem Nutzen und Segen.
Wir werden selbstverständlich vor der Frage nicht zurückschrecken, wenn die absolute Notwendigkeit sich demnächst ergeben sollte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Böhle von seinem Standpunkt aus die Verwaltung einer eingehenden Kritik unterzogen, und ich konnte ja voraussehen, daß diese Kritik nicht so freundlich ausfallen würde, wie sie von anderer Seite geübt worden ist.
Selbstverständlich werden (s) die vielfachen Anregungen, die der Herr Abgeordnete mir gegeben hat, gleichfalls eingehend geprüft werden.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß er im Unrecht ist, wenn er annimmt, die Verwaltung mache sich in Konsequenz der jetzigen wirtschaftlichen Situation einer unzulässigen Sparmethode schuldig.
Davon kann gar keine Rede sein.
Meine Herren, eine Verwaltung, die in einem so großen Stile arbeiten muß wie eine große Staats eisenbahnverwaltung, kann sich auf kleine Machenschaften nicht einlassen.
Sie kann nur auf verständige Weise versuchen, wirtschaftlich zu verwalten, und sie muß natürlich jetzt etwas zurückdrücken, da wir aus dem Stand der Fülle in den Stand der Leere übergegangen sind.
Das wird von keiner Seite angegriffen werden können.
Nun hat Herr Abgeordneter Böhle, wie im vorigen Jahre, darauf hingewiesen, daß wir an unser Personal zu große Anforderungen stellen bezüglich der Arbeitsdauer.
Ich meine, es kommt in diesem Falle doch nur darauf an, ob wir stille stehen, ob wir nichts tun, um die vielfältigen Beschwerden, die selbstverständlich täglich an eine große Betriebsverwaltung wegen Überlastung herantreten, abzustellen.
Dafür, daß wir auf dem Platze sind, ist doch nichts beweiskräftiger als eine sorgfältig ausgeführte Statistik ohne jede Schönfärberei.
Darnach ergibt sich für die Jahre von 1897 bis 1907, also für die letzten 10 Jahre, unzweifelhaft, daß wir ständig fortgeschritten sind, insofern sich die Zahl der Schichten von kürzerer Dauer vermehrt hat, während die Arbeitsschichten von längerer Dauer beständig zurückgegangen sind.
Dieser Beweis ist doch so überzeugend, daß nicht viel dagegen einzuwenden ist.
Wenn ich mitteile, daß die Schichten bis 8 Stunden von 8, 2 auf 13, 2 Prozent und die Schichten von 8 bis 10 Stunden von 37, 4 auf 43, 6 Prozent zugenommen haben, dagegen die Schichten von 10 bis 12 Stunden von 38, 6 auf 34, 2 Prozent und die Schichten von 12 bis 15 Stunden von 13, 5 auf 9, 1 Prozent (0) zurückgegangen sind, so muß zugegeben werden, daß das bedeutsame Fortschritte sind.
Auch die Zahl der Ruhetage, die dem Personal gewährt werden, hat ständig zugenommen.
Ich bemerke, daß jeder im Betriebsdienst tätige Beamte mindestens 2 Ruhetage von mindestens 24 Stunden im Monat hat und haben muß und darüber wird gewacht.
Ich kann ferner mitteilen, daß 60 Prozent unseres Personals vier und mehr Ruhetage im Monat haben, daß vom Zugbegleitpersonal, dessen Herr Böhle ausdrücklich Erwähnung getan hat, 98, 3 Prozent, vom Lokomotivpersonal 92, 5 Prozent 4 und mehr Ruhetage im Monat haben.
Auch hier ist ein steigender Fortschritt festzustellen.
Im Jahre 189798 hatten von den Bahnwärtern nur 27, 9 Prozent mehr als 2 Ruhetage, im Jahre 1907 hatten 57, 8 Prozent mehr als 2 Ruhetage.
Die entsprechenden Zahlen waren bei den Weichenstellern 36, 5 Prozent im Jahre 189798 und 68, 5 Prozent im Jahre 1907.
So läßt sich für die gesamten Beamtenkategorien verfolgen und beweisen, daß wir hier ständig vorgeschritten sind.
Dann hat Herr Böhle darauf hingewiesen, daß gelegentlich der Kaiserparade in Elsaß-Lothringen die Arbeiter der Verwaltung angewiesen seien, sich zur Verfügung zu halten.
Das ist eine Ente; davon kann gar keine Rede sein.
Ebenso wenig kann ein Zwang ausgeübt werden sein, daß die Arbeiter der Eisenbahnverwaltung ihre Häuser illuminieren.
Es kommt auf die Darstellung an.
Früher illuminierte die Verwaltung auf eigene Kosten; da kam der Rechnungshof des Deutschen Reiches und monierte.
Nun wird der Arbeiterschaft mitgeteilt: wenn sie illuminieren wollten, so könnten sie die Jlluminationsgegenstände da und da beziehen.
Ich meine, aus solchen Hinweisungen läßt sich kaum ein Vorwurf konstruieren.
Dann hat Herr Böhle bemerkt, daß die Verwaltung (v) in unzulässiger Weise die Wahlrechtsdemonstrattonen gehindert hätte.
Ich habe mir erlaubt, bereits im vorigen Jahre einen derartigen Aufruf bekannt zu geben, in dem von dem „Wahlrechtsräuber Bülow ''die Rede war.
Unseren Beamten und Arbeitern wurde die Aufforderung gestellt, sich an diesen Demonstrationen zu beteiligen, und die Verwaltung sagte: »quoä nvQ«, und ich meine, das ist nur zu billigen; die Verwaltung hätte zur Rechenschaft gezogen werden müssen, wenn sie anders verfahren wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier liegt mir ein Wahlaufruf vor, der auch nicht zahm zu nennen ist und damit schließt: „Heraus aus euren Hütten!
Heraus aus der Werkstatt!
Demonstriert am kommenden Sonntag für euer Selbstbestimmungsrecht!
Und daraus sollte der Verwaltung ein Vorwurf erwachsen, daß sie einen derartigen Unfug verhindert!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Bureaukratenmanier!)
Daun hat Herr Böhle wiederum sich nicht die Gelegenheit entgehen lasten, darauf hinzuweisen, daß die Bahnhofszensur in ganz unzulässiger Weise ausgeübt würde.
Es kann sich hier nur um die Bahnhofszensur bet den Reichseisenbahnen handeln.
Was geschieht da
Hier wird die Zensur von den Landespolizetbehörden ausgeübt; die Reichseisenbahnverwaltung behält sich nur in den Verträgen vor, unter Umständen einzugreifen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie hat von diesem Recht bisher absolut keinen Gebrauch gemacht.
Warum läuft Herr Böhle gegen die Reichseisenbahnverwaltung Sturm
Nur deshalb, weil sie staatsfeindliche und unsittliche Schriften feilzuhalten nicht gestattet.
Zu den staatsfeindlichen Schriften rechnen wir der Parteitaktik der Sozialdemokraten, entsprechend auch deren Parteiorgane.
Wenn gesagt wird, es ist eine 7964 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(v. Breitenbach.)
m Inkonsequenz, daß wir die Zeitungsballen des „Vorwärts ''und anderer sozialdemokratischer Blätter transportieren und den Verkauf dieser Blätter auf den Bahnhöfen verbieten, so ist das gar keine Inkonsequenz.
Wir sind gesetzlich gehalten, die Blätter der Sozialdemokraten wie die Sozialdemokraten selbst zu transportieren (Heiterkeit); aber in den Räumen, in denen wir die vustoäia haben, können wir den Verkauf der Blätter verhindern und müssen das tun selbst auf die Gefahr hin, daß sie vor den Toren der Bahnhofsgebäude verkauft werden.
Den Haupttrumpf hat der Herr Abgeordnete ausgespielt durch den Hinweis darauf, daß der Chef der Reichsetsenbahnen der Koalition der Arbeiter in unzulässiger Weise entgegengetreten sei.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Böhle nur dankbar sein, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, vor dem hohen Hause den Standpunkt der Reichseisenbahnverwaltung, der sich vollkommen deckt mit dem der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, erneut zu bekräftigen, und da stelle ich noch einmal fest, daß wir gegenüber allen Vereinigungen unserer Angestellten, mögen es Fachvereinigungen oder Berufsvereinigungen sein, absolut neutral sind, zum großen Teil fördern wir sie.
Wir haben in unserer Staatseisenbahnverwaltung Vereinigungen, die das ganze Land überziehen, sehr nützlich wirken und Wohlfahrtsvereinigungen geworden sind; wir haben die einzelnen Fachvereine zu Hunderten, denen nichts geschieht, und wir haben eine Reihe von Berufsvereinigungen, die wir wirken lasten, ich nenne den Trierschen Verband, die christlichen Gewerkschaften, die Hirsch-Dunckerschen Vereine; aber sie dürfen nur unter der einen Voraussetzung unter den Arbeitern wirken, daß sie den Streik nicht gebrauchen wollen zur Durchsetzung wirtschaftlicher Forderungen und sich fernhalten von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Diese beiden Grundsätze werden angewendet, sie werden rücksichtslos angewendet.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind bemüht, unsere Angestellten darüber aufzuklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Wenn ein Angestellter sich einer Arbeiterkoalition anschließen will, die diesen beiden fundamentalen Grundsätzen nicht entspricht, dann wird ihm der Stuhl vor die Türe gesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist notwendig, das sind wir schuldig dem Staat und den staatserhaltenden Parteien.
(Bravo!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Verfügung bezüglich der technischen Beamten!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Vor einem Jahre habe ich mir gestattet, den Herrn Staatsminister auf einen Übelstand an den Bahnhöfen aufmerksam zu machen, und zwar habe ich angeführt, daß an den Bahnhöfen nicht nur der Reichslande, sondern überall die verruchte Sherlock-Holmes, Nick Carter-Lektüre, und wie sie alle heißen mögen, feil gehalten wird.
Meine Herren, jene grell schillernden Hefte sind eine Seuche für unsere Jugend, die nach meiner Überzeugung schlimmer wütet als Scharlach und Pestilenz.
Obwohl meine Beschwerde im Reichstag früher ausführlich erörtert worden ist, habe ich noch vor wenigen Wochen persönlich feststellen können, daß diese Nick Carter-Hefte auf den Bahnhöfen vertrieben werden.
Meine Herren, da mutet es doch eigentümlich an, wenn heute der Herr Staatsminister erklärt, er gestatte keine unsittliche Lektüre auf den Bahnhöfen.
Es mutet aber auch in diesem Zusammenhange eigentümlich an, wenn der Herr Staatsminister sich mit Entschiedenheit auf den Standpunkt stellt, daß die sozialdemokratischen Blätter auf den Bahnhöfen (0) nicht vertrieben werden dürfen.
Nun glaube ich wirklich nicht, daß man durch ein derartiges Verbot der Sozialdemokratie irgendwie Abbruch tun kann.
Dieses Verbot wirkt noch um so eigenartiger, weil das muß man doch freimütig zugestehen neben den bürgerlichen Parteien und neben der bürgerlichen Presse es gerade die sozialdemokratische Presse ist und dafür verdient sie die wärmste Anerkennung —, die mit aller Energie und mit aller Zähigkeit (Zuruf rechts) ja, meine Herren mit großem Erfolg diese Nick Carter-Lektüre bekämpft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen wirklich einmal, die sozialdemokratische Presse daraufhin zu verfolgen; dann werden Sie sehen, daß die sozialdemokratische Presse, mag man sie sonst mit Recht leidenschaftlich bekämpfen, hier ein entschiedenes Lob verdient.
Meine Herren, wir sollten uns die Dinge ganz nüchtern ansehen: wenn wir einen erfolgreichen Kampf gegen die Schmutzliteratur führen wollen und das ist kein Parteikampf —, dann können wir die Mitarbeit der Sozialdemokratie schlechterdings nicht entbehren.
Nun gebe ich allerdings zu, daß, als ich heute in einem Bahnhof ein Nick Carter-Heft kaufen wollte, es mir mit einer gewissen Schamhaftigkeit gereicht wurde, und es ist also denkbar, daß in den letzten Wochen der Herr Staatsminister irgendwie seinen Einfluß geltend zu machen versucht hat.
Ich sollte meinen, daß die großen Firmen, die die Monopole auf Staatsbahnhöfen haben, selbst so viel Anstandsgefühl haben, daß sie sich nicht zum Vermittler dieser verruchten Lektüre machen.
Wenn ihnen aber dieses Anstandsgefühl abgeht, so ist es Aufgabe der Staatsverwaltung, ein urkrästiges deutsches Wort zu sprechen.
1 (v, (Lebhaftes Bravo links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister v. Breitenbach hat gegen die Anregung, es möchte die Trennung der Verwaltung der Reichseisenbahnen eingeleitet werden, es möchte eine besondere Direktion in Metz eingeführt werden, sich warnend ausgesprochen und ich glaube mit Recht auf den Vorzug der Einheitlichkeit der ganzen Verwaltung hingewiesen.
Dagegen habe ich in den Ausführungen des Herrn Staatsmintsters vermißt ein Eingehen auf die Klagen des Herrn Abgeordneten Werner über die Fortdauer der Kohlenausfuhrtarife.
Die Kohlenausfuhrtarife sollten beseitigt werden am 1.
Oktober v. I. Es scheint, daß das nicht oder nur in ungenügendem Maße der Fall gewesen ist.
Es macht doch den allerschlimmsten Eindruck, wenn man in diesen Tagen erfährt, daß die deutsche Hausbrandkohle in Paris etwa um die Hälfte oder ein Drittel billiger verkauft wird als in Deutschland.
Auch wird der Schein einer Begünstigung der Preisbildung, wie sie die Syndikate belieben auch nur der Schein einer Begünstigung seitens der Etsenbahnverwaltung —, mit Recht auf das schwerste getadelt werden.
Es wird vielleicht doch gut sein, wenn der Herr Minister über diese Frage noch einige Worte der Aufklärung gibt.
Auf die Anregung des Herrn Abgeordneten WetterlL, es möge der Verkehr vom Elsaß nach dem Westen durch Bau neuer Bahnen erleichtert und gefördert werden, hat der Herr Staatssekretär sich im allgemeinen zustimmend geäußert.
Er hat dabei aber bemerkt, daß die Eisenbahnverwaltung bis jetzt den Hauptnachdruck darauf gelegt habe, daß der Verkehr nach Deutschland eine ErReichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
96b (Storz.)
(L.) leichterung erfahre.
Der Verbesserung des Verkehrs nach dem Westen steht entgegen der Wall der Vogesen.
Keinerlei Hindernisse in technischer Beziehung bestehen nach dem Osten hin, aber gerade in der Richtung hat die Eisenbahnverwaltung es an allem und jeglichem guten Willen fehlen lassen.
Der Verkehr nach Norddeutschland aus dem Elsaß ist vorzüglich organisiert, dagegen nach dem Osten, nach dem stammverwandten Volke der Alemannen hin bestehen die denkbar unbefriedigendsten Verkehrsverhältniffe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist das, wie Herr Kollege Ledebour soeben einwirft, eine einseitige Konkurrenzpolitik der Reichseisenbahnen gegenüber der badischen Eisenbahnverwaltung.
Ich bedaure das gerade aus politischen Gründen.
Wenn irgendwie eine Verschmelzung der Bevölkerung im Elsaß mit der übrigen deutschen Bevölkerung erleichtert werden kann, ist es durch den intensiveren Verkehr besonders von Colmar und Mülhausen nach Freiburg und von Straßburg nach der Schwarzwaldbahu.
In dieser Beziehung hat die Reichseisenbahnverwaltung längst bestehende Wünsche nicht erfüllt.
Es ist doch merkwürdig, daß auf derStrecke von Freiburg nach Mülhausen kein Eilzug besteht, daß es notwendig ist, auf dieser Strecke die Züge zu wechseln, aus dem Grunde, weil man in Müllheim aus dem Gebiet der einen Eisenbahnverwaltung in ein anderes übergeht.
Dagegen sind die Verkehrsverhältnisse von Mülhausen nach Basel ganz ausgezeichnet.
Herr Kollege Dr. Will hat mit Recht darauf hingewiesen und es als einen erfreulichen Erfolg bezeichnet, daß direkte Eilzüge von Ulm nach Freiburg geführt werden.
Warum läßt man diese Eilzüge nicht von Colmar ausgehen
Das würde keine Mehrkosten machen, würde aber den Verkehr zwischen dem Elsaß und dem Süden wesentlich fördern.
Das Verhalten der Reichste) eisenbahnverwaltung ist um so tadelnswerter, als die badische Bahnverwaltung alles getan hat, um die Verkehrsverhältnisse nach dem Elsaß zu fördern.
Besonderes Lob verdient, daß die badische Eisenbahnverwaltung sich entschlossen hat, eine direkte Bahn von Kehl nach Offenburg zu bauen und dadurch einen direkten Verkehr zwischen der Schwarzwaldbahn und Straßburg herbeizuführen.
Ich möchte bitten, daß die einseitige Begünstigung des Verkehrs nach dem Norden aufhört, und eine Verbesserung des Verkehrs nach dem Osten eintritt.
Aus allgemeinen wirtschaftlichen und aus politischen Gründen ist dies notwendig.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will einige allgemeine Fragen, die die Arbeiterschaft betreffen, angesichts der Geschäftslage nur kurz besprechen.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß die Eisenbahnarbeiter von seiten der Verwaltung wie der Organe des Staates ich darf wohl sagen: nicht als vollwertige oder besser als gleichberechtigte Arbeiter angesehen werden.
Die Vorgänge bei dem Arbeitskammergesetz in der Kommission lassen diese Behandlung der Arbeiter neuerdings ganz auffällig in die Erscheinung treten, und es muß deshalb die Frage aufgeworfen werden: auf welcher Rcchtsbasis stehen denn die Eisenbahner
Es ist in der Arbeitskammergesetzkommissto »unsererseits der Versuch gemacht worden, die Eisenbahner dem Arbeitskammergesetz zu unterstellen.
Es ist auch ein derartiger Beschluß in der ersten Lesung zustande gekommen.
In der zweiten Lesung wurde jedoch von der Regierung erklärt, daß, wenn diese Bestimmung bezüglich der Eisenbahner im Gesetz bleibe, das ein Scheitern des Gesetzes herbeizuführen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
geeignet sei.
Es wurden dann mit Stimmengleichheit die (c ) Eisenbahner wieder aus dem Gesetze herausgestrichen.
Ich weiß nicht, warum die Eisenbahnverwaltung und die verbündeten Regierungen die Eisenbahnarbeiter nicht den Arbettskammern unterstellen wollen.
Die Arbeitskammern sollen doch Einrichtungen des Friedens sein, Friedensinstutionen, in welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über allgemeine Fragen und Wünsche des Personals sich unterhalten und solche lösen und regeln sollen.
Nun wird man mir vielleicht sagen: zu diesem Zweck haben wir ja bei der Eisenbahnverwaltung die Arbeiterausschüsse.
über die Wirksamkeit der Arbeiterausschüsse kann man verschiedener Meinung sein.
Sie wirken zweifellos teilweise recht gut bei einzelnen Verwaltungen und Verwaltungsstellen, aber nicht überall richtig und durchgreifend.
Dann sind auch die Rechte der Arbeiterausschüffe etwas zu klein und zu beschränkt.
Wenn wenigstens bei der Reichseisenbahnverwaltung ich darf vielleicht anfügen: auch bei der preußischen Eisenbahnverwaltung das eine erreicht würde, daß die Arbeiterausschüsse in der Weise ausgebaut würden wie in Bayern, so wäre vielleicht zu sagen: damit ist ein Fortschritt erreicht.
In Bayern treten erstens mal die Arbeiterausschüsse öfters zusammen, dann aber dürfen auch alle Ausschüsse zusammen zu gemeinsamer Beratung zusammentreten, um in großen, wichtigen Fragen teilweise direkt mit dem Königlichen Eisenbahnmtnister selbst zu beraten und zu taten.
Nun sage ich also: die Eisenbahner haben eine Ausnahmestellung.
Sie fallen nach dem Erlaß des Herrn Ministers vom 1.
Mai 1905 auch nicht unter die Gewerbeordnung.
Es wird in diesem Erlaß darauf hingewiesen, daß nach den neueren Urteilen der Oberlandesgerichte der § 6 auch auf die Nebenbetriebe der Eisenbahnen Anwendung findet, und es wird weiter gesagt, daß die Gewerbeinspektoren keine Aufsichtsbefugniffe in den Werk- (v) stätten und sonstigen fabrikarttgen Zubehörungen und Rep araturw erstickten hätten; selbst bei den Kleinbahnen hätten sie kein Aufsichtsrecht.
Da muß man denn doch also sagen: das ist eine eigenartige Sache.
Gegenüber diesen oberlandesgerichtltchen Urteilen stehen nämlich Urteile der Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Ich habe hier die Abschrift eines Bescheides des Bezirksausschusses von Arnsberg vom 5.
Januar 1907.
Es wurde da seinerzeit Protest gegen die Gültigkeit einer Gewerbegerichtswahl erhoben, weil Handwerker und Arbeiter der Königlichen Eisenbahnreparaturwerkstätte Dortmund an den Gewerbegerichtswahlen sich nicht beteiligen konnten, obwohl sie dem Ttt.
VII der Reichsgewerbeordnung unterstellt seien.
Auf diese Beschwerde beim Magistrat wurde von diesem auf den Erlaß des Eisenbahnministers vom 18.
Februar 1907 verwiesen.
Der Bezirksausschuß von Arnsberg entschied aber anders; er sagte: Trotz der angezogenen Erlasse und Entscheidungen hat der Bezirksausschuß in Übereinstimmung mit seiner früheren Entscheidung vom 2.
März 1904 das Wahlrecht der betreffenden Arbeitnehmer anerkannt.
Die Eisenbahner wurden also für wahlberechtigt zum Gewerbegericht erklärt.
Ich weiß auch, daß in Bayern die Eisenbahnarbeiter in den Werkstätten zum Gewerbegericht zuständig sind.
Also es tritt in Erscheinung, daß einerseits vom Verwaltungsgericht die Zuständigkeit der Eisenbahner bei einem Gericht ausgesprochen wird, und daß andererseits von den ordentlichen Gerichten und der Verwaltung durch den Erlaß eines Ministers diese Zuständigkeit verneint wird.
Die Rechtsgrundlage der Eisenbahnarbeiter ist also eine außerordentlich schwankende; man weiß gar nicht, wo sie hingehören, welchen Gesetzen sie eigentlich unterstellt sind.
Jedenfalls sollten die Eisen1089 7966 Reichstag.
339.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Schirmer.)
M bahnarbeiter den Gewerbegerichten unterstellt werden; wenn in Lohnstreitigkeiten die Verwaltung zu entscheiden hat, ist die Verwaltung Richter in eigener Sache.
In modernen Staaten und Betrieben ist doch immer und überall die Rechtspflege von der Verwaltung getrennt.
Es sollten hier von dem Herrn Chef der Retchseisenbahnverwaltung und zugleich preußischen Etsenbahnminister und Bevollmächtigten zum Bundesrat einige Erklärungen darüber abgegeben werden, was er angesichts dieser unsicheren Rechtslage zu tun gedenkt, um den Eisenbahnern eine sichere Rechtsbasts für ihre Verhältnisse, Maßnahmen und Handlungen zu geben.
Die differentielle Behandlung und die schwankende Stellung dieser Leute darf nicht aufrechterhalten bleiben.
(Sehr richtig!)
Ich wäre Seiner Exzellenz sehr verbunden, wenn er hierüber einige Richtpunkte gäbe, ob er vielleicht die Eisenbahner allgemein in das Beamtenverhältnis überführen will, oder wie anders er die Sache machen will.
Der Herr Minister und Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat eben vorhin das Koalitionsrecht der Eisenbahner zum Gegenstand einiger Ausführungen gemacht.
Ich darf ihm für die Mitteilung, daß er den Etsenbahnerverbänden, den Fachverbänden, den Gewerkschaften usw.
wohlwollend, wie er sich im preußischen Abgeordnetenhause ausgedrückt hat, und neutral gegenübersteht, dankbar sein.
Ich kann ihm auch sagen, daß diese loyalen, meistens auf christlich-nationalem Boden stehenden Eisenbahner und ihre Organisationen an einen Streik nicht denken; sie wollen nicht das Mittel des Streiks in Anwendung bringen aus höheren Rücksichten.
Sie verlassen sich auf das Parlament, auf das Gerechtigkeitsgefühl ihrer Verwaltung.
Allerdings wird ihnen da nicht immer in entsprechender Weise entgegengekommen.
Der Herr Minister hat zwar vorhin dargelegt, wie hoch die (L) Löhne gestiegen feien, wie man in der Arbeitszeitverkürzung vorangegangen sei usw.
Alle Anerkennung, wenn es vorwärts geht!
Aber ich konnte nicht seine Ausführungen begreifen, die darin gipfelten, man dürfe nicht den großen Gewerbegruppen in bezug auf Löhne usw.
vorauskommen.
Ich erinnere mich an eine Äußerung Seiner Majestät des Kaisers, der seinerzeit in einer allbekannten, oft zitierten Rede ausgeführt hat, daß Staatsbetriebe Musteranstalten sein sollen.
Wenn sie das sein sollen, dann müssen sie doch anderen Betrieben voraus sein, jedenfalls dürfen sie ihnen nicht nachstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Klagen aber, die hier zum Ausdruck gekommen sind von einer Anzahl von Vorrednern, insbesondere vom Kollegen Dr. Will, haben gezeigt, daß noch manches fehlt, daß man hier noch viel tun könnte.
Nun, meine Herren, glaube ich noch einem Wunsche Ausdruck geben zu sollen, der mir von meinem Kollegen v. Savigny übertragen worden ist, nämlich, daß die Arbeiterausschüsse, von denen ich ja schon einiges gesprochen habe, regelmäßig berufen werden sollen.
Jetzt ist die Bestimmung, daß sie zweimal im Jahre zusammentreten sollen.
Es sind mir Mitteilungen darüber geworden, daß auch das nicht immer zutreffen soll.
Jedenfalls soll man die Arbeiterausschüsse, wie ich schon gesagt habe, ausbauen und soll sie insbesondere auch bei Beschwerden über das Akkordwesen, bei Auslegung der Akkorde, bei Differenzen in dieser Beziehung zwischen den Meistern, Kolonnenführern und Arbeitern mindestens gutachtlich hören oder sogar entscheiden lassen.
Das wäre ein Entgegenkommen, das der Minister wohl zusagen könnte.
Ich möchte noch die Wohnungsfrage ganz kurz anschneiden Md den Herrn Staatsminister bitten, der Wohnungsbeschaffung größere Aufmerksamkeit zu schenken.
Aus den Nachweisen für das Jahr 1907 ersehe ich, daß nur 337 Wohnungen für die vielen bet der Reichs- (6) eisenbahnverwaltung beschäftigten Arbeiter erstellt sind, und auf Seite 242 des angezogenen Berichts sind nur 141 Wohnungen für Arbeiter nachgewiesen.
In der ersten Rubrik heißt es nämlich: für Arbeiter und Hilfskräfte der Verwaltung.
Wenn die Darstellung auf Seite 242 des Berichts richtig ist, so wären eigentlich nur 141 Wohnungen für die Arbeiter vorhanden.
Es ist allbekannt, daß gerade in den letzten Jahren wegen mangelnder Bautätigkeit durch Private die kleinen Wohnungen außerordentlich rar geworden sind, daß ein großes Bedürfnis für diese Wohnungen besteht.
Ich meine also, die Reichseisenbahnverwaltung und die übrigen Verwaltungen sollten aus den vom Reich zur Verfügung gestellten Mitteln und aus Mitteln der Verwaltung den Kleinwohnungsbau mehr fördern, insbesondere auch die Genossenschaften des Personals.
Damit wäre ich eigentlich am Ende, denn auf Einzelwünsche will ich jetzt nicht eingehen.
Ich darf aber noch darauf verweisen, daß, wenn der Herr Staatsminister den gewerkschaftlichen Organisationen, den Verbänden und deren Vertretern das Recht einräumt, mit Wünschen des Personals an ihn heranzutreten, dadurch die Disziplin durchaus nicht geschädigt wird.
Bei der bayerischen Etsenbahnverwaltung hat man diesbezüglich die besten Erfahrungen gemacht.
Der Herr Staatsminister v. Fraundörfer ist in der Sitzung vom 8.
Juli v. I. sogar schützend für das Personal eingetreten und hat den unteren Verwaltungsstellen verboten, dem Personal, das sich an den Verbänden beteiligt, und den Verbänden Schwierigkeiten zu machen.
Der Herr bayerische Staatsminister läßt es sich auch nicht nehmen, mit den Vertretem der Verbände, ihren Vorständen in Verbindung zu treten.
Ich habe hier ein Antwortschreiben des Herrn Ministers v. Fraundörfer an den Verbandsvorsitzenden Lehner vom 4.
Januar 1901 in der Hand, abgedruckt in dem Blatt „Der Eisenbahner '', D) dem Organ des bayerischen Eisenbahnerverbands.
Der Minister nimmt keinen Anstand daran, die ausführlichsten Auskünfte zu geben über Lohn- und Arbeitsverhältnisse und was er in dieser Beziehung in Zukunft zu tun gedenkt.
Das ist eine Bertrauenssache gegenüber den Arbeitern und ihren Organisationen, die bisher meines Erachtens, wie es anerkanntermaßen auch in Bayem der Fall ist, nur gute Früchte getragen hat.
Wir haben auch kürzlich hier im Reichstag vernommen Herr Oberst Wandel hat das am 23.
März ausgeführt —, daß die Militärverwaltung den Arbeitern keinen Zwang auferlegt, Vereinen beizutreten.
Die große Zahl der Vereine, —sagt er hier nach dem stenographischen Bericht die wir unter den Arbeitern haben, beweist, daß wir ihnen darin vollkommene Freiheit geben- und —nun kommt 's sie haben auch die Möglichkeit, in den Vereinen und durch deren Vertreter ebenso wie durch die Arbeiterausschüsse Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, die Eisenbahnverwaltung sollte ihre Leute nach dieser Richtung hin mindestens nicht schlechter behandeln, als die Arbeiter in den Militärwerkstätten behandelt werden.
Einen Gedanken möchte ich noch zum Ausdruck bringen.
Es war im Jahre 1903, als die christlichnationale Arbeiterschaft einen Kongreß in Frankfurt hatte.
Auf diesem Kongreß wurde meinerseits im Hinblick auf die Verhältnisse der Staatsarbeiter in den übrigen Teilen des Reichs eine Resolution eingebracht bezw.
ein Zusatz zu einer Resolution beantragt, in welchem die Bitte ausgesprochen wurde, es möchten den loyal gesinnten Arbettern und Angestellten des Staats das uneingeschränkte OrganiReichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7967 (Schirmer.)
(4) sationsrechts und gewisse Freiheiten in ihren Interessenvertretungen gewährt werden.
Bei einer Audienz, die wir nachher bei dem Herrn Reichskanzler hatten, bildete ja gerade diese Frage einen Gegenstand ziemlich eingebender Erörterung.
Ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß man angesichts der christlich-nationalen Arbeiterbewegung auch in den übrigen Teilen des Reichs wie im Süden den Arbeitern jetzt mit mehr Vertrauen entgegenkommt.
Ich möchte der Etsenbahnverwaltung gegenüber nur noch die Bitte aussprechen: kommen Sie den Arbeitern weiter entgegen, bringen Sie auch den Arbeitern Vertrauen entgegen!
Ich kann versichern, daß die große Masse der in den Eisenbahnwerkstätten und bei der Eisenbahn beschäftigten Arbeiter königstreue Leute sind, die Vertrauen verdienen, und ich meine, die Verwaltung sollte bestrebt sein, dieses Vertrauen, das auch für sie von Wert sein muß, sich zu erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Verwaltung hat zu ihrer Arbeiterschaft das Vertrauen, daß sie königstreu ist, und dementsprechend behandelt sie auch die Arbeiterschaft.
Ich war erstaunt, als der Herr Abgeordnete Schirmer mit der Bemerkung einsetzte, daß die Reichseisenbahnverwaltung ihre Arbeiter nicht als vollwertige Arbeiter ansähe.
Dem muß ich durchaus widersprechen.
Eine so große Betriebsverwaltung wird in (») Kenntnis der Schwierigkeit des Dienstes ihren Angestellten, seien es Beamte oder Arbeiter, dasjenige zuwenden, was sie nur irgend kann, um ihre Lage zu verbessern.
Der Herr Abgeordnete Schirmer wies darauf hin, daß das Arbeitskammergesetz nicht die Beteiligung der Etsenbahnarbeiter vorsehe.
Meine Herren, wir gehen davon aus, daß der Betrieb der Eisenbahnen zurzeit ja überwiegend Staatseisenbahnen kein Gewerbebetrieb ist.
Gerade in den Reichslanden ist diese Auffassung von jeher vertreten worden.
Mir liegt eine Entscheidung des Kaiserlichen Rats, also des obersten Verwaltungsgerichts, vom 14.
Januar 1874 vor, in welcher ausdrücklich ausgesprochen wird, daß die Eisenbahnen kein Gewerbebetrieb sind, und weil sie kein Gewerbebetrieb sind, findet auch die Gewerbeordnung auf sie keine Anwendung.
Es ist zeitweilig zweifelhaft gewesen, und die Gerichte waren schwankend, ob etwa der Betrieb der Hauptwerkstätten, Gasanstalten und dergleichen als ein Nebenbetrieb der Eisenbahn aufzufassen und der Gewerbeordnung zu unterwerfen wäre.
Diese Auffassung ist aber perhorresziert worden, weil man eben erkannt hat, daß diese Betriebe ein Essentiale der Verwaltung sind, ohne welches diese gar nicht leben kann, und die sie niemals aus der Hand geben darf.
So hat diese Auffassung immer mehr Boden gewonnen, daß der Betrieb der Eisenbahn der Gewerbeordnung nicht unterliegen kann, und in Verfolg dieser Auffassung ist auch das Arbeitskammergesetz nicht auf die Eisenbahnen angewendet worden.
Meine Herren, wir find bestrebt, die Wirksamkeit der Arbeiterausschüffe zu begünstigen.
Jahr für Jahr weisen wir unsere Organe draußen an, der Tätigkeit der Ausschüsse ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, und es kann auch für die Reichseisenbahnen bezeugt werden, daß die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe im großen und ganzen eine durchaus zufriedenstellende ist.
Der Herr Abgeordnete Schirmer fragte, in welchem (v) Umfange ich beabsichtige, die Arbeiterschaft ins Beamtenverhältnis herüberzunehmen.
Darauf kann ich nur antworten: in dem Umfange, wie die Bedürfnisse des Betriebes es erfordern.
Wir schaffen Beamtenstellungen nur dann, wenn es sich um besonders verantwortliche Tätigkeiten und um Aufsichtstätigkeiten handelt, und in diesem Umfange haben wir jahraus, jahrein die Zahl der Beamten und selbst ganzer Beamtengruppen vermehrt.
Auf diesem Standpunkt werden wir auch ferner stehen bleiben.
Was mein Verhalten zu den gewerkschaftlichen Organisationen betrifft, so glaube ich nichts dem hinzufügen zu brauchen, was ich dem Herrn Abgeordneten Böhle erwidert habe.
Aus meinem ganzen Verhalten, meine ich, ist erkennbar, daß wir diesen Organisationen wohlwollend gegenüberstehen, und das werden mir auch die Herren Abgeordneten Giesberts und Behrens, mit denen ich mich persönlich in dieser Frage ins Benehmen gesetzt habe, bestätigen.
Herr Heckscher hat wiederholt darauf hingewiesen, daß die Zensur auf den Bahnhöfen doch eine ungenügende sei, weil Preßerzeugnisse wie die bekannten Nick Carter-Hefte vertrieben würden.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete sprach von den Reichsetsenbahnen.
Nun ist uns bezüglich des Vertriebes dieser Preßerzeugnisse aus dem Gebiet der Reichseisenbahnen niemals eine Beschwerde zugegangen; ich bin aber bereit, der Sache nachzugehen.
Was das Verbot sozialdemokratischer Schriften auf den Bahnhöfen betrifft, so bin ich nicht imstande, von dem Standpunkt abzuweichen, den ich früher eingenommen habe.
Der Herr Abgeordnete Storz verwendete sich für eine bessere Ausgestaltung der Ost—Westverbindungen, also der Verbindungen zwischen Baden und Württemberg auf der einen und den Reichseisenbahnen auf der anderen Seite.
Verkehrsbedürfnissen werden wir selbstverständlich, soweit sie (v) irgendwie erkennbar hervortreten, Rechnung tragen.
Anträge dieser Art sind mit Ausnahme eines einzigen an uns indessen nicht herangetreten.
Ganz naturgemäß werden sowohl die badischen wie auch die Reichseisenbahnen die Richtung nach Nord—Süd bevorzugen, well dieser Verkehr ein Konkurrenzverkehr und ein geldbringender Verkehr ist.
Darunter darf aber der Verkehr Ost—West nicht leiden.
Ich habe in meiner Antwort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle einiges übersehen und hole es hiermit nach.
Er beschwerte sich über den Erlaß betreffend die Anstellung höherer Techniker im Reichseisenbahndienst.
Dieser Erlaß spricht aus, daß höhere Techniker aus Elsaß-Lothringen im Reichseisenbahndienst nur angestellt werden, wenn sie in Preußen ihre höhere Staatsprüfung abgelegt haben.
Dasselbe gilt für die Landesverwaltung in Elsatz-Lothringen, welche genau dieselben Bestimmungen getroffen hat.
In den Reichslanden werden keine höheren Staatsprüfungen abgenommen, und der Herr Abgeordnete Böhle ist im Irrtum, wenn er meint, daß im Reichsland sich auch technische Hochschulen befinden.
Die höheren Techniker der Verwaltung sind gehalten, wenn sie in den Reichslanden später in den Dienst treten wollen, sich auf Hochschulen der Bundesstaaten auszubilden.
Beispielsweise haben wir zugelassen, daß sie auch in Karlsruhe studieren dürfen.
Ihr Examen müssen sie aber in Preußen ablegen.
Ich meine, diese Bestimmung kann zu keiner Beschwerde Anlaß geben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Böhle darauf hingewiesen, daß wir unseren Arbeitern immer noch die Last auferlegen, Karenztage über sich ergehen zu lassen.
Es ist vor geraumer Zeit der Versuch gemacht worden mll der Aufhebung der Karenztage, und es hat sich ergeben, daß die Betriebskrankenkafsen in dem einen Jahre allein mit einem Plus von 120000 Mark belastet worden find, 1089 7968 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(v. Breitenbach.)
(X) und da ist durch Beschluß der Generalversammlung auf Antrag der Verwaltung die Beseitigung der Karenztage wieder rückgängig gemacht worden.
Dann wurde noch eine wesentliche Beschwerde über das Vorgehen gegenüber der Akkordarbeiterschaft vorgetragen.
Ich glaube, cs war auf den Güterböden in Straßburg.
Der Herr Abgeordnete bemängelte, daß die Verwaltung in starken Verkehrsmonaten, wo der Akkordverdienst ein größerer ist, einen Teil dieses Akkordverdienstes zurückbehielte, um ihn in den schwächeren Verkehrszeiten, also in Zeiten, in denen die Arbeiterschaft weniger verdient, der Arbeiterschaft wieder zuzuführen.
Meine Herren, diese Bestimmung beruht auf dem Arbeitsvertrag und ist im vollen Einverständnis mit der Arbeiterschaft durchgeführt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Plusbeträge, die in einem Monat verdient werden, sehr sorgfältig verwahrt werden und im vollen Betrage der Arbeiterschaft wieder zugute kommen.
Ich meine, dafür ist doch eine Reichseisenbahnverwaltung wohl gut, daß sie solche Beträge ihrer Arbeiterschaft, die ihr gewissermaßen zum Sparen hingelegt werden, auch in vollem Betrage wieder zuführt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen meines verehrten Fraktionskollegen 1 r.
Will (Straßburg) betreffend die Herbeiführung besserer Besoldungsverhältniffe der bei den Reichseisenbahnen angestellten Bediensteten, die aus dem Handwerkerstand hervorgegangen sind, Wagenwärter, Wagenmeister usw.
schließe ich mich vollständig an, ebenso den Ausführungen des Herrn Kollegen Werner, der gebeten hat, die Übertragung von Arbeiten und Lieferungen an Handwerker und Handwerkergenossenschaften durch den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung mehr als bisher zu betätigen.
Aus (L) der wohlwollenden und zusagenden Antwort des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung, die mich befriedigt hat, dürfen wir entnehmen, daß solches für die Zukunft geschieht, und ich erlasse mir daher, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses, näher auf die Sache einzugehen, und wende mich dem einzigen Gegenstände zu, wegen dessen ich mich zum Wort gemeldet habe.
Bei dem außerordentlichen Etat beim Kapitel 7 Titel 16 ist im Dispositiv gesagt: Zur Ausführung genauer Vorarbeiten für den Bau einer eingleisigen, vollspurigen Nebenbahn von Münzthal über Wolmünster bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung auf Zweibrücken, erste Rate: 50 000 Mark, und im Tit.
17: Zur Ausführung genauer Vorarbeiten für den Bau einer eingleisigen, vollspurigen.
Nebenbahn von Weißenburg bis zur pfälzischen Grenze in der Richtung auf Dahn, erste Rate: 20 000 Mark.
Ich gestatte mir, der Verwaltung der Reichseisenbahn namens der interessierten pfälzischen und reichsländischen Städte und Gemeinden für die seitens der Reichseisenbahnverwaltung hierdurch bewiesene Förderung besserer gegenseitiger Verkehrsverhältniffe zwischen Pfalz und Reichsland geziemenden Dank auszusprechen, namentlich für die Gemeinden und Städte meines Wahlkreises ZweibrückenPirmasens.
Das bayerische Verkehrsministerium hat nun zu meinem Bedauern nach einer Mitteilung in der Presse sich für jetzt nicht für die Vornahme der Vorarbeiten für deu Anschluß der Bahnlinie Weißenburg— Pfälzische Grenze Richtung Dahn erklärt; denn in einer Sitzung des elsaß-lothringischen Landesausschuffes vom Dienstag den 2.
März 1909 hat nach der „Straßburger Post ''der Abgeordnete Alfred Wolf die Anfrage gestellt, warum die Vorarbeiten bezüglich der (O) Bahnlinie Weißenburg—Pfälzische Grenze noch nicht begonnen worden seien, obwohl die Regierung ein solches Versprechen gegeben habe.
Ministerialdirektor Fecht bemerkte hierauf, daß die Reichseisenbahnverwaltung auf die Anfrage bei der bayerischen Regierung, ob von Seiten derfelben mit den Vorarbeiten für den Anschluß an die pfälzische Sette gleichzeitig begonnen würde, einen ablehnenden Bescheid erhalten habe.
So habe die Reichseisenbahnverwaltung ihrerseits auch das Projekt vorläufig zurückgestellt.
Der Abgeordnete Wolf kann sich mit dieser Erklärung bezüglich der Inangriffnahme der Vorarbeiten der Linie Weißenburg—Pfälzische Grenze nicht zufrieden geben.
Er fragte, ob Bayern endgültig von dem Bahnbau abstehen wolle.
Ministerialdirektor Fecht verneint dies.
Die bayerische Regierung habe dargelegt, daß sie zunächst eine andere Linie Zweibrücken—Wolmünster ins Auge gefaßt habe.
Über kurz oder lang werde es notwendig sein, die Bahnlinie doch zu bauen.
Diese Antwort und Haltung des bayerischen Verkehrsministeriums bezüglich der Hinausschiebung der Vorarbeiten der Bahnlinie Weißenburg—Pfälzische Grenze in der Richtung Dahn, falls dieselbe richtig ist, ist von den beteiligten pfälzischen und reichsläudischen Interessenten unangenehm empfunden worden, erstens weil die Anfchlußstrecke nur wenige Kilometer beträgt, und zweitens hauptsächlich weil der Bau der pfälzischen Teilstrecke von Dahn nach Kaltenbach sich leider ebenfalls schon mehrere Jahre verzögert.
An dieser Verzögerung, wie ich gern zugeben will, die auch in den beteiligten und sonstigen Pfälzer Kreisen lebhaft beklagt wird, trägt die Reichseisenbahnverwaltung keinerlei Schuld.
(Hört!
hört!
in der Mitte) Begründet ist nun diese Hinausschiebung der Vorarbeiten für den Anschluß der Linie Weißenburg—Pfälzische Grenze in der Richtung nach Dahn seitens des bayerischen Ver- (ry kehrsministeriums mit der allerdings für einen großen Teil meines Wahlkreises, insbesondere für die Städte Zweibrücken-Hornbach und für die reichsländischen Gemeinden höchst erfreulichen Mitteilung, daß die seit beinahe 40 Jahren erstrebte Linie Münztal—Wolmünster—Hornbach—Zweibrücken zunächst ins Auge gefaßt sei und zuerst fertiggestellt werden solle.
Die beiden im Etat bedachten Linien gehören nun zu meinem Wahlkreis, und ich erlaube mir deswegen die Verwaltung der Reichseisenbahnen zu bitten, diesen beiden Linien ihrerseits doch möglichste Förderung angedeihen zu lassen, weil durch beide Linien bezw.
durch die Anschlüsse an das Reichsetsenbahnnetz ein Teil der Westpfalz, der bisher seitens der früheren Pfalzbahnmonopolinhaber sehr stiefmütterlich behandelt wurde, dadurch an den großen Durchgangsverkehr angeschlossen wird, und weil dadurch ein großer volkswirtschaftlicher Vorteil und Aufschwung für die betreffenden Städte und Gemeinden zu erwarten ist.
Die Förderung dieser beiden Anschlüsse ist aber auch im strategischen Interesse des Reichs gelegen, worüber sich die Sachverständigen schon allseitig anerkennend ausgesprochen haben, was ich deshalb nur nebenbei bemerken möchte.
Diese Bitte nach Förderung dieser beiden Projekte, zunächst die Förderung der Vorarbeiten für den Anschluß Münzthal—Zweibrücken darf ich aber wohl damit in der Hauptsache begründen, weil ein weiterer Anschluß an das reichsländische Eisenbahnnetz seitens der Stadt Pirmasens schon seit Jahren erstrebt wird.
Dieser Anschluß wird aber erst dann erfolgen können und hat Aussicht auf Verwirklichung, wenn die Strecke Münzthal—Zweibrücken fertiggestellt sein wird, wie das auch durch das bayerische Verkeyrsmintsterium deu Vertretern der Stadt Pirmasens gelegentlich erklärt wurde.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7969 (Göring.)
(4) Meine Herren, die durch ihre großartig entwickelte Schuhindustrie weltbekannte Stadt Pirmasens mit 35 000 Einwohnern hat infolge ihrer ungünstigen Höhenlage und sonstiger ungünstiger Umstände in der Vergangenheit bis heute noch keinen Durchgangsverkehr und ist nur durch eine Zweigbahn, vielmehr durch eine Bergbahn an die pfälzische Thalbahnlinie Landau-Zweibrücken an die Station Biebermühle angeschlossen.
Daß ein solcher Lokalbahnanschluß für eine große Industriestadt mit einem sehr erheblichen Warenverkehr nach allen Weltrichtungen und einem bedeutenden Personenverkehr auf die Dauer nicht genügen kann, das, meine Herren, werde ich wohl nicht erst zu beweisen nötig haben.
Ich erlaube mir nur eine Mitteilung der Verwaltung der Reichseisenbahnen über den Postpaketversand in Pirmasens zu machen.
Ich habe hier eine Zeitungsnotiz, nach welcher am 13.
April 1908, also an einem Tage, bei dem Postamt Pirmasens einschließlich der Zweigstelle 9200 Pakete aufgegeben wurden, davon allein bei dem Hauptpostamt 8400 Pakete.
Es ist dabei noch angeführt, daß im Jahre vorher dieser Postpaketverkehr an den einzelnen Tagen nur um ein ganz geringes kleiner war.
Ein Anschluß der Stadt Pirmasens an das Reichseisenbahnnetz in der Richtung Reichshofen oder Philippsburg wird nun schon seit Jahren mit großem Eifer und großen Opfern seitens der Stadt Pirmasens gefordert.
Es sind Pläne ausgearbeitet und dem bayerischen Verkehrsministerium und der Reichseisenbahnverwaltung unterbreitet worden.
Einer Vertretung der Stadtverwaltung Pirmasens wurde seitens des bayerischen Verkehrsministertums mitgeteilt, daß auch bereits Verhandlungen mit dem Reichseisenbahnamt eingeleitet seien.
Im vorigen Jahre habe ich mir erlaubt, in der Budgetkommission bezüglich dieser Verhandlungen die Sache anzuführen, und es wurde mir seitens der Reichseisenbahn (V) Verwaltung bestätigt, daß solche Verhandlungen im Gange seien, und ich darf wohl heute nach einem Jahre von dieser Stelle aus an die Verwaltung der Reichseisenbahn die Bitte richten, mir Auskunft darüber zu erteilen, wie weit diese Verhandlungen im Laufe eines Jahres vorangeschritten sind, bezw.
welche Stellung die Reichseisenbahnverwaltung zu diesem Wunsche und Forderung der Stadt Pirmasens einnimmt.
Ich darf wohl hoffen, daß diese Auskunft eine wohlwollende und hoffnungsfrohe sein wird.
Meine Herren, die industrielle und volkswirtschaftliche Entwicklung der Stadt Pirmasens in der Zukunft hängt sonach zu einem großen Teil von der Aussicht und baldigen Schaffung eines Anschlusses an das reichsländische Eisenbahnnetz ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein anderer Anschluß oder sonstiger direkter Verkehrsweg für Pirmasens ist nicht denkbar.
Dieser Anschluß hängt aber auch weiter von dem raschen Bau bezw.
Anschluß der Linie Münzthal—Wolmünster—Hornbach—Zweibrücken ab.
Meine Herren, mein Frakttonskollege Hoen hat schon im vorigen Jahre bei Beratung des Etats der Reichseisenbahnen ebenfalls darauf hingewiesen, daß auch die beteiligten reichsländischen Städte und Gemeinden seit Jahren den dringenden Wunsch haben, diese Verbindung mit der jetzt bayerisch-pfälzischen Staatsbahn so rasch als möglich zu erhalten, und heute hat mein verehrter Fraktionskollege Dr. Will (Siraßburg) diesem Wunsche der reichsländischen Bevölkerung ebenfalls Ausdruck gegeben.
Wir wünschen eine Verbindung bezw.
den Anschluß sowohl in der Richtung nach Dahn, ebenso nach Zweibrücken und später auch eine Verbindung mit der Stadt Pirmasens wegen der seit Urzeiten von den beiderseitigen Städten und Gemeinden gepflogenen volkswirtschaftlichen Verhältnisse und geschäftlichen Beziehungen und wegen des gegenseitigen Absatzes von Waren aller (O) Art.
Mit der Verwirklichung einer Eisenbahnverbindung Pirmasens—Reichslande wäre aber auch insbesondere für die vielen angrenzenden reichsländischen Gemeinden bezw.
für die dortigen reichsländischen Arbeiter ein sicherer und lohnender Verdienst in Aussicht gestellt.
Heute schon werden in der Stadt Pirmasens in den sehr zahlreichen Schuhfabriken eine große Zahl von Arbeitern beschäftigt, die in den nahen reichsländischen Gemeinden wohnen.
Ihre Zahl könnte noch bedeutend größer werden, wenn eine Bahnverbindung den gegenseitigen Verkehr der Arbeiter mit den Arbeitsstätten in Pirmasens und zurück nach dem Wohnorte vermitteln würde.
Eine sehr große Zahl von Hausindustrien wird auch heute schon in den nahen reichsländischen Gemeinden durch die Schuhindustrie von Pirmasens gefördert.
1 Es würde sich somit auch ein größerer volkswirtschaftlicher Vorteil für die reichsländischen Gemeinden ergeben.
Außerdem ist Pirmasens mit seinen zahlreichen Arbeitern ein gutes Absatzgebiet für die landwirtschafttreibende Bevölkerung mit Marktprodukten allerArt.
Wegen des großen Interesses der Stadt Pirmasens an dem Stande dieser Angelegenheit und auch im Interesse der reichsländischen Bevölkerung wäre ich dem Herrn Chef der Reichseisenbahnen sehr dankbar, wenn er uns nach dieser Richtung einige aussichtsvolle Mitteilungen machen könnte.
Das bayerische Verkehrsministerium und der Referent über den bayerischen Eisenbahnetat, mein verehrter Fraktionskollege Herr Dr. Pichler, werden dann gewiß bei gegebener Gelegenheit im bayerischen Landtag auch gern das ihrige tun, um diesem allseitig anerkannten Verkehrsnotstand der Stadt Pirmasens in tunlichster Bälde abzuhelfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Gloeckner.
1 Gloeckner, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat angefragt, wie weit die Verhandlungen mit der Königlich Bayerischen Regierung wegen des Baues einer Bahn von Pirmasens nach dem Elsaß gediehen seien.
Es ist richtig, daß seit einer längeren Reihe von Jahren derartige Verhandlungen schweben.
Die Königlich Bayerische Regierung möchte der Stadt Pirmasens aus den von dem Herrn Vorredner angegebenen Gründen gern entgegenkommen.
Es entstehen aber aus der Lage des jetzigen Bahnhofs in Pirmasens für die Fortführung einer Bahn nach ElsaßLothringen erhebliche technische Schwierigkeiten.
Die Reichsetsenbahnverwaltung hat an einer Bahn, wie sie von den Interessenten in Pirmasens gewünscht wird, nur dann Interesse, wenn es sich um eine durchgehende direkte Verbindung von der Pfalz nach Elsaß-Lothringen handelt.
Um diese direkte Verbindung herzustellen, sind aber sehr erhebliche Mittel aufzuwenden, und die Bayerische Regierung selbst ist sich darüber, wie ich annehme, noch nicht vollständig im klaren, in welcher Weise die neue Bahn hergestellt werden soll.
Wir haben darüber wenigstens noch keine weiteren Nachrichten bekommen.
Entschließt sich die Königlich Bayerische Regierung aber in der Tat, eine auch den Interessen von Elsaß-Lothringen entsprechende Eisenbahnlinie zu bauen, so werden wir jedenfalls alles aufbieten, um den Anschluß an die bayerische Strecke zu ermöglichen; vorläufig sind aber die Verhandlungen nicht so weit gediehen, daß in dieser Beziehung ein fester Entschluß gefaßt werden kann.
Im übrigen ist ja die ursprünglich und zunächst in Aussicht genommene Linie von Münzthal nach Zweibrücken vorläufig gesichert, da die 7976 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Gloeckner.)
M Königlich Bayerische Regierung schon Mittel dafür in den jetzt geltenden Etat aufgenommen hat, und wir im Begriff sind, mit einer Forderung, wenigstens für die Vorarbeiten, an das hohe Haus heranzutreten.
Die Sache ist also im besten Gange, und es werden, wenn auch nicht in allernächster Zeit, so doch wohl im Verlauf der Jahre, die Verbesserungen der Verbindungen mit der Pfalz, wie sie von den Interessenten gewünscht werden, hergestellt werden können.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behren-, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Ausführungen zu machen.
In bezug auf die Arbeiterausschüsse habe ich dem Herrn Minister einen Wunsch vorzutragen, und zwar, daß die einzelnen Arbeiterausschußmitglieder auch Beschwerden aus den Abteilungen vorbringen dürfen, in denen sie nicht beschäftigt sind, sofern die Betriebsabteilung zum Arbeiterausschußbezirk noch gehört.
Es ist mir mehrfach aus Arbeiterkreisen mitgeteilt worden, daß die Arbeiterausschußmitglieder gewisse Bedenken tragen, aus den Betriebsabteilungen, in denen sie selbst beschäftigt sind, Beschwerden vorzubringen.
Es würde ihnen angenehmer sein, wenn das auch die Kollegen aus anderen Betriebsabteilungen erledigen könnten, die nicht zu befürchten haben, daß sie ihr Vorgesetzter, der von einer Beschwerde berührt wird, das irgendwie entgelten läßt.
Ich glaube, daß der Herr Minister diesen Wunsch der Arbeiter erfüllen kann.
In bezug auf die Wünsche, die Herr Kollege Schirmer bezüglich Gewerbeordnung und Arbettskammern vorgebracht hat, möchte ich noch bemerken, daß, wenn die Eisenbahnarbeiter der Gewerbeordnung nicht unterstehen, sich offenbar ür diese Kategorie von Arbeitern ein großer Mangel in (8) ihrer Rechtslage ergibt.
Es wäre zu erwägen, ob für diese Staatsarbeiter ein besonderes Arbeiterrecht geschaffen werden müsse, das ihnen einen Jnstanzenzug gibt, durch den sie Entscheidungen über Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis herbeiführen können.
Nun haben wir vor längerer Zeit hier eine Petition eines Etsenbahnarbeiterverbandes verhandelt, in der die Beamten qualität für sämtliche Eisenbahnwerkstättenarbeiter verlangt wurde.
Wir haben dem Reichskanzler diese Petition, wenn ich nicht irre, zur Erwägung überwiesen.
Da durch die Zustimmung des Reichstags zu diesem Petitum draußen im Lande die Auffassung geweckt worden ist, als stände der Reichstag ziemlich einmütig auf dem Standpunkt, so wäre es zweckmäßig, darüber Klarheit zu schaffen.
Es ist ja leider jetzt die Zeit zu kurz dazu; aber bei besserer Gelegenheit vielleicht im nächsten Jahre hoffe ich, daß wir nicht zwischen Fisch und Braten diesen wichtigen Etat zu erledigen haben müssen wir über diese Frage gründlich verhandeln, damit die Auffassung des Hauses unzweideutig zum Ausdruck kommt.
Es ist notwendig, festzustellen, wie die einzelnen Parteien dazu stehen, ob es überhaupt vom Reichstag gewünscht wird, daß auf die Etsenbahnwerkstättenarbeiter die Bamtenqualität ohne weiteres übertragen werden soll.
Es liegt im Interesse der Arbeiterschaft wie der Verwaltung, daß darüber volle Klarheit geschaffen wird.
Für diese durchaus loyale Stellung, die der Herr Minister gegenüber den Berufsverbänden einnimmt, sind ihm gewiß die Eisenbahnarbeiter dankbar, da sie auf der ganzen Linie auf das Streikrecht, das uns Herr Böhle an die Wand gemalt hat, aus eigener Erkenntnis verzichten (sehr richtig!)
und zwar find es nicht nur die christlich-nationalen Eisenbahnarbeiter, die die Auffassung des Herrn Ministers, das Streikrecht für das Verkehrsgewerbe nicht in Anspruch zu nehmen, teilen, sondern es find sogar sozial- (0) demokratische Arbeiter und Arbetterführer, die denselben Standpunkt vertreten.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß man in Bayern von sozialdemokratischer Seite es ist mir der Name des Herrn Arbettersekretärs und bayerischen Landtagsabgeordneten Timm genannt worden darauf verzichtet hat.
Ferner liegt mir eine Äußerung des sozialdemokratischen Arbeiterführers Troelstra in Holland vor, der sich ebenfalls dagegen öffentlich ausgesprochen hat, sodaß diese Stellungnahme wohl auf der ganzen Linie klar ist.
Aber eine Bitte möchte ich aussprechen: bei der durchaus anerkennenswerten loyalen Stellung, die der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung und der preußische Minister Exzellenz von Breitenbach einnimmt, wäre es dringend zu wünschen, daß die Nachgeordneten Instanzen draußen im Lande diese loyale Stellungnahme des obersten Chefs auch beachten.
(Sehr richtig!)
Es wurde mir vorgestern aus einer größeren Stadt mit einer größeren Eisenbahnwerkstatt mitgeteilt, daß dort von den Vorgesetzten den Arbeitern, die dort dem Zentralverband deutscher Eisenbahnarbeiter und Handwerker, also der christlichen Gewerkschaft angehören, gesagt worden sei: „tretet ihr dem neuen Verband bei, so liegen eure Papiere bereit ''.
Derartige Redensarten ich hoffe, daß es selbstverständlich nur Redensarten sind, und ich bin überzeugt, daß der Herr Minister niemals eine solche Maßregel zugeben wird ziemen sich nicht für einen Beamten.
Auch ziemt es sich nicht, durch derartige Redensarten auf die Entschließungen der Arbeiter einwirken zu wollen und dadurch der Verwaltung eine parteiische Haltung zu den einzelnen Verbänden zu unterstellen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, auf dem Verwaltungswege den Willen kundzugeben, daß auch die Nachgeordneten Instanzen den einzelnen Verbänden gegenüber loyal zu handeln haben.
1 (v) (Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meinem Vorredner kann ich zustimmen, wenn er den Wunsch ausgedrückt hat, daß im nächsten Jahre einmal Gelegenheit gegeben wird, den Eisenbahnetat ausführlicher zu behandeln, als es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Voraussetzung dafür ist, daß für die ganzen Eiatsberatungen etwas mehr Zeit aufgewendet wird und nicht die zweite und dritte Lesung in den letzten Tagen vor dem 1.
April oder gar nach dem 1.
April erfolgt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn der Herr Kollege dazwischen ruft, wir sollen nicht so viel reden, so meine ich feststellen zu müssen, daß wir uns im Verhältnis sehr kurz gefaßt haben, und wenn Sie die ganzen Verhältnisse übersehen, werden Sie sicherlich nicht die Behauptung aufstellen können, daß wir es find, die die Verhandlungen hinausgezogen haben.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat heute nach einer Richtung hin, aber nur mit einer Redensart einen anderen Standpunkt eingenommen als früher; er hat heute gesagt, wir wünschen die Kritik seitens »des Reichstags.
Mit dem Wünschen der Kritik ist es aber nicht genug; der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat gleichzeitig leider gezeigt, daß er sich aus der Kritik insofern wenig macht, als er gar nicht in Aussicht gestellt hat, daß die vorgebrachte Kritik irgend welche ernstliche Berücksichtigung finden würde.
Nehmen wir nun den einen Punkt, der auch von bürgerlicher Sette angeschnitten ist, die Frage der Zensur auf den Bahnhöfen, so finden wir hier wieder eine strikte Ablehnung seitens des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung.
Er stellt Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7971 (Emmel.)
() sich ohne weiteres, trotzdem auch von bürgerlicher Seite das befürwortet ist, auf den Standpunkt, daß die sozialdemokratische Literatur auf den Bahnhöfen nicht vertrieben werden dürfte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß das ganz anstandslos in Baden, Württemberg und Bayern geschieht, und daß die badischen, Württembergischen, bayerischen Bahnen deshalb nicht schlechter laufen als die reichsländischen.
Ich meine, es ist nicht Sache des Verkehrsministers, derartige Maßnahmen vorzunehmen, und wir haben entschieden dagegen Einspruch zu erheben, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung derartige rein politische Maßnahmen trifft, daß er in dieser Weise sich Übergriffe erlaubt auf Gebiete, mit denen er eigentlich gar nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat dann in bezug auf die Lohnverhältniffe der Eisenbahnarbeiter behauptet, daß alles geschehen sei, was hätte geschehen können, und er hat die Summe von 2 Millionen genannt, die an Lohnerhöhungen ausgegeben würden.
Er hat weiter gemeint, daß man eigentlich nicht verlangen könnte, daß in der Zeit des wirtschaftlichen Rückgangs eine Erhöhung der Löhne eintrete.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung vergißt ganz, daß in dieser ganzen Zeit des wirtschaftlichen Rückgangs kolossale Steigerungen der Preise der Lebensmittel stattgefunden haben, und infolgedessen alle die Lohnerhöhungen, die man den Eisenbahnarbeitern gewährt hat, keine Verbesserung der Lebensweise der Arbeiter ermöglichen, sondern daß diese Lohnerhöhungen nicht einmal einen Ausgleich für die Erhöhung der Lebensmtttelpreise darstellen.
Wenn der Herr Eisenbahnminister dafür Beweise verlangt hat, so muß ich ihn doch ersuchen, sich die Gewerbeinspektorenberichte anzusehen; das ist doch amtliches Material.
Wenn er sich die preußischen Gewerbeinspektorenberichte ansieht, so L) findet er dort in einer ganzen Reihe von Bezirken konstatiert, daß die vorgenommenen Lohnerhöhungen nicht einmal ausreichend sind, um einen Ausgleich darzustellen für die steigenden Lebensmittelpreise, und so, wie es dort ist, ist es auch in Elsaß-Lothringen.
Es ist vor allen Dingen festzustellen, daß die Lohnerhöhungen lange nicht in dem Maße vorgenommen worden sind, wie sie anderswo vorgenommen wurden, wo die Gewerbeinspektion festgestellt hat, daß es kein ausreichender Ausgleich für die Erhöhung der Lebensmittelpreise ist.
Die Kunststückchen mit den Zahlen, die da vorgeführt werden, können doch den tatsächlichen Verhältnissen gegenüber nicht verfangen.
Es ist tatsächlich so, daß die Eisenbahnarbeiter im Verhältnis zu den übrigen Arbeitern außerordentlich schlecht gestellt sind.
Der Herr Eisenbahnminister stellt sich freilich auf den Standpunkt, daß es die Aufgabe der Verwaltung der Retchsetsenbahnen nicht sein könne, den anderen großen Erwerbsgruppen vorauszugehen.
Ja, der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung vergißt doch wohl ganz, daß von hoher Stelle die Worte gefallen sind, daß die Staatsanstalten Musterbetriebe sein sollen.
Ich meine, wenn dieser Anspruch gestellt wird an die staatlichen Betriebe, dann liegt darin auch, daß diese staatlichen Betriebe den anderen vorausgehen sollen und nicht, daß sie hinter anderen zurückbleiben sollen; sonst ist das Wort von den staatlichen Musteranstalten nichts als Schwindel, wenn man hinten nachhinken will und nicht vorausgehen will mit den Staatsbetrieben.
Das muß dem Standpunkt des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung gegenüber entschieden festgestellt werden.
Ähnlich bat der Herr sich verhalten in bezug auf die Arbeitszeit.
Da genügte es ihm, daß ein ständiger, langsamer Rückgang der Dauer der Arbeitszeit festzustellen ist.
Er erwägt aber dabei die Frage nicht, inwieweit anstrengender der Dienst der Eisenbahnarbeiter in dieser Zeit geworden ist.
Der Dienst ist für die Eisenbahn- (O arbeitn und Eisenbahnbeamten in einem größeren Verhältnis schwieriger geworden, als sich der Rückgang der Arbeitszeit darstellt.
Außerdem hat der Herr Eisenbahnminister wieder denselben Standpunkt vertreten in bezug auf die sonstige politische Betätigung der Eisenbahnarbeiterschaft wie im Vorjahre.
Er hat, wie er sagte, seinen Standpunkt von neuem bekräftigt.
Er hat dabei betont, daß die christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften gewiß geduldet würden.
Es ist ja davon die Rede gewesen, daß in Verhandlung mit den einzelnen Gewerkschaftsführern, mit Herrn Giesberts und Herrn Behrens getreten wurde, diese sind dann als Schwurzeugen für den Eisenbahnminister aufgemfen worden, daß er derartige Organisationen duldet.
Herr Behrens hat sich ja auch dafür dankbar erwiesen, indem er davon sprach, daß die Eisenbahnarbeiter das Streikrecht gar nicht verlangten (Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß sie darauf verzichten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordnetern Behrens gegenüber denn doch behaupten, daß nicht alle Arbeiterorganisationen auf das Streikrecht verzichten.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann gibt es keine Organisation, die das Recht des einzelnen, zu streiken, dem einzelnen oder auch der Gesamtheit der einzelnen nehmen kann.
Der Verzicht, den die Herren da vornehmen und für andere vornehmen wollen, ist jedenfalls nach keiner Richtung hin rechtsverbindlich.
Trotz dieses Verzichts kann ein Eisenbahnarbeiterstreik ausbrechen, der viel schlimmere Folgen haben wird, wenn die Organisationen nicht vorhanden sind, und wenn die Organisationen den Streik nicht leiten.
Dieselbe Taktik, die der Herr Eisenbahnminister heute den Eisenbahnarbeitern gegenüber anwendet, hat man früher bei den preußischen Arbeitern im Saarrevier, bei (v) den Bergleuten, auch angewandt.
Diese Taktik hat Schiffbruch gelitten.
Die Leute sind, ohne daß sie die Möglichkeit hatten, sich vorher zu organisieren, in den Streik eingetreten; und wenn die politische Entrechtung und die wirtschaftliche Niederhaltung so weiter geht, daß die Etsenbahnarbeiter das Gefühl haben müssen, daß sie wesentlich schlechter gestellt sind als alle anderen Arbeiter, dann wird auch bei diesen Leuten eines schönen Tages die Zeit kommen, wo sie von dem Rechte, das ihnen nicht genommen werden kann, das das Recht jedes einzelnen ist, Gebrauch machen, und dann in viel schlimmerer Weise, als es geschehen würde, wenn man die Organisationen sich ruhig entfalten ließe.
Die Organisationen das kann ja auch Herr Behrens nicht bestreiten wirken dahin, daß sie die Streiks verhindern, eindämmen und ihren Verlauf ganz wesentlich günstiger gestalten; und deshalb ist es durchaus falsch, wenn man hier vom Standpunkt eines Arbeiterführers aus auf dieses Streikrecht verzichten will.
Denn damit provoziert man auf die Dauer wilde Streiks (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in ihrer ganzen Gefolgschaft wesentlich schlimmer sind, als wenn man die Organisationen sich ruhig entwickeln und die Leute in den Organisationen ihre Rechte und Forderungen ruhig vertreten läßt.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß wir Sozialvemokraten dem Grundsatz zustimmen könnten, daß auf das Streikrecht für irgendwelche Betriebe verzichtet werden sollte.
Die Arbeiter müssen, wenn sie dazu gedrängt werden, das Recht haben, das ihnen als Staatsbürger nicht genommen werden kann, eventuell zu streiken.
Wenn Herr Behrens auch einzelne anderslautende Zitate von Parteigenossen anzuführen in der Lage sein sollte, so spielt das für unsere Stellungnahme durchaus keine Rolle.
7972 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Emmel.)
M Nun ist aber der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung wesentlich weiter gegangen.
Er erklärt, daß die Voraussetzung für eine Organisation erstens die wäre, daß nicht gestreikt würde, und zweitens, daß es nicht Sozialdemokraten seien.
Damit hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich wieder auf das politische Gebiet begeben.
Er hat dann noch weiter von den Wahlrechtsdemonstrationen in Elsaß-Lothringen gesprochen und hat sogar den Mut gehabt, diese Wahlrechtsdemonstrationcn Unfug zu nennen.
« Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß doch die Polizeibehörden in Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete etwas vernünftiger sind als der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung.
Die Polizeibehörden in Elsaß-Lothringen haben die Wahlrechtsdemonstrationen, die Demonstrationen auf öffentlichen Straßen und Plätzen genehmigt.
Sie haben also stattgefunden unter der Genehmigung der Polizeibehörden.
Und der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung kommt hierher und erklärt dann, die Wahlrechtsdemonstrationen seien ein Unfug gewesen, mit anderen Worten: die elsässisch-lothringischen Polizeibehörden hätten einen Unfug genehmigt.
Man muß es ja nun zunächst einmal den beiden Behörden überlassen, sich darüber auseinanderzusetzen.
Aber von unserem Standpunkte aus haben wir jedenfalls zu erklären, daß die Beurteilung, die der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung unserem politischen Vorgehen angedeihen läßt, für uns vollständig gleichgültig ist.
Mag der Herr Chef der Reichseiscnbahnverwaltung noch so rückständige politische Anschauungen haben, mag er noch so brutal gegen die Arbeiter vorgehen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Emmel, (s) Sie haben vorhin schon einen Ausdruck gebraucht, den ich als nicht parlamentarisch bezeichnen muß.
Sie haben gesagt, daß die Polizeibehörde von Elsaß-Lothringen vernünftiger als der Herr Eisenbahnminister sei.
In diesem Augenblicke sagen Sie, daß der Herr Eisenbahnminister brutal gegen die Arbeiter vorgehe.
Dieser Ausdruck ist durchaus unparlamentartsch, und ich rufe Sie dteserhalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren- (Zuruf.)
Ach, das hängt davon ab, wie ich fertig sein will, Herr v. Gamp; ich werde mich gar nicht nach Ihrem Wunsche richten!
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Behrens sagt: nächstes Jahr diskutieren wir weiter.
Damit bin ich auch einverstanden; damit ist aber nicht gesagt, daß ich jetzt aufhören soll.
(Zuruf.)
Na also, dann sind wir ja einig.
Ich habe also festzustellen, daß die Behandlung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung, die er den Arbeitern angedeihen läßt, durchaus nicht so ist, wie sie von seiten eines humanen Arbeitgebers erfolgen würde.
Ich habe festzustellen, daß sie unter keinen Umständen dem entspricht, was verlangt wurde, als man sagte: die staatlichen Betriebe sollen Musteranstalten sein.
Und ich habe zum Schluß festzustellen, daß man nach dem heutigen Auftreten des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltuug denn doch feststellen muß, daß mit dem Augenblick, wo chm der persönliche Adel geworden ist (oh!
oh!
rechts), der Adel der Gesinnung nicht gleichzeitig gekommen ist.
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Emmel, ich (v) muß Sie wegen dieser durchaus ungehörigen Äußerung nochmals zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach hat das Wort.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich begreife es vollkommen, daß es dem Herrn Abgeordneten Emmel sehr unbequem ist, wenn große Arbeiterorganisationen im Lande auf das Streikrecht verzichten.
Ich verstehe es auch, daß er nunmehr erklärt, ein solcher Verzicht wäre absolut nicht bindend.
Das ist seine Politik.
Ich war darauf vorbereitet.
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Weckruf '', dem Organ der Eisenbahner Deutschlands, überschrieben: „Der Verzicht auf das Streikrecht ''.
Da wird zum großen Schmerz dieses Organs und ich nehme an: auch des Herrn Abgeordneten Emmel ausgeführt, daß die Landesverwaltung der Württembergischen Etsenbahnarbetter durch eine Resolution ausdrücklich auf das Streikrecht verzichtet hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Emmel fleht voraus, daß diese Bewegung weitergreift, und dies ist ihm sehr unbequem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn Sie werden mit Ihrer Auffassung, daß das Streikrecht für die Angestellten der Verkehrsanstalten zulässig sein soll, sich absolut isolieren.
(Sehr richtig: rechts.)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat eine Reihe von freundlichen Wendungen gebraucht; er hat unter anderem gemeint, der Hinweis ich habe ihn heute nicht ge- (v) geben —, daß die großen Transportanstalten staatliche Musteranstalten seien, sei Schwindel.
Er hat weiter von Kunststückchen gesprochen, die ich bei der Zusammenstellung der Zahlen hier angewendet habe.
Nun, meine Herren, über diese Wendungen kann ich hinwegsehen.
Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß eine große Verwaltung des Staates gut verwaltet wird, wenn sie vorwärts strebt, wenn sie ständig bemüht ist, die Verhältnisse ihrer Angestellten zu bessern, wenn sie es versteht, sich den Situationen anzupassen, und ich meine, aus den Zahlen, die ich vorhin mitteilte, ist der Beweis, daß dies für die Reichseisenbahnverwaltung zutrifft, zweifellos erbracht.
Ich betone nochmals: wir wünschen die Kritik, und auch die schärfste Kritik gleitet an meinem Ohr nicht vorüber.
(Zuruf.)
Ja, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp mir eben zuruft: wenn sie sachlich ist.
Ich werde den Sachen nachgehen.
Es ist noch eine Frage behandelt worden von größerer Bedeutung, und es wurde erwartet, daß ich darüber Auskunft erteile in der allgemeinen Diskussion.
Es handelt sich um die Kohlenausfuhrtarife.
Meine Herren, Sie erinnern sich alle, daß im vergangenen Jahre auf die Initiative des Herrn Grafen Kanitz eine große Bewegung durch das Land ging, und verlangt wurde, daß angesichts der Kohlenknappheit im Lande die Kohlenausfuhrtarife beseitigt werden möchten, die von den verschiedenen Kohlenproduktionsrevieren Deutschlands nach dem Auslande bestehen.
Diese Bewegung hat in der Tat dazu geführt, daß eine Reihe von Kohlenausfuhrtarifen beseitigt wurde, und zwar gerade für ein Gebiet, das die Reichslande und das Verkehrsgebiet der Reichseisenbahnen in erster Linie interessiert: es sind aufgehoben worden die KohlenausReichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7973 (v. Breiten-ach.)
(4) fuhrtarife nach Südfrankreich, Italien und, unter deren Rückwirkung, nach der Schweiz.
Es ist also das erreicht, was der Herr Abgeordnete Storz anstrebte für das Verkehrsgebiet der Reichseisenbahnen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Behrens auf die Tätigkeit der Arbeiterausschüffe eingegangen.
Nach den Bestimmungen haben die Arbeiterausschüffe die Aufgabe, Anträge, Wünsche, Beschwerden, die von ihren Mitgliedern vorgebracht werden und die Arbeiter der durch sie vertretenen Dienststellen, also beispielsweise einer Hauptwerkstatt oder einer Gruppe im ganzen, berühren, zur Verhandlung zu bringen.
Das geschieht, meine Herren.
Der Arbeiterausschuß soll alle Interessen der betreffenden Dienststellen innerhalb seiner Zuständigkeit wahrnehmen.
Darüber hinaus soll er nicht greifen; denn soweit ein Bedürfnis besteht, werden wiederum für andere Dienststellen andere Arbeiterausschüsse eingerichtet.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Behrens nicht wünscht, daß die Arbeiterausschüsse untereinander in Verbindung treten; das wünschen auch wir nicht.
Wir wünschen nicht, daß durch die Organisationen, die die Staatseisenbahnverwaltung hier geschaffen hat, eine neue Gesamtorganisation sich herausbildet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich kann ich nur bestätigen, daß, wenn der Minister, in diesem Fall der Chef der Reichseisenbahnverwaltung, eine bestimmte Richtung einschlägt, wenn er, wie in dem Falle der Gewerkschaften, die auf das Streikrecht verzichten, und solcher, die keine sozialdemokratische Tendenz verfolgen, gewisse Direktiven gibt, diese Direktiven dann von den beteiligten Beamten auch befolgt werden müssen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
(s) Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur kurz meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Minister meiner Anregung, die Arbeiterausschüffe ähnlich wie in Bayern gemeinsam beraten zu lassen, nicht nachgibt.
Ich möchte ihn doch noch einmal um eine wohlwollende Prüfung dieser Angelegenheit bitten, vielleicht auch, sich mit dem bayerischen Verkehrsministerium zu benehmen.
Er wird dann dort die Erklärung erhalten, daß sich dieserhalb keine Beschwerden ergeben haben.
Nun hat vorher der Herr Kollege Emmel mit großem Nachdruck erklärt, die Sozialdemokratie verzichte nicht auf das Streikrecht der Eisenbahner.
Darum handelt es sich nicht, ob die Sozialdemokraten daraus verzichten oder nicht; es handelt sich darum, ob die Eisenbahner darauf verzichten oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da ist schon erklärt worden, daß die Eisenbahner das ganz allgemein tun.
Wenn einige Leute vielleicht der falschen Voraussetzung sind, daß sie mit Streiks weiter kämen, so sind das nur einzelne.
Ich kann darauf verweisen, daß auch der sozialdemokratische „Weckruf ''der Eisenbahner es ist vom Herrn Minister vorher ein Zitat aus dieser Zeitung gebracht worden den Streik ablehnt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
In einer Nummer vom 14.
Juni 1905 heißt es ausdrücklich: Wir lehnen den Streik ab, weil wir denselben bei den Eisenbahnern für überflüssig halten.
Also das zur Feststellung.
Vizepräsident Kaempfr Die Diskussion ist geschlossen.
Ttt.
1 ist erledigt.
TU.
2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -11, -12.
Sämtlich bewilligt.
Tit.
13.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
12.
LegM.
-P. I.
Session.
19071909.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, in diesem Titel sind bereits, besonders soweit davon die höheren und mittleren Beamten, letztere hauptsächlich Bureaubeamte, berührt werden, die Veränderungen gekennzeichnet, welche durch die am 1.
Oktober ins Leben tretende Umgestaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen bedingt sind.
Es sollen, wie der Chef der Reichseisenbahnverwaltung hier schon ausführte, die sieben Betriebsdirektionen aufgelöst und die selbständigen Geschäftsbureaus der Generaldirektionen, das maschinentechnische, das Materialien-, das betriebstechnische, das bautechnische Bureau sowie die selbständige Telegraphcninspektion aufgehoben und die lokalen Betriebsinspektionen der Generaldirektion unmittelbar unterstellt werden.
Dagegen soll die Zahl der Direktionsmitglieder um
resp.
8 vermehrt werden.
Das bedeutet gegen den augenblicklichen Stand eine nur mäßige Verringerung der Zahl der etwas mäßigen höheren Beamten, ein Ergebnis, das als besonders günstig nicht bezeichnet werden kann, um so weniger, als hier 17 Köpfe mittlere Beamte als Vertreter der Jnspektionsvorstände hinzukommen.
Es fragt sich, ob die jetzt geplante Vermehrung der Zahl der höheren Beamten in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß, im Gegensatz zu Preußen, bei der Generaldtrektion der Reichseisenbahnen auch nach ihrer Reorganisation die Einrichtung von Abteilungen nicht nur beibehalten, sondern von 3 auf 5 vermehrt werden soll.
Zusammenstellende Übersichten über die finanziellen Ergebnisse dieser Reorganisation sind in dem Etat und in seinen Anmerkungen nicht enthalten; es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Chef der Retchseisenbahnen hierüber Auskunft geben wollte.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich v) Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wir rechnen, daß die Organisation nach ihrer völligen Durchführung eine Ersparnis von rund 250 000 Mark im Jahre bringen wird.
Wenn die Ersparnisse nicht größer sind, so beruht das darauf, daß wir einen sehr wesentlichen Teil aller derjenigen Vereinfachungen, die wir bei den preußischen Staatsbahnen bei Durchführung ihrer Organisation eingeführt haben, im Laufe des letzten Jahrzehnts bereits auf die Reichseisenbahnen übertragen haben.
Vizepräsident Kaempfr Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; Tit.
13 ist angenommen; ebenso die Bemerkungen.
Tit.
14, 14a, 14i , 14o, 15 nebst Bemerkung, 16, 16a.
Bewilligt.
Zu Tit.
165 hat das Wort der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, hier ist ein Betrag als künftig wegfallend bezeichnet worden; dasselbe gilt für den Tit.
16ä.
Diese beiden Summen, von denen die bei Tit.
16ä 60000 Mark ausmacht, werden seit Jahren als künftig wegfallend geführt, ohne daß sich bisher die Möglichkeit ergeben hat, das auch durchzuführen.
Die Kommission war daher der Meinung, daß dieser Vermerk für die Folge gestrichen werden soll.
Vizepräsident Kaempfr Tit.
165 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
1090 7974 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L.) Tit.
I o, I ä in der Fassung der Kommission, 17.
Angenommen.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem über die Frage, ob die Eisenbahnverwaltung bei Beschaffung der Betriebsmaterialien, insbesondere auch der Kohlen, die Interessen des Reichs genügend gewahrt habe oder nicht, von verschiedenen Seiten schon gesprochen worden ist, kann ich mich hier kurz fassen.
Ich muß aber hervorheben, daß die Kommission geteilter Meinung gewesen ist.
Es ist auch aus den Kreisen der Kommission darauf hingewiesen worden, daß, wie auch der Herr Minister schon ausgeführt hat, die Eisenbahnverwaltung sich in einer viel schwierigeren Lage befindet als jede andere Verwaltung; insbesondere wurde der Vergleich mit der Marineverwaltung zurückgewiesen.
Die Reichseisenbahnen seien so wurde ausgeführt schon, um die sehr teuren Kohlentransporte bis zur Verwendungsstelle zu vermeiden, im allgemeinen auf den Bezug von Lothringer- und Saarkohle angewiesen.
Die Kommission hat schließlich diesen Titel nicht weiter beanstandet.
Es wurde aber beschlossen, für den Tit.
18 und, wie ich im voraus gleich bemerken möchte, auch für den Tit.
19, der für Unterhaltung, Erneuerung und Ergänzung der baulichen Anlagen bestimmt ist, ähnlich wie dies bei verschiedenen anderen Etats, besonders auch bet einzelnen Titeln der Postverwaltung beschlossen worden ist, einen Vermerk aufzunehmen, daß derartige Verträge dem Bundesrat und Reichstag in geeigneter Weise vor Beschlußfassung Wer die angeforderten Etatssummen zur Kenntnis gegeben werden sollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht verlangt.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ist Tit.
18 (2) in der Fassung der Kommission nebst den dazu gehörigen Bemerkungen angenommen.
Tit.
19 nebst Bemerkungen in der Fassung der Kommission.
Desgleichen.
Tit.
20 nebst Bemerkungen.
Angenommen.
Tit.
21.
Desgleichen.
Tit.
22.
Der Herr Referent hat das Wort.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Komission hat geglaubt, hier einen Betrag von 120 000 Mark absetzen zu sollen, weil sie davon ausging, daß, nachdem in der letztenZeit ein Betrag von ungefähr 20 Millionen Mark zur Beschaffung neuer Betriebsmittel bereitgestellt ist, die Ausgaben für Benutzung fremder Betriebsmittel herabgesetzt werden müßten.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
22 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß hier eine irrtümliche Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Will berichtigen.
Er ging davon aus, daß ein Betrag von 155 000 Mark, der hier für die Kosten des Geldverkehrs ausgeworfen ist, unbegründet sei.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß diesem Ausgabeposten bei Tit.
4 der Einnahmen ein Einnahmeposten von 230 000 Mark für Zinsen und Kursgewinne gegenübersteht, sodaß sich hier eine Plusdifferenz von rund 80000 Mark ergibt.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
23 ist angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat, Kap.
7 (v) Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier hat die Kommission statt des Betrags von 150 000 Mark als neunte Rate für die Umgestaltung der Bahnanlagen bei Metz den Betrag von 308 000 Mark einsetzen zu sollen geglaubt.
Ebenso sind bei Tit.
5, wie ich gleich vorausschicken möchte, zum Bau einer zweigleisigen Bahn von Metz über Vigy nach Anzelingen und zur Verbesserung der Steigungsverhältnisse auf der Strecke Anzelingen—Busendorf, achte Rate, 256 300 Mark eingesetzt worden statt der geforderten 200000 Mark.
Die Kommission hat dies in der Idee getan, daß, wenn einmal derartige Bauten beschlossen sind, sie auch so schnell wie möglich durchgeführt werden sollen.
Der Mehrbetrag, der hier eingesetzt worden ist, wird eingeholt durch einen Minderbetrag, der sich bei Tit.
10 findet.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
4 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Tit.
5 in der Kommissionsfassung, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission von den geforderten 2 Millionen Mark einen Betrag von 500 000 Mark gestrichen, weil sie der Meinung war, daß ein so hoher Betrag für die Herstellung einer Hauptwerkstätte in der Nähe von Diedenhofen, der als zweite Rate eingestellt ist, in diesem Etatsjahr nicht verbaut werden würde.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
10 ist angenommen nach dem Vorschlage der Kommission.
Tit.
11, 12, 13.
Angenommen.
Tit.
14.
Der Herr Referent!
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Will hat in seiner Rede in bezug auf die Bahnanlagen bei Diedenhofen auf die Vorgänge Bezug genommen, die sich über diese Frage in der Budgetkommission abgespielt haben, insbesondere auch auf die persönliche Stellung des Referenten und des Korreferenten zu dieser Frage.
Ich muß deshalb, meine Herren, obwohl es mir nicht angenehm ist, weil es einer Gepflogenheit dieses hohen Hauses im ganzen wohl nicht entspricht, die Sache hier doch etwas klarstellen.
Gewiß, ich habe als Referent und ich habe das für meine Pflicht gehalten in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob das Projekt, wie es von der Reichseisenbahnverwaltung vorgelegt worden ist und das einen Kostenaufwand von rund 34 Millionen erfordert, nicht billiger hergestellt werden könne, sei es, daß man es ändert, sei es, daß man wenigstens fürs erste nur die notwendigsten Teile ausführt.
Darüber aber, daß der Umbau unter allen Umständen erfolgen müsse, und daß insbesondere sofort mit der Verlegung der Lokomotivwerkstätte auf dem Bahnhof Diedenhofen, die allein schon einen Kostenaufwand in Höhe der geforderten ersten Rate von 2 Millionen Mark bedingt, schon im Interesse der Betriebssicherheit vorgegangen werden müsse, darüber war in der Kommission auch auf meiner Seite kein Zweifel.
Im übrigen kann ich mich auch hier kurz fassen.
Die Verhandlungen haben schließlich dazu geführt, daß die Kommission bereit war, den Betrag von 2 Millionen als erste Rate zu bewilligen.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
14 ist angenommen.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Sämtlich angenommen.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7975 (Vizepräsident Kaempf.)
() Wir kommen zu denEinnahmenauf Seite 2, Ordentlicher Etat, Kap.
4 TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Außerordentlicher Etat, Kap.
6 TU.
1, 2.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag der Kommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, zustimmt.
Das ist der Fall.
Damit ist der Etat für die Verwaltung der Retchseisenbahnen erledigt.
Wir kommen zum folgenden PunktEtat für da- Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1315 der Drucksachen).
Berichterstatter- Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 TU.
1 Staatssekretär, Seite 2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure ganz außerordentlich, daß ich Ihr freundliches Gehör nochmals, wenn auch nur auf wenige Minuten, in Anspruch nehmen muß; aber die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Gothein gestern an meinen Ausführungen geübt hat, nötigt mich doch zu einer Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich zunächst unter allgemeiner Heiterkeit des hohen Hauses auf meinen Schuster berufen.
(Heiterkeit.)
Aber den Fall, an den er dabei dachte, hatte er doch nicht (L) mehr recht im Gedächtnis.
Es handelt sich darum, daß vor einer Reihe von Jahren im preußischen Abgeordnetenhause die Frage der Quebrachogerbung verhandelt wurde.
Ich behauptete damals, daß das mit Quebracho gegerbte Leder nicht so haltbar sei wie das mit Eichenlohe gegerbte, und als mir widersprochen wurde, berief ich mich auf meinen Schuhmacher, der doch die Sache einigermaßen verstehen mußte.
Mein Schuhmacher hatte mir gesagt, daß er solches Quebracholeder überhaupt nicht verwendete, weil es nicht haltbar sei.
Es ist mir aber niemals eingefallen, mir von meinem Schuhmacher handelspolitische Belehrung zu erbitten, wie das der Herr Abgeordnete Gothein gestern behauptete.
Herr Gothein hat ferner gestern gesagt, indem er sich auf das Dezemberheft der Reichsstatisttk berief, daß ich zu Unrecht behauptet hätte, daß eine unverhältnismäßig große Menge von amerikanischen Schuhwaren nach Deutschland eingeführt würde.
Auch da hat Herr Gothein mich vollkommen mißverstanden.
Ich habe mich niemals darüber beschwert, daß überhaupt amerikanische Schuhwaren eingeführt würden, sondern der Sinn meiner Ausführungen ging dahin, daß Amerika sich durch ungleich höhere Zölle gegen unsere Einfuhr abschließt, und die Folge davon ist, daß die Amerikaner uns ein beträchtliches Quantum von allen möglichen Waren, auch von Schuhwaren, schickten, daß wir aber nicht einen einzigen Zentner Schuhwaren aus Deutschland nach Amerika gelangen lassen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, im Dezemberheft die Nummern 555 und 556 durchsehen will, so wird er finden, daß überhaupt keine Schuhwaren von unserer Seite nach Amerika geschickt worden sind, und über diesen ungerechten Zustand habe ich mich beschwert.
(Zuruf links.)
Ich werde nachher antworten, Herr Schräder!
Herr Gothein hat dann ferner behauptet, daß wir in (c ) Deutschland an den Zollerhöhungen anderer Länder schuld seien.
Wir hätten zuerst den verhängnisvollen Weg der Zollerhöhungen beschritten, und dadurch wären andere Länder zur Nachahmung veranlaßt worden.
(Zuruf links.)
Ich will hier gleich sagen, woher der Herr Abgeordnete Gothein diese Sentenz entnommen hat, nämlich aus dem Jahresbericht des Altestenkollegiums der Berliner Kaufmannschaft, wo es heißt: Unsere Handelspolitik fördert durch ihr Beispiel das Bestreben der anderen Staaten, sich nach außen abzuschließen und so der deutschen Erportindustrie ein Gebiet nach dem anderen zu entreißen.
So steht es wörtlich in dem Jahresbericht, und dasselbe hat Herr Gothein gestern wiederholt.
Nun hat ja bereits der Herr Abgeordnete Trimborn im preußischen Abgeordnetenhause diesen Passus in dem Jahresberichte der Berliner Kaufmannschaft einer treffenden Kritik unterzogen; aber in diesem Jahresberichte finde ich ferner die ebenso unzutreffende Behauptung, daß unsere ganze Gesetzgebung unter agrarischen Einflüssen stehe, daß Handel und Wandel vernachlässigt würden.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß das Gegenteil richtig ist (sehr richtig!
rechts), und wenn bei uns zu Lande die industrielle Krisis, welche sich doch mehr oder weniger über die ganze Welt erstreckt, nicht so fühlbar auftritt, wie in anderen Ländern, so kommt das eben daher, daß bei uns die Landwirtschaft noch nicht ruiniert ist (sehr richtig!
rechts), daß sie eine ganze Menge von industriellen Produkten aufnimmt und dadurch dem völligen Niedergang vieler Industriezweige vorbeugt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Niemand hat das besser ausgeführt als der bekannte Herr Schippel, welcher im Jahre 1904 in einem Artikel im „Vorwärts ''sagte: Wenn unsere Landwirtschaft nicht wäre, wo bliebe dann die Industrie
Für sie sind doch die ländlichen Gebiete ein gutes Absatzgebiet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, was die Handelsbilanzen betrifft, so haben wir im vorigen Jahre fast in allen Ländern rückläufige Ziffern.
Ausfuhr und Einfuhr haben sich vermindert; aber das freihändlerische England und Herr Gothein schwärmt ja für den Freihandel weist in dieser Beziehung die allertraurigsten Resultate auf.
Die Ausfuhr in England hat im vorigen Jahre um 48 815 000 Pfund Sterling abgenommen, das sind 976 631000 Mark.
Die deutsche Ausfuhr hat ja auch etwas abgenommen, und wenn ich die Edelmetalle beiseite lasse, haben wir es mit einer Verminderung um 97 792 000 Mark zu tun.
Die englische Ausfuhr aber hat um 976 Millionen, also genau um das Zehnfache abgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus kann man schließen, daß es den freihändlerischen Staaten gewiß nicht besser geht als uns.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir sind immer für unsere Industrie eingetreten.
Auch bei den Maßregeln, die ich gestern hier besprochen, bei den drohenden Zollerhöhungen Frankreichs und Amerikas handelt es sich immer nur um industrielle Interessen.
Für uns Landwirte können diese Zollerhöhungen ganz gleichgültig sein.
Ich habe mich bemüht, gestern die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf die uns durch diese Zollerhöhungen drohende Gefahr zu richten, und wenn Herr Gothein mir entgegentrat, so hat er damit 1090'7976 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Graf v. Kanitz.)
M die für uns höchst nachteiligen Bestrebungen im Ausland nur unterstützt (sehr richtig!
rechts), und ob er damit unserer Exportindustrie einen Dienst geleistet hat, das stelle ich dahin.
Der Herr Abgeordnete Gothein schloß seine Rede gestern mit der Wendung: Es kommt nicht darauf an, wie hoch die Zölle fremden Landes sind, sondern daß man bei uns billiger produziert; das kann man aber nicht, wenn alle Rohmaterialien durch die Zölle verteuert werden.
Also, alle Rohmaterialien werden nach Ansicht des Herrn Gothein durch die Zölle verteuert.
Herr Gothein weiß offenbar nicht, daß die wichtigsten Rohstoffe Baumwolle, Schafwolle, Häute, Felle usw.
überhaupt zollfrei bei uns eingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn er sich hier auch wieder auf das freihändlerische England berufen will, wo alle Stoffe, nicht bloß die Rohstoffe für die Industrie, sondern auch die Nahrungsmittel, zollfrei eingehen, dann möge er auch die Ziffern beherzigen, welche ich vorgetragen habe, aus denen sich ergibt, daß trotz der freihändlerischen Institutionen der englische Arbeiter, die englische Industrie sich in viel schlimmerer Lage befindet als die Industrie Deutschlands.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern wieder das lahme Pferd des Freihandels bestiegen.
Das Pferd ist auf allen vier Beinen lahm.
Sehe Herr Gothein zu, daß er mit diesem Pferd nicht gänzlich zu Falle kommt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ab (L) geordnete Graf Kanitz hat am Schluß seiner heutigen Bemerkungen dasselbe Bild gebraucht, wenn auch mit anderen Worten, das er vor einigen Wochen bereits mir gegenüber gebraucht hatte.
Zu jener Zeit hat er gesagt, ich wäre der Associe einer bankerotten Firma, und diese bankerotte Firma sei der Freihandel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute sagt er, der Herr Abgeordnete Gothein reite ein lahmes Pferd; denn der Freihandel sei ein lahmes Pferd geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
links.)
Ob da „sehr richtig!
gerufen wird, ist gleichgültig.
Die Verhältnisse drängen mit Notwendigkeit dahin, daß wir in eine freihändlerische Richtung gelangen.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Aller Widerspruch, der von Ihrer Sette erhoben wird, wird an den Tatsachen zerschellen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sie, meine Herren, sind auf dem besten Wege, Freihändler werden zu müssen (sehr gut!
links), in dem Augenblicke nämlich, wo Sie gezwungen sind, Ihre Produkte zu exportieren.
Damit haben Sie bereits angefangen.
Das ist der Grund, weswegen ich bereits vor einigen Wochen auf diese Verhältnisse hingewiesen habe, deren Erörterung ich heute zurückstellen muß, da wir übereingekommen find, über die Exportprämie, die auf deutschen Roggen gezahlt wird, nicht heute, sondern erst nach den Osterferien zu sprechen.
Wenn England unter der Krisis stärker gelitten hat als irgend ein anderes Land, so müßte man doch seine Augen vor den Tatsachen verschließen, wenn man nicht anerkennen wollte, daß England stärker leiden mußte, weil es in dem innigsten Zusammenhange mit Nordamerika steht, von wo aus die Krise ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat England ganz besonders unter dem über- (0) greifen der Krisis von Nordamerika auf Europa zu leiden gehabt.
Der Herr Graf Kanitz ebenso wie der Herr Kollege Trimborn im Abgeordnetenhause haben dem Berichte der Ältesten der Kaufmannschaft, nämlich dem Berliner Jahrbuch für Handel und Gewerbe, die besondere Ehre angetan, den Bericht hier und im Abgeordnetenhause rühmend zu erwähnen, und ich bin den beiden Herren aufrichtig dankbar, weil ein Teil der Arbeit an diesem Jahresbericht auch auf mich zurückgeführt werden kann.
Ich sage „rühmend erwähnt ''; denn das, was aus diesem Berichte vorgetragen wurde, ist so wahr, daß auch die Äußerungen der Herren Abgeordneten Trimborn und Graf v. Kanitz daran nichts ändern können.
(Sehr gut!
links.)
Und dabei befinde ich mich in dem einen Punkte durchaus in Übereinstimmung mit einem Ihrer Herren Fraktionskollegen, dem Fürsten zu Hatzfeldt, der gestern ausdrücklich ausgeführt hat, daß die Zeit vorüber sei, wo lediglich agrarische Jnterressen auf die Gesetzgebung und Verwaltung des Deutschen Reichs Einfluß haben könnten, und zwar aus dem Grunde, weil die landwirtschaftliche Bevölkerung zurzeit nur noch ein Dritteil der Bevölkerung des Deutschen Reichs ausmache, und weil unter diesem Gesichtspunkte nicht verlangt werden könne, daß lediglich nach agrarischen Interessen das Deutsche Reich regiert werde.
Wie im allgemeinen politischen Zusammenhange, in dem Fürst Hatzfeldt dies ausgeführt hat, so ist dies auch richtig in wirtschaftlicher Beziehung, und letzteres ist in dem Jahresbericht der Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin zur Ausführung gebracht worden.
Wenn nun aber dieser Bericht deswegen angegriffen worden ist, weil darin behauptet worden sei, daß ein Territorium nach dem anderen unserem Export streitig gemacht werde und verloren ginge, und wenn dann mit (v) den Ziffern der Statistik operiert wird, so möchte ich doch noch einen Punkt hervorheben, der allerdings hervorzuheben kaum nötig ist: es kommt bei der Beurteilung der Prosperität einer Industrie und der Prosperität einer Exportindustrie nicht bloß darauf an, wie viel Doppelzentner und wie viel Tonnen ausgeführt worden find, sondern zu welchem Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß alle Berichte von allen Industriellen dahin gehen, daß, wenn man zwar auch noch eine genügende Anzahl von Doppelzentnern ins Ausland geschickt habe, doch dieser Export infolge der gegen uns gerichteten Zollpolitik der anderen Länder durchaus unlohnend geworden, und daß dadurch dem deutschen Gewerbefleiße tiefe Wunden geschlagen worden seien.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch auf einen Punkt zurückkommen, den vor ungefähr vier Wochen Herr Graf Kanitz mir gegenüber hervorgehoben hat.
Er hat nämlich behauptet, daß es ja außerordentlich leicht sei, die Statistik so oder so zu lesen, darauf komme es nicht an, und das möchte ich eben dem Herrn Grafen v. Kanitz entgegenhalten.
Es ist durchaus nicht richtig, sich bloß auf die Zahlen des Statistischen Amts zu verlassen, sondern man muß doch noch etwas tiefer in die Sache hineingehen, ehe man sich ein endgültiges Urteil über die Lage der Industrie in Deutschland oder in einzelnen Teilen Deutschlands bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn der Herr Graf v. Kanitz dies als sehr richtig bezeichnet, dann wird er in einen doppelten Ruhmeshymnus ausbrechen über den Bericht der Ältesten der Kaufmannschaft.
Denn nichts anderes, als was Herr Graf v. Kanitz als sehr richtig bezeichnet hat, ist in dem Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7977 (Kaempf.)
() Berichte der Westen der Kaufmannschaft zum Ausdruck gebracht worden.
(Bravo I links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf den Gegensatz Freihandel Schutzzoll eingehen, denn ich halte ihn für in der Praxis zu Gunsten des Schutzzolls erledigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nur genötigt, eine Mißdeutung der Worte des Fürsten Hatzfeldt, der augenblicklich nicht anwesend ist, zu widerlegen, die soeben in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf hervorgetreten ist.
Auch das ist nicht nötig im Interesse des Hauses, das ja die Erklärung des Fürsten Hatzfeld gehört hat, sondern um Mißdeutungen außerhalb des Hauses zu verhüten.
Die Erklärung, welche Fürst Hatzfeldt namens aller meiner politischen Freunde abgegeben hat, ging nicht dahin, daß in irgend einer Weise von einer einseitig agrarischen Politik auf Kosten anderer Berufskreise gesprochen wurde, sondern es wurde gegenüber falschen Angriffen gesagt und das ist immer die Richtschnur meiner politischen Freunde gewesen —, daß wir in der Gesetzgebung die Interessen aller Berufskreise zu wahren hätten, und daß wir infolgedessen nicht die übrigen Berufskreise vor der Landwirtschaft zurückstellen dürften.
Es wurde aber insbesondere mit allem Nachdruck betont, daß die Wahrnehmung der landwirtschaftlichenJntereffen zuden wichtigsten Obliegenheiten einer staatserhaltenden Politik gehöre, und daß ohne die ausreichende Wahrnehmung der landwirtschaftlichen Interessen eine gedeihliche volkswirtschaftliche Entwicklung in Deutschland unmöglich sei.
Es ist das (s) ein ganz erheblicher Unterschied gegenüber der Art, wie der Herr Vorredner die Erklärung des Herrn Fürsten v. Hatzfeldt dargestellt hat.
Sie sagte in keiner Weise etwas Neues oder Abweichendes von dem, was immer die Richtschnur meiner politischen Freunde gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich hier auch nicht lange mit der Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel beschäftigen; ich möchte nur hervorheben, daß nach unser Ansicht zunächst die Zeit viel zu vorgerückt ist, um nähere Ausführungen zu geben.
Andererseits aber darf ich der Anschauung meiner politischen Freunde dahin Ausdruck verleihen, daß wir im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf der Ansicht sind, daß die heutige Situation der Landwirtschaft doch auch der Industrie und dem Handel des Deutschen Reichs wesentlichen Vorteil verschafft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir sind der Ansicht, daß, wenn bei uns dieselben Zustände eingeriffen wären wie in England, wir doch die Entwicklung unserer Industrie vielleicht in viel schnellerer Weise einer kritischen Zeit hätten entgegengehen sehen, als es der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir sind deshalb der Meinung um das an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich hervorzuheben —, daß wir die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Kaempf in dieser Beziehung nicht teilen können.
Wir sind der Meinung, daß die Landwirtschaft als Abnehmerin der Industrie und damit auch als Abnehmertn für unseren Handel doch einen wesentlichen Faktor und einen besseren Faktor in unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung (6) bildet als in früheren Jahren.
(Bravo!
rechts.)
Und soweit meine politischen Freunde in dieser Beziehung bei der Gesetzgebung in Betracht kommen, sind wir auch gewillt, diese Stellung der Landwirtschaft in der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands nach wie vor zu unterstützen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. KaniH, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Kaempf hat eine ganz eigene Entdeckung gemacht: daß die Landwirtschaft anfängt zu exportieren, daß wir Landwirte deshalb auf dem besten Wege seien, Freihändler zu werden.
Ich weiß nicht, welche landwirtschaftlichen Artikel Herr Abgeordneter Kaempf dabei im Sinne hat.
Vielleicht das Getreide
Dann möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß im vorigen Jahre in Deutschland, als der Getreideexport aus Deutschland stärker war als in einem der vorhergehenden Jahre, über 5 , Millionen Tonnen Getreide eingeführt und wenig über 1 Million ausgeführt worden sind (sehr richtig!
rechts), also eine erhebliche Mehreinfuhr, trotz der starken Roggenausfuhr, trotz der starken Haferausfuhr, welche die Einfuhr um über 100 000 Doppelzentner übertraf.
Von einem Export von Getreide, von einem Mehrexport kann also gar keine Rede sein.
Wir haben folglich durchaus keine Veranlassung, mit unseren Prinzipien zu brechen und Freihändler zu werden; davon sind wir ganz außerordentlich weit entfernt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Dr. Arendt (v) die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Kaempf, welche sich auf den Fürsten v. Hatzfeldt bezogen, bereits richtiggestellt hat.
Ich brauche deshalb darauf nicht näher einzugehen.
Aber in einem anderen Punkte hat sich Herr Abgeordneter Kaempf in erfreulicher Übereinstimmung mit meinen Ansichten befunden.
Er hat etwas ausgesprochen, was ich schon vor Jahren hier ausgesprochen habe.
Ich habe gesagt: man soll, wenn man die handelspolitischen Ziffern verwertet, nicht immer bloß die rohen Ziffern in Betracht ziehen, sondern man soll, was die Exportzifferu anbetrifft, vor allen Dingen fragen: was verdient unsere Industrie an dem Export
Ich habe schon wiederholl darauf hingewiesen, daß der Verdienst unserer Industrie unter Umständen ein ganz minimaler ist (sehr richtig!
rechts), und daß, wenn man nur die rohen Zahlen der Handelsstatistik, die Ziffern der Import- und Exportziffern zu Rate zieht, man zu ganz falschen Schlüssen in bezug auf die Prosperität unserer exportierenden Industrie gelangt.
Insofern also stimme ich mit Herrn Kaempf überein, und ich möchte ihn nur bitten, auch Herrn Gothein dieselben Ratschläge zu geben, damit er nicht ebenso wie gestern wieder mit Zahlen operiert und zu Resultaten gelangt, die sich nicht gut rechtfertigen lassen.
Herr Kaempf ist im Anfang seiner Rede gleichfalls auf den Jahresbericht der Berliner Kaufmannschaft zu sprechen gekommen; er hat sich nicht als Urheber bekannt, aber doch die Verantwortung dafür übernommen.
Da findet sich ja eben der gewisse Satz, daß wir mit unserer Schutzzollpolitik anderen Ländern vorausgegangen find, daß wir daran schuld haben, wenn andere Länder ihre Zölle gegen uns erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
7978 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(Graf v. Kanitz.)
(4) Aber ich möchte Herrn Kaempf doch wirklich fragen: hat er denn die Vorgänge vergessen, die sich 1891 abspielten
Als die Caprivischen Handelsverträge abgeschlossen wurden, in derselben Zeit, zu welcher wir unsere Zölle um ein Beträchtliches herabsetzten und diese niedrigen Zölle auf Jahre hinaus festlegten, in derselben Zeit hat doch Frankreich seinen Zolltarif, der am 1.
Februar 1892 in Kraft trat und damals schon bedeutend höhere Sätze enthielt als der deutsche Tarif, in Kraft gesetzt und in der Zwischenzeit noch einmal erhöht.
Hat Herr Kaempf vergessen, daß in derselben Zeit, als die Caprivischen Handelsverträge in Geltung waren, also in einer Zeit, wo wir unsere Zölle gar nicht erhöhen konnten, die amerikanischen Zollerhöhungen vorgenommen worden sind, daß der Dingleytarif von 1897 genau in die Zeit fällt, in welcher wir überhaupt gar nicht in der Lage waren, irgend eine Zollerhöhung vorzunehmen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Herrn Kaempf in der Tat dringend bitten, diese Vorgänge nicht zu vergessen.
Dann wird er wahrscheinlich nicht in der Lage sein, für diesen auch von Herrn Trimborn angefochtenen Satz im Jahresbericht der Berliner Kaufmannschaft die Verantwortung zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Ich übernehme die Verantwortung für jedes Wort, das in dieser Beziehung in dem Jahresbericht der Altesten der Kaufmannschaft geschrieben worden ist.
Der Unterschied zwischen dem Herrn Grafen Kanitz und mir besteht darin, daß für den Herrn Grafen v. Kanitz die Hochschutzzollpolitik erst angefangen hat mit denCaprtvischen oder den neuesten Handelsverträgen, (v) 1 (Widerspruch rechts.)
Für mich beginnt die Hochschutzzollpolitik im Jahre 1879 (sehr richtig!
rechts), und Sie können alle Enuntiationen der Regierungen und Parlamente lesen, namentlich die letzten Ausführungen, die in der Vorlage an die französische Deputiertenkammer gemacht worden sind, daß hauptsächlich mit Rücksicht auf das Vorgehen des Deutschen Reichs, das vorbildlich geworden sei für alle übrigen Länder, in Frankreich nunmehr weitergegangen wird mit der Erhöhung der Schutzzölle, unter denen, wie auch der Herr Graf v. Kanitz, glaube ich, oder einer der anderen Herren neulich ausgeführt hat, das Deutsche Reich in seiner Industrie aufs empfindlichste zu leiden haben wird, wenn es nicht gelingt, diese Hochschutzzölle in Frankreich, die beabsichtigt werden, einzudämmen.
Das allein ist der Unterschied zwischen dem Herrn Grafen v. Kanitz und mir: ich datiere die Schutzzollbewegung von 1879, und infolgedessen kann ich sie auch zusammenbringen mit dem Dingleytarif, und der Herr Graf v. Kanitz fängt mit der Hochschutzzollbewegung erst später an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 8 », 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16, 17, 18, 19.
Kap.
68, Allgemeiner Fonds, Tit.
1, 1 », b, 1«, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everttng, Abgeordneter: Meine Herren, in den beiden Vorjahren habe ich mir erlaubt, zu diesem Titel, der einen Zuschuß von 400000 Mark für die Universität Straßburg vorsieht, die auffallende Tatsache zu erörtern, daß (0) die katholische Fakultät an der Universität Straßburg vollständig vom Staate unterhalten wird, während die evangelische Fakultät angewiesen ist auf einen Zuschuß des Thomasstifts, das seinerseits wiederum nicht in der Lage ist, seine eigenen Bedürfnisse zu befriedigen.
In diesem Jahre beabsichtigte ich, nicht nur über diese Angelegenheit zu reden, sondern einen entsprechenden Antrag zu stellen, und ich glaube auch nach ganz vorläufiger Fühlungnahme, daß für diesen berechtigten Antrag wohl eine Mehrheit in diesem Hause zu finden gewesen wäre.
Nun habe ich aber gehört, daß zwischen der reichsländischen Regierung und dem Thomaskapitel Vergleichsverhandlungen schweben, die zu einem vielleicht befriedigenden Abschluß der Angelegenheit führen können.
Darum verzichte ich darauf, in diesem Jahre diese Angelegenheit ausführlich zu erörtern, und verzichte auch darauf, den beabsichtigten Antrag zu stellen.
Aber ich glaube das hier hervorheben zu müssen, damit mein Schweigen nicht als Rückzug gedeutet wird.
Ich behalte mir vor, je nach Ablauf der Vergleichsverhandlungen, in späterer Zeit auf diese Angelegenheit zurückzukommen, weil ich der Ansicht bin, daß nur die Aufhebung des Gesetzes vom 29.
November 1873, das jene Verpflichtung für das Thomasstift enthält, die ausgleichende Gerechtigkeit herbeiführen kann, die im Interesse hoher Kulturwerte an der Universität Straßburg dem Thomasstift gegenüber geschaffen werden muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Etat enthält hier eine Summe von 22 724 000 Mark für die Gewährung der Veteranenbeihilfen.
Die Budgetkommission (v) läßt das hohe Haus bitten, in diesem Moment in eine Besprechung der Veteranenbeihilfen nicht eintreten zu wollen, da in der Kommission bereits ein Gesetzentwurf über anderweitige Regulierung dieser Frage angenommen ist, und uns deshalb die Materie alsbald nach den Osterferien beschäftigen wird.
Ich bitte namens der Kommission, diesem Wunsche Folge geben zu wollen und die Summe zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist, ebenso die Anmerkung zu Tit.
8.
TU.
9, 10.
11.
Bewilligt.
Kap.
68 L, Überweisungen an die Bundesstaaten, TU.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
685, Zur Kapitalsansammlung behufs Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisenversorgung, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
68o, Zur Ergänzung des den Bundesstaaten verbleibenden Anteils an der Reichserbschaftssteuer auf den Betrag ihrer Durchschnittseinnahme an Erbschaftssteuer in den Rechnungsjahren 1901 bis 1905, Tit 1.
Bewilligt.
Kap.
68ä, Zur Verminderung der Reichsschuld.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
68 v, Technische Prüfungsstelle.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
69, Unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Mehrbetrag von 12 000 Mark für Reisegelder, Fuhrkosten und Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7979 (Erzberger.)
M sonstige Entschädigungen ist gestrichen worden, weil auch bei den anderen Ressorts der Mehrbetrag abgesetzt worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß nach dem Vorschlage der Kommission Tit.
4 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, die Anmerkung zu Kap.
69.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1, 2, a, 3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5 ist bereits erledigt durch die Beschlußfassung über die strategischen Bahnen.
Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Münzgewinn in Höhe von 21360 000 Mark wird hier abgeführt zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse.
Die Budgetkommission hat einstimmig diese Position des Reichsschatzamts bewilligt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich stelle fest, daß der Titel genehmigt ist.
Ich rufe auf die Anmerkung und erkläre auch die für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel steht in Verbindung mit dem Titel, über welchen soeben der Herr Berichterstatter berichtet hat.
Der Herr Berichterstatter sagte, daß die Budgetkommission diesen Titel einstimmig genehmigt habe.
(Sehr richtig!
links.)
L) Das ist formell richtig (na also!
links; Heiterkeit), insofern, als es meiner Aufmerksamkeit entgangen war, daß dieser Titel zur Verhandlung stand, und ich deshalb nicht in der Lage war, eine Beratung herbeizuführen.
Ich ergänze deshalb den Bericht des Herrn Berichterstatters dahin, daß eine Debatte über diesen Titel nicht stattgefunden hat.
Ich bin aber in der Lage, hier die Aufmerksamkeit des Hauses doch auf einen Titel hinweisen zu können, der eine gewisse Beachtung verdient.
Denn wie ein Veilchen im Verborgenen blüht hier in diesem Titel der größte Überschuß, den der diesjährige Etat gegenüber den Einnahmen des Vorjahres überhaupt aufweist.
Der Überschuß beträgt 21360 000 Mark, und ich zweifle nicht, daß dieser Anschlag noch erheblich überschritten werden wird.
Diese Einnahmen werden aber nicht in den Etat eingestellt, sondern sie sollen zur Auffrischung des Betriebsfonds dienen.
Ich halte das an sich für ganz richtig, aber ich möchte doch folgendes hervorheben.
Ein eigentliche Beratung darüber, wie diese großen Summen verwendet werden sollen, hat bisher weder im Plenum des Reichstags, noch in einer der Kommissionen stattgefunden.
Es handelt sich hier um Summen, die bis zum Ablauf des nächsten Jahrzehnts auf mindestens 200 Millionen Mark steigen werden.
Der Sachverhalt war folgender.
Es sind früher die Gewinne aus den Münzungen zur Abschreibung bei den Anleihen verwendet worden, dann sind sie in den Etat eingestellt und haben eine Reihe von Jahren als Einnahmen im Etat gestanden.
Darauf ist im vorigen Jahre die Vorlage gekommen, welche eine erhebliche Erhöhung der Silbermünzen brachte; und man hat das nun zum Anlaß genommen nicht etwa: die Ausprägungsgewinne, welche auf dem neuen Münzgesetz beruhen, sondern überhaupt alle Münzgewinne für den Betriebsfonds des Reichs in Anspruch zu nehmen.
Die (0) Begründung hierfür in der Anmerkung zu dem vorliegenden Etatstitel ist etwas eigenartig.
Es heißt da: Zur wirksamen Erreichung dieses Zwecks sowie im Interesse einer einheitlichen Verrechnung soll die Maßnahme auf den Gesamtüberschuß aus dem Münzwesen erstreckt werden.
Also, meine Herren, weil eine außerordentliche Vermehrung der Silberprägung eintritt, verrechnet man auch gleich alle Gewinne aus Kupfer- und Nickelmünzen und alle regulären Gewinne aus der regelmäßigen Silberprägung für den Betriebsfonds.
Nun gebe ich ja zu, daß der Betriebsfonds einer Auffrischung dringend bedarf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber es liegen doch Momente vor, welche bezweifeln lassen, ob das auf die Dauer ebenso bleiben wird; denn die Umstände, welche gegenwärtig den Betriebsfonds des Reichs hauptsächlich in Anspruch nehmen, sollen sich doch hoffentlich bald verbessern.
Wir hoffen doch, daß nach dem Zustandekommen der Reichsfinanzreform das Defizit schwindet, die Stundung der Matrikularbeiträge aufhört, daß außerdem die Vorschüsse, welche auf Grund der sozialen Versicherungsgesetze jetzt vorgenommen werden, durch eine Änderung dieser Gesetzgebung beseitigt werden.
Die Vorschüsse an den Retchsinvalidenfonds, die über 50 Millionen Mark betragen, werden doch auch nicht dauernd aufrecht erhalten werden können.
Aus dem Postscheck wird der Betriebsfonds des Reichs gleichfalls erheblich verstärkt, sodaß man doch schließlich fragen muß, ob es angängig ist, daß nun dauernd alle Gewinne aus diesem Titel für den Betriebsfonds verwandt werden.
Ich nehme an, daß wir im laufenden Jahre nicht 21 Millionen, sondern vielleicht nahezu das Doppelte aus diesem Titel im Gewinn erhalten werden; denn es ist bei der Aufstellung des Etats z.
B. die Ausprägung der Fünfundzwanzigpfennigstücke noch gar nicht in (v) Rücksicht gezogen.
Wenn nun im nächsten Etatsjahr fünf Millionen dieser neuen Münzen ausgeprägt werden, so würde der Münzgewinn dadurch um mehr als 3 Millionen steigen.
Außerdem ist bei der Aufstellung des Etats noch nicht berücksichtigt die starke Nachfrage nach der Ausprägung von Dreimarkstücken.
Man wird vermutlich über die beabsichtigte Prägung hinausgehen müßen infolge der starken Nachfrage nach diesen neuen Münzen; man wird es auch um so mehr tun können, als die Reichsbank noch nicht denjenigen Betrag an Silbermünzen besitzt, der nach den darüber gemachten Mitteilungen von den verbündeten Regierungen gewünscht wird.
Also wir werden auf längere Zeit hinaus starke Prägegewinne haben.
Nun bin ich der Meinung, daß man hier unterscheiden sollte zwischen denjenigen Prägegewinnen, welche einen regulären Charakter haben, die der Zunahme der Bevölkerung entsprechen, und denjenigen, welche einen außergewöhnlichen Charakter haben, indem sie eine Zunahme des Umlaufs auf Grund besonderer Gesetze enthalten.
Die letzteren sind außergewöhnlicher Art, und man sollte sie zur Anleihetilgung oder zur Stärkung des Betriebsfonds, was im wesentlichen dasselbe ist, verwenden.
Aber die regulären Prägungen, welche alljährlich stattfinden, kann ich nicht ansehen als eine bloße Vermehrung der Schuld des Reiches; denn ihr entspricht ein steigendes Bedürfnis, und es handelt sich da um eine Schuld, die niemals präsentiert wird.
Ich bin also der Meinung, daß man hier für die Zukunft wird Vorsorge treffen müssen.
Nun haben wir im vorigen Jahre bei der Etatsberatung in der Budgetkommission diese Frage nicht erörtert, weil uns seitens des Reichsschatzamts gesagt wurde: wir haben ja ein Münzgesetz in Beratung, und dghei kann 7 S80 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(vr.
Arendt (Mansfeld).)
M das zur Erörterung kommen.
Als wir dann aber in der Kommisston über das Münzgesetz berieten, da wurde uns gesagt: darüber hat ja der Etat schon entschieden, darüber können wir hier gar nicht in Beratung treten.
Nun, in diesem Jahre haben wir über diese Angelegenheit in der Finanzkommission bei der Aufstellung des Bedarfs des Reichs für die nächsten Jahre gesprochen.
Und damals haben sich die Vertreter, ich glaube, aller Parteien, dahin geäußert, daß angesichts der schlechten Finanzlage des Reichs es doch wünschenswert sei.
einen Betrag von etwa 10 Millonen Mark aus diesen Ausmünzungen in den Etat einzustellen, entsprechend der regelmäßigen Prägung, und dadurch den Etat zu verbessern und die Stundungen für die Einzelstaaten zu verringern.
Es sollte nun dementsprechend in der Budgetkommission von mir ein Antrag gestellt werden; ich habe das aber leider versäumt bei der betreffenden Position, ich hatte an eine andere Position gedacht, und dann war es zu spät.
Es hat also in der Budgetkommisston keine Beratung darüber stattgefunden.
Nun ist die Geschäftslage des Hauses nicht eine solche, daß eine Zurückverweisung an die Budgetkommission beantragt werden könnte; es wäre auch nicht richtig, in diesem Augenblick noch mit einem diesbezüglichen Antrage hervorzutreten, um so mehr, als wir eine andere Position im Etat haben, bei der wir wissen, daß der Anschlag erheblich über das hinausgeht, was wirklich eingenommen werden wird.
Das ist der Ansatz für die Reichsbank.
Und so kann das in diesem Jahre hingehen.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um darauf hinzuweisen, daß es sich hier um eine offene Frage handelt, der wir bei späteren Etats unsere Aufmerksamkeit zuwenden müssen, und bei der wir bei der Beratung des nächsten Jahres nicht wieder so schnell einen einstimmigen Beschluß der nicht debattierenden Budgetkommission werden herbeiführen können, sondern wo wir hoffentlich in ein (s) gehende Würdigung der Frage eintreten und feststellen werden, wieviel der Betriebsfonds, der bis dahin ja in geklärten Verhältnissen sein wird, noch in Anspruch nehmen kann und soll; denn ich glaube, eine unbeschränkte Vermehrung des Betriebsfonds wird niemand, und namentlich niemand in der Budgetkommission, wünschen, sondern es werden darüber feste Grenzen gezogen werden müssen, und wir werden uns im nächsten Jahr über diese Grenzen zu unterhalten haben.
Ich habe nur in diesem Jahre die Angelegenheit hervorheben wollen, damit es nicht den Anschein hat, als ob gui tavet ooo Slltire viäeatur, damit also die Angelegenheit Aufmerksamkeit findet.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich könnte ja dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen erwidern, daß es sich bei denselben um die Verwendung der Einnahmen, also um die Ausgaben handelt, und daß die von ihm bemängelte Ausgabenposition bereits angenommen worden ist.
Bei der Tragweite aber seiner Aeußerungen möchte ich sie trotzdem nicht hingehen lassen, ohne wenigstens meinen Standpunkt zu wahren.
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als ob die ähnliche Praxis im vorigen Jahre, die dahin ging, den Gewinn aus den außerordentlichen Prägungen nicht für die ordentlichen Ausgaben, sondern zur Verstärkung des Betriebsfonds zu verwenden, eigentlich durch ein Versehen, halb unbeachtet geschehen sei.
Demgegenüber darf ich darauf Hinweisen, daß in der Begründung der Münznovelle ausdrücklich darauf hingewiesen war, und daß dieser Vorschlag der Münznovelle die Zustimmung gefunden hat, ehe der entsprechende Etatsposten hier zur (v) Beratung kam.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube aber auch, daß sachliche Gründe gegen die Vorschläge des Herrn Vorredner sprechen.
Er will die außerordentliche Verstärkung der Silberprägung von der regelmäßigen Verstärkung nach Vermehrung der Kopfzahl der Bevölkerung scheiden.
Das wird schon für die nächsten Jahre gar keine praktische Bedeutung haben; denn wir haben noch jahrelang zu prägen, bis wir die außerordentliche Vermehrung auf 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung erreicht haben.
Was die Nickelmünzen und Kupfermünzen betrifft, so sind die Einnahmen daraus recht unerheblich und kommen gegenüber den Gewinnen aus der Stlberprägung nicht in Betracht.
Bei Nickel wird es in diesem Jahre vom Etatsansatz vielleicht 300 000 Mark für die neuen Fünfundzwanzigpfennigstücke und bei Kupfermünzen etwa 100 000 Mark ausmachen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß eine solche Trennung grundsätzlich nicht richtig ist.
Das Prinzip, den Gewinn aus der Ausprägung von Scheidemünzen nicht zu den laufenden Ausgaben, sondern zur Verstärkung, sagen wir, des Reichsvermögens, zu verwenden, ist ein Gebot der Solidität; denn tatsächlich sind doch diese Scheidemünzen unterwertig.
Andererseits müssen die Scheidemünzen gegen Gold eingetauscht werden, und dem entspricht es meiner Auffassung nach, daß eine Rücklage, die dem Unterschiede zwischen dem Nennwert und dem effektiven Wert der Scheidemünzen entspricht, gemacht wird.
Diese Rücklage wird dadurch gemacht, daß diese Summen zunächst an den Betriebsfonds des Reichs abgeführt werden.
Dort dienen sie vor allem zur Verminderung der Schatzanweisungen.
Wir haben jetzt beinahe 600 Millionen Schatzanweisungen (hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen) 1 (v) flottierend.
Zunächst also gilt es, diese Schatzanwetsungen herabzumindern, und dazu gehört noch eine ganze Menge anderes als der Gewinn aus der Siberprägung.
Alle die Maßnahmen, die der Herr Vorredner vorhin ausgeführt hat, sind dabei in Betracht zu ziehen.
Aber bis wir so weit kommen, daß wir keine Schatzanweisungen mehr gebrauchen, daß der Betriebsfonds für die laufenden Bedürfnisse reicht, hat es noch eine lange Weile.
Sollte man dann wirklich noch weitere Überschüsse aus den Silberprägungen haben, dann mache ich darauf aufmerksam, daß die in der ersten Hälfte der siebziger Jahre aufgenommene Anleihe für Münzzwecke, die damals 46 Millionen Mark betrug, immer noch mit annähernd 20 Millionen Mark 19, Millionen nicht abgeschrieben ist, noch validiert.
Dann wäre es wohl auch ein Gebot solider Ftnanzführung, zunächst einmal die Überschüsse aus der Prägung zu verwenden, um auch diese Anleihe zu tilgen.
Vor allem aber sehe ich auch in der Tendenz eine latente Gefahr.
Wenn die Aussicht winkt, daß die Einnahmen aus der Silberprägung eine ständige Einnahmequelle des Reichs werden, dann kann sehr leicht ein Drängen dahin eintreten (sehr richtig!
links), daß Silber geprägt wird, damit Einnahmen da sind, und das habe ich mir erlaubt, vor einem Jahre, ich glaube, unter allgemeiner Zustimmung des Hauses, auszusprechen, daß die Silberprägungen den Zweck hätten, den Bedürfnissen des Verkehrs und einer gewissen Reserve der Reichsbank für außerordentliche Fälle zu entsprechen, daß sie aber nicht Mittel zu dem Zweck sein sollen, dem Reiche Einnahmen zu verschaffen.
Aus allen diesen Gründen hoffe ich, daß das hohe Haus nicht bloß in diesem Jahre, sondern auch in künftigen Jahren an dem Prinzip des Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7 S81 (Tydow.)
M diesjährigen Etats festhalten wird, daß diese Einnahmen aus der Ausprägung der Scheidemünzen dem Betriebsfonds des Reichs zugeführt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens der Nationalliberalen und der Herren vom Freisinn möchte ich erklären, daß wir mit dem in diesem Beschlusse der Budgetkommission festgelegten Prinzip außerordentlich einverstanden gewesen sind.
Wir sehen darin zunächst einen Riegel gegen eine ungesunde Etatspolittk, die vielleicht dadurch eintreten könnte, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig ausführte, daß man sich wie in früheren Jahren verführen lassen würde, Überschüsse aus Silber-, Nickelund Kupferprägungen dauernd als Einnahmepositionen im Sinne des Herrn Kollegen vr.
Arendt mag das heute nicht ohne weiteres gelegen sein in den Etat einzusetzen.
Wir haben alle Veranlassung, meine Herren, von vornherein zu erkennen zu geben, daß wir einer solchen Politik, die leider früher geübt wurde, neuerdings nicht mehr entsprechen und folgen können, und deshalb begrüßen wir es um so mehr, daß der Herr Kollege vr.
Arendt es seinerzeit in der Budgetkommission versäumt hat, rechtzeitig am Platze zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn er nun ausführte, daß einstweilen die Überschüsse aus außerordentlichen Silberprägungen den Betriebsfonds zugeführt, die anderen regulären Prägegewinne aber vielleicht doch für andere Zwecke verwendet werden sollten, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß die Beträge bei der Kupfer- und Nickelausprägung durchaus nicht so sehr ins Gewicht fallen.
Herr Kollege vr.
Arendt sprach von Ziffern, die dahin gingen, daß, wenn man 5 Millionen (L) Nickel ausprägte, das einen Münzgewinn von 3 Millionen Marl ergäbe.
Mag das auch zutreffen, so ist dies doch nur eine sehr geringe Summe, wie Herr vr.
Arendt am besten weiß, gegenüber den Beträgen, welche sich aus der Stlberprägung ergeben.
Diesen Betrag zu spezialisieren und anders zu behandeln, solange wir die außerordentlichen Silberprägungen haben, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Herr Kollege vr.
Arendt wird sich jedenfalls wohl selbst sagen, daß von einer Verstärkung der Betriebsfonds heute überhaupt nicht die Rede sein kann; denn wir haben ja gar keine Betriebsfonds, und es ist die höchste Zeit, daß wir gerade durch Zufühmng der Überschüsse aus den Münzprägungen endlich einmal dem Reiche Betriebsmittel zuführen.
Sein Traum, daß aus dem Postcheckverkehr einmal genügend Mittel für diesen Zweck zur Verfügung stehen würden, wird, wenn Herr vr.
Arendt sich die Beträge des Postcheckverkehrs ansieht, einstweilen unerfüllt bleiben; denn er wird zugeben müssen, daß die paar Millionen, die im Postcheckverkehr, im Durchschnitt pro Monat berechnet, in den Postkaffen liegen, keine genügenden Betriebsmittel für das Reich bieten.
Was soll aus den Reichsschatzanweisungen werden, wenn wir nicht genügend Mittel haben, sie zu beseitigen
Und die Vorschüsse der Post für unsere sozialen Lasten werden Sie durch diese kleine Zuführung aus dem Postcheckverkehr niemals beseitigen.
Ich bin deshalb ermächtigt, namens der Linken zu erklären, daß wir mit diesem Beschluß der Budgetkommission durchaus einverstanden sind, und daß wir hoffen, daß dieser Beschluß nicht allein für diesen Etat, sondern für die ganzen nächsten Jahre bis auf weiteres in vollem Umfange aufrecht erhalten bleibt.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P- I.
Session.
19071909.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß an (0) meiner Darstellung als Berichterstatter festhalten.
In der Kommission ist tatsächlich diese Position einstimmig und ohne Widerspruch angenommen worden.
Herr Kollege vr.
Arendt kann mir also nicht entgegentreten.
Freilich hat keine Debatte darüber stattgefunden; aber dafür kann ich doch nicht, daß Herr vr.
Arendt nicht anwesend war, als wir diese Position berieten, übrigens kommt er auch jetzt zu spät; denn was er jetzt angreift, ist der Ausgabetitel; der ist längst bewilligt worden.
Jetzt kommen wir zum Einnahmetitel, und da gibt es überhaupt nichts zu ändern.
In diesem Jahre will ja auch er nichts ändern.
Ich glaube also, sein Vorstoß war durchaus verfrüht; denn in diesem Jahre wird er einverstanden sein müssen, daß eine Verstärkung der Betriebsmittel unserer Reichshauptkasse nur sehr dienlich sein kann.
Denn im Jahre 1907 schloß sie ab mit 61 Millionen eisernem Bestand, dann kamen im Jahre 1908 vielleicht noch 10 oder 20 Millionen dazu, und wenn wir jetzt noch 20 Millionen bewilligen, so sind das rund 100 Millionen bei einem Umsatz von 2850 Millionen Mark.
Das ist kein so sehr kleiner Bestand.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt recht geben, daß wir uns darauf nicht festlegen und nicht die sämtlichen 200 oder 180 Millionen Münzgewinne für alle Zeiten der Reichshauptkaffe als eisernen Bestand zur Verfügung stellen wollen.
Dem Widerspruch für die Zukunft, den er erhoben hat, kann ich mich also anschließen.
Ich möchte aber den Herrn Schatzsekretär darauf aufmerksam machen, daß, wenn er glaubt, mit 120 bis 140 Millionen Mark genügend Mittel für die Reichshauptkaffe zu haben, nachdem die Entlastung eingetreten ist in der mehrfach erwähnten Richtung, es dann nach meinem Dafürhalten das erste Erfordernis ist, daß wir unsere alle Münzschuld einmal abbezahlen.
Ist dann (v) noch Geld vorhanden, dann halte ich es auch für falsch, das ohne weiteres als Einnahmequelle einzustellen, sondern dann halte ich es für geboten, daß wir die 90 Millionen, die wir im Militäretat immer noch als Vorschuß laufen haben, und die den Betrag an Reichsschatzanweisungen erheblich vermehren, abbezahlen.
Das würde ich für eine sehr zweckentsprechende Verwendung dieses Überschusses halten; denn der Überschuß wird aus dem schlechten Geld gewonnen, das wir unserer Bevölkerung geben.
Dann haben wir wenigstens als Gegenleistung gute Lebensmittel für unsere Soldaten (Heiterkeit); das wäre eine ganz gute Gleichung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld): Ich hatte mich zum Worte gemeldet.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld) hat das Wort.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein Wort sagen.
Der Herr Schatzsekretär hat von einer Unsolidität des Etats gesprochen, und es ist auch von dem Herrn Kollegen vr.
Weber bemerkt worden, daß die Ausführungen, die ich gemacht hätte, die Solidität des Etats nicht berücksichtigten.
Ich muß demgegenüber doch hervorheben, daß dieser Vorwurf die verbündeten Regierungen selbst treffen würde; denn das, was ich anstrebte, war der gellende Zustand des Etats bis im vorigen Jahre.
Bis zum vorigen Jahre sind die Münzgewinne als ordentliche Einnahmen in den Etat eingestellt worden.
Der Vorwurf einer Unsolidität würde also die bisherige Etatsführung treffen.
Ich sehe das aber nicht als gerechtfertigt an, bin viel1091 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
-S83 (Dr. Arendt Mansfeld).)
M mehr der Meinung, daß diese Praxis eine durchaus gerechtfertigte war.
Wir werden uns ja in Zukunft darüber unterhallen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsmintster Sydow.
Shdow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat recht: von 1902 bis 1907 hat man allerdings die Münzgewinne für die laufenden Ausgaben verwendet, während man das bis zum Jahre 1902 nicht getan hat.
Weshalb hat man das aber getan
Weil die Finanzlage so schlecht war, daß man manches tun mußte, was man besser nicht täte.
Jetzt suchen wir mit allen Mitteln aus dieser Praxis herauszukommen, und da, meine ich, muß man eben zur allen Übung zurückkehren.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
71 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Bei Tit.
3 liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Jahre 1907 wurden auf diesem Titel in Sollausgabe gestellt 84 900 Mark.
Tatsächlich wurden in diesem Jahre nur ausgegeben 19 224 Mark.
In der Budgetkommission wurde dies beanstandet, und es wurde darauf hingewiesen, (v) man müßte doch darnach streben, den Etat möglichst der Wirklichkeit anzupassen.
Es wurde deshalb der Wunsch ausgesprochen, das Etatssoll auf diesen Titel für das Rechnungsjahr 1909 etwas zu ermäßigen.
Man einigte sich schließlich darauf, den Durchschnitt der drei Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907 einzusetzen mit 65 500 Mark.
Ich habe deshalb den Antrag zu stellen, der Etatsposttion mit dieser Änderung Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe weiter auf Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Einnahmen, Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir kommen zum Hauptetat.
Wir beginnen mit den bayerischen Quoten.
Ich rufe also auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 (Seite 8); Kap.
44 »Tit.
14 (Seite 10); Kap.
74 unter ä (Sette 12); Kap.
75 unter 0 (Seite 14); Kap.
79 TU.
2 (Seite 14); Kap.
81 unter ä (Seite 14); einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat Kap.
5 TU.
246 (Sette 18).
Sie sind vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, wenn kein Widerspruch erfolgt, genehmigt.
Ich rufe auf Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der fortdauernden Ausgaben und erkläre sie für genehmigt.
Ich rufe femer auf Ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
6 »: Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Kiautschou.
Genehmigt.
Ferner Kap.
b: Zuschuß in Höhe der Unterhaltungskosten des ostasiatischen Marinedetachements.
Bewilligt.
Ich rufe wetter auf Kap.
13, Kap.
14, Kap.
15 uud erkläre diese Kapitel für bewilligt.
Wir gehen über zu: 1 (0) Zölle, Steuer« und Gebühre », Einnahme Kap.
1 und 2 Sette 2426 (siehe auch Anlage XVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1308 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld).
Dazu liegt eine Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
1312 der Drucksachen vor.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, in Übereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller, daß wir diese Resolution absetzen und sie erst beraten, nachdem der Etat beendet ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat in diesem Jahre bei der Beratung des vorliegenden Etats geglaubt, von einer eingehenden Besprechung der einzelnen Positionen absehen zu können, weil fast alles, was in diesem Etat enthalten ist, gelegentlich der Reichsfinanzreform den Beratungen der Ftnanzkommission und der Beschlußfassung des Hauses unterworfen werden wird.
Die Etatssätze selbst haben der Kommission zu Änderungen keinen Anlaß gegeben.
In der Debatte, welche in der Kommission stattfand, wurden hauptsächlich zwei Fragen zur Erörterung gestellt.
Von einem Mitglied des Hauses wurde bezüglich des Gerftenzolls eine Anfrage an die verbündeten Regierungen gestellt und auf die Übelstände hingewiesen, die aus der Differenzierung des Zolls entstünden.
Es wurde hierauf die Mitteilung gemacht, daß es gelungen sei, einen Farbstoff Eosin zu finden, welcher ein ausreichendes und brauchbares Unterscheidungsmerkmal für die Gerste abgeben würde, und es wurde mitgeteilt, daß bereits ein Gesetzentwurf im Bundesrat sei, der nach Ostern dem Reichstag vorgelegt werden würde, und der Strafbestimmungen über die mißbräuchliche Verwendung der niedrig verzollten Gerste zu Brauzwecken enthalten wird.
Wir werden also Gelegenheit haben, diese Angelegenheit hier ausgiebiger zu besprechen.
Zweitens wurde von einem Mitgliede eine Resolution eingebracht, welche einen Schutzzoll für Nitrit verlangte, weil durch ausländisches sehr billig hergestelltes Nitrit die deutsche Nitritfabrikation geschädigt würde.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde die Erklärung abgegeben, daß diese Angelegenheit Gegenstand der Beratung sei, und daß das Ergebnis noch nicht vorliege.
Es sei zu erwägen, daß die chemische Industrie mit ihren Interessen hierbei auch in Bettacht zn ziehen sei.
Zu welchem Ergebnis die schwebenden Erhebungen führen, können noch nicht gesagt werden.
Es wurde infolge dieser Erklärung die Resolution zurückgezogen und die Angelegenheit damit der Zukunft überlassen.
Ich darf bemerken, daß bei allen übrigen Positionen des Etats eine Erörterung in der Budgetkommission nicht stattgefunden hat und Veränderungen nicht eingetreten find, sodaß ich als Berichterstatter für die übrigen Positionen auf das Wort verzichten kann.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herreu, ich bedaure sehr lebhaft die Ungunst der Verhältnisse, unter denen ich genötigt bin, eine Angelegenheit zu besprechen, deren Erledigung für wette industrielle Kreise von der größten Bedeutung ist, mit deren Erledigung das Sein oder Nichtsein Wetter industrieller Kreise zusammenhängt.
Aber es ist eine alte Geschichte: den Letzten beiße« die Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7983 (de Witt (Köln).)
M Hunde, und aus diesem Grunde möchte ich mich möglichster Kürze befleißigen.
Wie bereits der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, war in der Budgetkommission von mir in Verbindung mit Mitgliedern anderer Parteien eine Resolution zu Gunsten der Einführung eines Eingangszolls auf Nitrit in Höhe von 20 Mark beantragt worden.
Nitrit, meine Herren, ist kein gefährlicher Explosivstoff, sondern ein harmloses Nebenprodukt der Bleiproduktion.
Diese Resolution deckte sich inhaltlich mit dem Initiativantrag auf Nr.
1087 der Drucksachen des Reichstags, der zahlreiche Unterschriften von Mitgliedern anderer Parteien gefunden hat, sodaß diesem Antrag eine Majorität hier im Reichstag gesichert erscheint.
Ich habe die eben erwähnte Resolution zurückgezogen mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß zwischen den beteiligten Kreisen noch Verhandlungen schwebten, die noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Ich wollte diese Zirkel nicht stören; ich richte aber nunmehr von dieser Stelle aus die freundliche Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, diese Verhandlungen möglichst zu beschleunigen und zum Abschluß zu führen.
Diese Bitte erscheint um so gerechtfertigter, wenn man erwägt, daß die Frage der Einführung eines Nitritzolles die maßgebenden Regterungskreise bereits seit Jahr und Tag beschäftigt hat.
Es kommt weiter in Betracht, daß bei Erledigung dieser Materie in der Tat Gefahr im Verzüge ist, weil eine einst blühende Industrie im Begriff ist, zu unterliegen und unterzugehen, wenn man ihr nicht rechtzeitig die Staatshilfe angedeihen läßt, die anstandslos jeder anderen einheimischen Industrie konzediert worden ist.
Oslilrerants Koma 8 »§uittinQ xsrllt: während der hochwohlweise Senat beratschlagt, ging Sagunt zu Grunde.
Vor einem ähnlichen Schicksal kann unsere einheimische (S) Nitritindustrie bewahrt werden durch ein rechtzeitiges Eingreifen des Bundesrats, bevor der Schaden irreparabel geworden ist, und ich meine auch, die fast jungfräuliche Schüchternheit und die Scheu, welche man in den maßgebenden Regierungskreisen der Erledigung dieser Angelegenheit gegenüber an den Tag legt, ist in der Tat nicht angebracht.
Denn zunächst kann über die Rechtslage gar nicht gestritten werden.
Die Einführung eines Nitritzolles ist möglich, da die Zollfreiheit für diesen Artikel durch die Handelsverträge nicht gebunden ist.
Aber auch weiterhin kann die Einführung dieses Zolles tatsächlich nach keiner Richtung hin auf Schwierigkeiten stoßen; denn der Zoll schadet niemand, er schadet nicht der Industrie, er schadet nicht der Landwirtschaft, er nutzt der Nitritindustrie, er gereicht zum Vorteil den von dieser Industrie beschäftigten Arbeitern, und ich meine, er hätte schließlich auch noch eine gewiffeBedeutungfürdieReichskaffe, von der man sagt, daß sie nicht gerade an Überfluß leidet.
Nun, meine Herren, ich sagte, es gibt kein landwirtschaftliches Interesse, welches der Einführung des Nitritzolls entgegensteht.
Ein landwirtschaftliches Interesse wird nicht beeinträchtigt, weil dieser Artikel von der Landwirtschaft überhaupt nicht konsumiert wird.
Daß ein landwirtschaftliches Interesse nicht in Frage steht, beweisen zur Genüge die Namen der Abgeordneten Graf v. Schwerin und Graf Kanitz, die den Initiativantrag unterzeichnet haben, wofür ich ihnen verbindlichen Dank abstatte.
Aber, meine Herren, auch kein industrielles Interesse steht hier in Frage; denn es ist zwar richtig, die einzige einheimische Industrie, welche diesen Artikel konsumiert, ist unsere hochentwickelte Anilinfarbenindustrie, die stüher diesen Artikel selbst produziert hat, seine Herstellung aber im Laufe der Jahre den Bleifarbenfabrtken überlassen hat, weil dieselben vermutlich billiger fabrizieren konnten.
Aber wie liegen denn die Verhältnisse in der Anilin-« Industrie
Ich will nur eiu paar Zahlen mitteilen über die Dividenden, welche in den Jahren 1903 bis 190
verteilt worden sind.
Es wird mir von einem Barster mitgeteilt, daß die Aktiengesellschaft für Anilinfabrikatton in Berlin in diesen Jahren 16, 22, 22, 22, 22 Prozent verteilt hat, die badische Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen 26, 24, 27, 30, 30 Prozent, die Farbenfabrik vormals Friedrich Beyer L Co. in Elberfeld 25, 30, 33, 36, 36 Prozent und außerdem pro 1907 eine Extradividende von 20 Prozent, die Farbwerke vormals Meister, Lucius L Brüning zu Höchst 20, 20, 24, 30 und 30 Prozent.
Ja, meine Herren, das sind Zahlen, die recht kräftig die ganz vorzügliche Kondition unserer einheimischen Anilinfabrikation dokumentieren.
Ls »ti xossiäsvtss!
Diese vorzügliche Kondition wird der Anilinindustrie keineswegs mißgönnt, auch nicht aus den Kreisen der Nitritindustrie, die im Gegenteil aus naheliegenden Gründen das allererheblichste Altereffe hat, daß auch die Anilinindustrie floriert und prosperiert, die bisher ihre beste Abnehmerin und Käuferin gewesen ist.
Meine Herren, es ist auch gar nicht die Absicht und nicht die Folge eines Nitritzolles, daß die Interessen der Anilinindustrie geschädigt werden.
Im Gegenteil, mit der Einführung des Nitritzolles sollen lediglich und allein die guten allen Beziehungen zur Anilinindustrie aufrecht erhallen werden, die leider infolge der modernen Entwicklung unterbrochen sind, unter denen die Anilinindustrie so prosperiert hat.
Die Nttritindustrie befindet sich im Verhältnis zur Anilinindustrie ungefähr in der Rolle des armen Lazarus im Verhältnis zu dem reichen Prasser, der alle Tage herrliche Mahlzeiten genoß und sich in Purpur und Leinwand kleidete, während der arme Lazarus sehr vergnügt war, wenn für ihn einige Brosamen von des Reichen Tische fielen.
Meine Herren, die Nitrttindustrte will die Anilinindustrie gern weiter herrlich und in Freuden leben (v) lasten, sie will aber auch selbst leben.
Das kann sie jedoch nicht.
Sie steht im Gegenteil vor dem Ruin, wenn ihr nicht eine Staatshilfe in Gestalt eines angemessenen Schutzzolles zuteil wird; denn im Lause der letzten Jahre ist ein vollständiger Umschwung aller Verhältnisse zu Nngunsten der Nitrttindustrte eingetreten.
Früher hat die einheimische Nitritindustrie fast ausschließlich den ausländischen Markt beherrscht.
Das ist leider anders geworden, seitdem eine Reihe Staaten dazu übergegangen find, diesen Artikel mit mehr oder minder großen Schutzzöllen zu versehen.
Infolgedessen ist unsere Ausfuhr an Nitrit, die vom März bis Dezember 1907 11273 Doppelzentner betrug, zurückgegangen im Jahre 1907 auf 9164 Doppelzentner und im Jahre 1908 auf 4692 Doppelzentner.
Die Ausfuhr an Nitrit ist beinahe um die Hälfte gesunken!
Zu dem Verlust auf dem ausländischen Markte gesellt sich nunmehr auch der Verlust auf dem einheimischen Marke, der durch eine ausländische Konkurrenz entstanden ist, die sich in Norwegen gebildet hat, woselbst man Nitrit vermittels der enormen Wasserkräfte aus dem Stickstoff der Lust herstellt, ein Verfahren, bei dem die Herstellungskosten ungefähr 15 bis 19 Mark betragen, während bei uns in Deutschland Nitrit nicht unter 45 Mark der Doppelzentner hergestellt werden kann.
Mit einer Industrie, die so billig produziert, kam die einheimische Nitritindustrie nicht konkurrieren.
Meine Herren, es hat denn auch die Einfuhr von Nitrit in einer ganz bedrohlichen Weise zugenommen.
Während die Einfuhr aus Norwegen im Januar Md Mat 1907 nur 4 Doppelzentner betrug, stieg sie im Januar und Mai 1908 aus 2219 Doppelzentner.
Me Gesamteinfuhr an Nitrit betrug im Januar und September 1907 2534 Doppelzentner, in demftlbm Zeiträume 1908 1091'7984 Reichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(de WUt (Köln).)
betrug sie 6256 Doppelzentner, und von den letzteren Mengen allein 5748 Doppelzentner aus Norwegen.
Meine Herren, diese ganzen Zahlen bedürfen keines Kommentars; sie beweisen zur Genüge, daß hier ein Schutzzoll für die einheimische Industrie nötig ist.
Noch ein ganz kurzes Wort (Zurufe links) beruhigen Sie sich, meine Herren; wenn Sie mich unterbrechen, dauert es uoch etwas länger noch ein ganz kurzes Wort über die Frage, ob durch die Einführung des Nitritzolls die einheimische Anilinindustrie in ihren Interessen geschädigt und beeinträchtigt werden würde.
Wäre das der Fall, so würde es schwer sein, für die Einführung eines Zolls auf Nitrit zu plädieren.
Aber, meine Herren, ich muß nach meiner Information aus voller Überzeugung die Frage verneinen, und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst würde durch die Einführung eines Nitritzolls in Höhe von 20 Mark die ausländische Industrie, die mit 15 bis 19 Mark produzieren kann, keineswegs ausgeschloffen werden.
Es kommt aber weiter in Betracht, daß die einheimische Anilinindustrie in der Lage ist, nach wie vor Nitrit zu produzieren, denn sie besitzt hierfür auch die erforderlichen Etablissements und Vorrichtungen.
Schließlich aber weise ich noch daraufhin, daß unsere bedeutendsten Anilinfabrikantev auch im Auslande ihre Etablissements besitzen.
Sie werden also vom deutschen Zoll überhaupt nicht berührt; es kann ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem ausländischen Markt somit garnicht in Frage gestelltwerden.
Auch das Bedenken, daß etwas später ein ähnliches Verfahren, wie es zurzeit in Norwegen geübt wird, hier erfunden werden könnte, kann nicht als Argument gegen den Nitrttzoll angesehen werden.
Zunächst ist das übrigens nur eine our »posterior; die Götter mögen wissen, ob und wann es bei uns zu einem ähnlichen Verfahren kommt, (s) Darüber kann aber wohl nicht gestritten werden, daß Wasserkräfte bei uns nicht so billig zu haben und zu verwerten find, wie es in Norwegen der Fall ist.
Aus diesem Grunde würde der Zoll auch diesem Verfahren zugute kommen.
Das Argument, welches man also hier gegen den Nitritzoll angeführt hat, spricht im Gegenteil meiner Anficht nach für den Nitritzoll.
Meine Herren, damit will ich meine Ausführungen schließen.
Ich habe die Resolutton zurückgezogen, um die Verhandlungen, die noch zu führen sind, nicht zu alterieren und zu stören.
Der Initiativantrag, den ich gestellt habe, bleibt dagegen bestehen, ich habe nicht die Absicht, ihn zurückzuziehen, sondern werde vermittels desselben in einem späteren Stadium die Frage von neuem auftollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nebenprodutt billig hergestellt wird.
Die Eingabe der (0) Nttritfabriken liegt den verbündeten Regierungen vor.
Es muß eine eingehende Prüfung stattfinden, da es sich um kollidierende Interessen verschiedener Industrien handelt.
Innerhalb der chemischen Industrie, die Nitrit zur Herstellung von Teerfarben verwendet, besteht auch ein Interesse, das Nitrit nicht zu verteuern.
Es handett sich nicht bloß um Fabriken mit großen Dividenden, sondern auch um kleinere Fabriken.
Andererseits ist auch zu erwägen, ob ein Zoll etwas helfen würde, wenn, wie dies in Aussicht steht, auch im Inland der Stickstoff aus der Lust gewonnen wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Das ist die eine Seite der Sache; die andere hat der Herr Vorredner so dargestellt, daß ich nicht darauf zurückzukommen brauche.
Ich kann nur in Aussicht stellen, daß möglichst bald eine Entscheidung des Bundesrats herbeigeführt wird.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Rede des Herrn Abgeordneten de Witt für den Zoll auf Nitrit will ich nur kurz erwidern: der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß es gar nicht der einzige Weg ist, den Stickstoff aus der Lust mit Hilfe der in Elektrizität umgesetzten Wasserkraft zu gewinnen, sondern daß wir auf dem Wege sind, große Kapitalien zu investieren, um auf anderem Wege zum gleichen Resultat zu gelangen.
Schon das kann Herrn de Witt bedenklich machen und ihm beweisen, wie wichtige Interessen auf dem Spiele stehen.
Die Liste der Dividenden der Analinfabriken, die er uns vorgeführt hat, beweist ganz das gleiche; denn er hätte nicht bloß die Dividenden vorführen sollen, sondern auch die Steuern, die die Anilinfabriken einbringen und (v) die Arbetterlöhne, die sie bezahlen.
Wenn er uns hat darstellen wollen, daß ein Schutzzoll für die Aniliufabriken ganz unschädlich ist, und wir hören, daß diese noch keineswegs einig sind, wie die Sache gemacht werden soll, um die Interessen auszugleichen, so möchte ich ihn darauf hinweisen, daß diese Industrie ausweislich ihrer Erfolge weiß, was ihr frommt.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen haben allen Grund, nicht dem Herrn Vorredner, bei dem offenbar der Appetit nicht mit dem Essen, sondern mit dem Hunger kommt, zu folgen, sondern die weitere Entwicklung abzuwarten.
(Bravo!
bet den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Gydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich glaube, die verehrten Anwesenden haben in ihrem ganzen Leben nicht so viel von Nitrit gehört, wie in der letzten halben Stunde (Heiterkeit); deshalb will ich suchen, mich möglichst kurz zu fassen.
Der Herr Vorredner hat vollkommen recht: die Frage ist schon längst im Fluß.
Er hat nämlich selber im Jahre 1902 den Antrag auf Einführung des Nttrttzolls gestellt; der Antrag ist aber damals abgelehnt worden.
Der Herr Vorredner wird auch ganz zufrieden sein, daß er abgelehnt ist; denn damals hat er nur einen solchen von 3 Mark vmangt, während er jetzt 20 Mark für nötig hält.
Nun liegt die Änderung der Verhältnisse darin, daß bei Gewinnung des Stickstoffes aus der Lust Nitrit als Speck, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre ja erade für mich verlockend, auf den Streit über Fretandel und Schutzzoll, der beim Etat des Reichsschatzamts zwischen den Herren Abgeordneten Kaempf und Grafen Kanitz geführt worden ist, hier näher einzugehen.
Ich will aber der Geschäftslage Rechnung tragen und dies nicht tun, muß aber doch kurz auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kaempf eingehen.
Er glaubte, die Verhältnisse drängten zum Freihandel.
Ich muß mich wirklich wundern, wie Herr Abgeordneter Kaempf gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt dazu kommt, einen solchen Satz auszusprechen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), einen Satz, der doch mit den Tatsachen im direkten Widerspruch steht.
In einem Zeitpunkt, wo andere Staaten wie die Vereinigten Staaten ihre Schutzzölle erhöhen, wo man sich auch in England mit dem Gedanken ernstlich trägt, Schutzzölle einzuführen, in einem solchen Augenblick bei uns in Deutschland auf das Rüstzeug der SchutzReichstag.
239.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
7985 (Speck.)
M Zollpolitik verzichten zu wollen, das scheint mir doch geradezu ein wirtschaftlicher Selbstmord zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Herr Abgeordneter Kaempf wird doch wohl auch der Meinung sein, daß wir nicht in einem Augenblicke abrüsten können, wo unsere wirtschaftlichen Konkurrenten auf dem Weltmärkte sich starke Rüstungen zu schmieden im Begriffe find.
Gerade der Schmerzensschrei, den wir soeben durch den Mund des Herrn Abgeordneten de Witt aus industriellen Kreisen gehört haben, sollte doch auch dem Herrn Abgeordneten Kaempf nachträglich den Beweis geliefert haben, daß nicht nur die Landwirtschaft ein Interesse an unserer Schutzpolittk hat, sondern daß sehr lebhaft auch die Industrie an dieser Schutzzollpolitik interessiert ist.
übrigens muß ich doch auch heute wieder darauf hinweisen, die Herren vom Freisinn sollten sich doch allmählich daran gewöhnen, mit ihren Prophezeiungen über angebliche Mißerfolge unserer Schutzzollpolitik zurückhaltender zu sein.
Wie hat man 1902, als wir unseren neuen Zolltarif schufen, von dieser Seite darauf hingewiesen, unser ganzer industrieller Export wird zurückgehen, die anderen Staaten werden sich ebenso durch Schutzzölle abschließen, unsere Industrie wird gezwungen sein, auszuwandern usw.
Ist von alledem heute etwas eingetreten
Im Gegenteil, unsere Industrie hat sich unter den neuen Schutzzöllen sehr gut entwickelt, der Export hat verhältnismäßig weniger abgenommen als der anderer Staaten.
Also mit diesen Gründen sollte man doch heutigen Tags nicht mehr operieren.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung machen bezüglich des Berichts des Herrn Referenten über die Beratung des Zolletnnahmeetats in der Kommission.
Der Herr Referent hat mitgeteilt, daß der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission erklärt hat, man sei im Begriffe, ein neues Verfahren für die Kennzeichnung der Futter (s) gerste der nach dem Zollsätze von 1, 30 Mark abgelassenen Gerste einzuführen und auch Strafbestimmungen zu treffen, durch welche die mißbräuchliche Verwendung der so gekennzeichneten Gerste zu Brauzwecken unter Strafe gestellt wird.
Ich will nicht unterlassen, auch hier im Plenum des Reichstags meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß das Reichsschatzamt endlich auf diesen Boden getreten ist.
Ich begrüße diese in Aussicht stehenden Maßnahmen als den ersten Schritt, den schweren Fehler wieder gut zu machen, der leider im Handelsvertrag mit Rußland bezüglich der Kennzeichnung der Gerste auf deutscher Sette gemacht worden ist.
Ich möchte aber noch die Hoffnung aussprechen, daß diese von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission in Aussicht gestellten Maßregeln recht bald in Kraft treten können und dazu beitragen möchten, nicht nur unserer gerstebauenden Landwirtschaft den notwendigen Schutz zu garantieren, sondern auch der Reichskaffe den richtigen Eingang des Malzgerstenzolls sicherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dove, der gesagt hat, es schiene ihm, als wenn mir der Appetit nicht beim Essen, sondern beim Hungern käme, will ich nicht unterlassen, zu erklären, daß ich an der Nitritindustrie nicht das allergeringste materielle Interesse habe.
Ob sie blüht ich habe nicht den geringsten Vorteil; ob sie zu Grunde geht —, ich habe nicht den geringsten Nachteil.
Ich würde letzteres allerdings vom Standpunkt der nationalen Wirtschaft aufs tiefste bedauern.
Ich wünsche nur, daß man in den Kreisen derjenigen, von welchen aus der Nitritzoll bekämpft wird, geradeso uninteressiert ist, wie ich es bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
(cy Dove, Abgeordneter: Ich will Herrn de Witt nur erwidern, daß er meine Äußerung vollständig falsch aufgefaßt hat; sie hat sich nur darauf bezogen, daß der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, er hätte erst 3 Mark verlangt, dann 20.
Lediglich darauf bezog sich die Äußerung.
Daß Herr de Witt irgend welches persönliche Interesse dabei hat, habe ich mit meinen Worten in keiner Weise andeuten wollen, da ich nichts davon weiß und ich selbstverständlich nie etwas jemand unterlege, wenn ich nicht bestimmtes Material dafür in der Hand habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Wenn Herr Dove seine Äußerung so interpretiert, wie er es eben getan hat, bin ich zufrieden; aber ich möchte ihm dann bemerken, er hätte sich etwas deutlicher ausdrücken sollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist bewilligt.
Die Resolution Ablaß ist zurückgestellt.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
5, Bankwesen.
Tit.
1 und Tit.
2, beide in der Fassung der Kommission.
Bewilligt.
Kap.
17, Besonderer Beittag von Elsaß-Lothringen.
Bewilligt.
Kap.
17 », Einnahmen und Ausgaben aus der Prüfung der Rechnungen.
Genehmigt.
Kap.
19, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3, Anmerkung.
Genehmigt.
1 (D) Kap.
20, Matrikularbeittäge.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Genehmigt.
Kap.
21, Einnahme von den Bundesstaaten an gestundeten Mattikularbeiträgen für 1906.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat.
Einnahmen Kap.
4, Rückerstattung auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse.
Bewilligt.
Kap.
8, Zur Verminderung der Reichsschuld aus den Mitteln des ordentlichen Etats.
Bewilligt.
Kap.
9, Aus der Anleihe.
Tit.
1, 2, 3, Anmerkung.
Genehmigt.
Wir kommen zum Etatgesetz.
§ 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, § 2, ß 3.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu 8 4 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Ich rufe auf den Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Wir kehren zurück zu 8 4, 8 5, 8 6.
Bewilligt.
8 7- Der Herr Referent hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bereits bei Beratung des Etatgesetzes in der Budgetkommission mußte man mit der Wahrscheinlichkeit rechne », daß das Etatsgesetz nicht rechtzeitig zustande kommen würde.
MU Rücksicht auf diese Wahrscheinlichkeit wurde der 8
in das Gesetz in der Budgetkommission eingearbeitet, und nachdem diese Wahrscheinlichkeit heute zur Gewißheit geworden ist, habe ich Ihnen vorzuschlagen, dem 8
Ihre Zustimmung zu geben.
-7986 Reichstag.
239. und 240.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
April 1909.
(L.) Präsident: § 7 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Albrecht und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß sich durch die von Arbeitgebern für die Arbeiter ihrer Betriebe errichteten Penstons-, Witwen- und Waisenkassen schwere Mtßstände und Schädigungen für die aus den Betrieben ausscheidenden Arbeiter ergeben haben
Ist der Herr Reichskanzler bereit, durch eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse dieser Kasseneinrichtungen den zutage getretenen Mißständen zu begegnen, insbesondere die Ansprüche der aus den Betrieben ausscheidenden Arbeiter zu wahren durch die Berechtigung der Arbeiter auf eine freiwillige Weiterversicherung oder die Verpflichtung der Kassen aus Rückzahlung der Beiträge
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten heute nachmittag 4 », Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichste) 1 Haushaltsetat über Petitionen.
E
erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.