Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
18 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Präsident.)
Als Vorlage ist eingegangen: die Nachweisung über die Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der Versicherungsanstalten usw.
für das Jahr 1908.
Die Drucklegung ist verfügt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Kaempf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Leonhart und Genosse«, betreffend de »Werftbetrieb in Kiel (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genosse«, betreffend den Werftbetrieb in Kiel (Nr.
31 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur in wenigen Worten möchte ich unsere Auffassung von der Werftangelegenheit hier kund tun.
Die allgemeine Bedeutung der gestrigen Debatte wird von uns anerkannt.
Es war notwendig, daß diese Angelegenheit im Reichstag ausführlich zur Besprechung kam, und wenn der Herr Staatssekretär gestern einige Fehler anerkannt hat, die in der Verwaltung der Wersten sich gefunden haben, so haben wir die Auffassung, daß es noch wertvoller gewesen wäre, wenn diese Anerkennung der mancherlei Fehler freimütiger und schärfer zum Ausdruck gekommen wäre (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); draußen im Volke wird die gestrige Verhandlung sicherlich so aufgefaßt werden, als wenn die Marineverwaltung allzu viel hätte beschönigen wollen.
Umgekehrt soll man aber auch einen solchen, in einem kleinen Teil der Werstverwaltung vorkommenden Einzelfall nicht verallgemeinern.
In der Debatte wurde dann mehr kaufmännischer Geist in der Verwaltung verlangt.
Der Ruf nach dem Kaufmann ist modern.
Diese Forderung, die bei der Kolouialverwaltung und auch sonst in den letzten Jahren erhoben worden ist, ist sicherlich gut, solange man unter kaufmännischem Geist den alten soliden deutschen Kaufmannsgeist versteht.
Aber auch der Kaufmann Frankenthal hatte ein starkes Stück von Kaufmannsgeist, und dagegen wollen wir uns doch wehren, daß diese Art Meschoresgeist in unsere Verwaltung eingeführt wird.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, genauere Angaben darüber zu machen, wie groß der Schaden ist, den unsere Verwaltung durch Unregelmäßigketten auf der Werst erlitten hat.
Das wäre wertvoll; denn draußen im Volk stellt man sich vor, als wenn der Schaden Millionen über Millionen groß wäre.
Ich bitte um solche Zahlen, wenn derartige Berechnungen möglich sind.
Es sind von den Herren Abgeordneten Erzberger und v. Gamp verschiedene Vorschläge zur Organisationsänderung gemacht worden.
Der Herr Staatssekretär hat Prüfung der Vorschläge zugesagt.
So leicht, wie sich einige Redner das vorzustellen scheinen, wird eine Organisationsänderung nicht sein; aber es wird bei der Etatsberatuug noch Gelegenheit sein, auf diese einzelnen Organisationsvorschläge zurückzukommen.
Die Klage gegen das Vorherrschen des Juristen, die gestern erhoben worden ist, mag häufig begründet sein.
Die Verwaltungsjuristen stehen in der Gefahr, bureaukratische Paragraphenmenschen zu werden, und deshalb hat der Herr Abgeordnete Semler recht, wenn er hinwies (v) auf die Notwendigkeit einer immer mehr praktischen Erziehung der jungen Juristen, aber nicht nur zum kaufmännischen Sinn, sondern überhaupt zur gründlichen Kenntnis des Volks und Verkehrswesens.
So notwendig die Besprechung der Angelegenheit gestern und heute ist, so notwendig ist es auch, klar zum Ausdruck zu bringen, daß weder die Verhandlungen hier im Hause noch der große Prozeß die Freude an unserer deutschen Marine schwächen können.
Aber je freundlicher wir zur Flotte stehen, desto mehr verlangen wir angesichts der bedenklichen Zustände in der Werftverwaltung ein scharfes Vorgehen, ein rücksichtsloses Eingreifen gegen Bureaukratenzopf, aber auch gegen den „Meschores ''geist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine längere Rede zu halten, weil der Kieler Prozeß schon gestern in hinlänglicher und ausgiebiger Weife besprochen worden ist.
Am gestrigen Tage sind wohl viele Zuhörer erschienen, die glaubten, es würde ein sogenannter großer Tag werden.
Wenn man gezwungen ist, über derartige Interpellationen in die Besprechung einzutreten, so kann es sich unmöglich um einen großen, wohl aber um einen recht betrübenden Tag handeln.
(Sehr richtig!)
Es fällt mir nicht ein, meine Ausführungen etwa mit Mätzchen schmücken zu wollen.
Dazu halte ich wie mein Herr Vorredner die Sache für viel zu ernst; denn schließlich kosten Vorkommnisse, wie wir sie auf der Kieler Werft leider erlebt haben, das Geld der Steuerzahler.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte gestern sehr recht, wenn er ausführte, man sehe im Publikum die Frei- (l ) sprechung der Kieler Angeklagten als die schärfste Verurteilung des Bureaukratismus an.
Der heilige Bureaukratismus trägt in der Tat recht viel Schuld an den Vorkommnissen in Kiel.
Dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz kann ich nicht beipflichten, wenn er gestern meinte, um Unterschleife könne es sich überhaupt nicht mehr handeln, nachdem das Gericht die Angeklagten freigesprochen habe.
Der Herr Staatssekretär hat in denselben Ausführungen aber zugegeben, daß eine Reihe von Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, namentlich in bezug auf die Kontrolle und die Aufsicht, sodaß dringend eine Verbesserung erforderlich sei.
Er hat es ferner als einen Fehler hingestellt, daß man dem alten Magazindirektor Heinrich allzu viel Vertrauen geschenkt habe.
Man hat dem alten MagazindirektorHeinrich nicht nur zu viel Vertrauen geschenkt, sondern man hat ihn auf der Stelle noch mit 74 Jahren belassen, in einem Alter, in dem er unmöglich noch fähig sein konnte, so schwierige Funktionen auszuüben.
(Sehr richtig!)
Als der alte Herr inhaftiert wurde, wurden sofort zwei jüngere Beamte an seine Stelle gesetzt, die vollauf zu tun hatten.
Herrn Heinrich will ich nicht etwa reinwaschen, das ist nicht meine Aufgabe; aber ich meine doch, in so schwierige Stellen müssen jüngere Beamte einrücken und die älteren, die nicht mehr die Fähigkeit haben sie auszufüllen, müssen pensioniert werden.
Wenn eine durchgreifende Änderung auf der Kieler Werft stattfinden soll, so darf die Revision meines Erachtens nicht von Werftbeamten ausgeübt werden.
Im Verlauf dieses Frühjahrs ist eine Kommisston eingesetzt worden, die fast nur aus Verwaltungsbeamten bestanden hat.
Was soll bei einer Kommission herauskommen, wenn die Verwaltungsbeamten in ihr das Übergewicht haben
Reichstag.
6.
Sitzung.
DtenStag de »7.
Dezember 1909.
113 (Weener.)
M Ich habe mich an eine befreundete Stelle gewandt, von der ich annehmen kann, daß sie gut unterrichtet ist.
Es ist mir folgendes in bezug auf die Kontrolle mitgeteilt worden: Der Werftprozeß hat neben sonstigen Schwächen im Werftbetriebe die Unzulänglichkeit der bisherigen Kontrolle erwiesen.
In dieser Erkenntnis hat die für Einführung von Reformen im Werftbetriebe eingesetzte Kommission die Bildung einer besonderen Revtsionsgruppe auf jeder Werft als dringendes Bedürfnis anerkannt.
Die Revision ist zwar bisher zum größten Teil bereits von Jntendantursekretären vorgenommen worden, jedoch krankte sie an dem Übelstand, daß sie nicht mit der erforderlichen Gründlichkeit an Ort und Stelle stattfinden konnte, weil die Organisation und die zu geringen Befugnisse derRevisoren diese Revisionen bisher zu einer Nebensache stempelten.
Um hierin gründliche Abhilfe zu schaffen, sollen die Werftrevisoren künftig von der Intendantur losgelöst und als selbständige Organe auf den Werften stationiert werden.
Es steht naturgemäß außer Frage, daß für diese Revisorenstellen auch in Zukunft nur Jntendantursekretäre zur Verwendung kommen können, da einmal der Intendantur schon bestimmungsmäßig die Vornahme der jährlichen Bestandsrevtsionen und die Ausstellung der Bestandsalteste obliegt, und weil ferner die Jntendantursekretäre als außerhalb des Werftbetriebes stehende Revisoren eine objektive und unbefangene Revision gewährleisten dürften.
Was hier gesagt ist, trifft zu.
Wenn eine durchgreifende Revision und eine Besserung der Verhältnisse angestrebt werden soll, dann müssen Jntendantursekretäre, die vollkommen von den Werftbetrieben losgelöst sind, die (s) Revision im Hauptamte ausüben.
Daß die Revision bisher in durchaus unzulänglicher Weise stattgefunden hat, hat der Herr Staatssekretär ja gestern selbst zugegeben.
Wie ist es möglich, so fragt man sich, daß jahrelang derartige Verfehlungen vorkommen konnten, ohne daß sie zur Kenntnis der vorgesetzten Behörde gelangten
Die großen Privatbetriebe arbeiten nach ganz anderen wirtschaftlichen Gesichtspunkten, als es auf der Kaiserlichen Werft der Fall gewesen ist.
Wenn in einem Privatbetriebe derartige Verfehlungen vorkämen, so könnten sie nur ganz kurze Zeit andauern, die Schuldigen würden entdeckt und zur Verantwortung gezogen werden.
Es ist nun von anderer Seite und mit Recht betont worden, daß mehr nach kaufmännischen Gesichtspunkten zu Verfahren sei; die jeweiligen Konjunkturen müssen richtig ausgenutzt werden.
Ich meine, es müssen Leute, d. h. durchaus reelle, mit kaufmännisch geschultem Verstände, die auch für den Verdienst einen geschärften Blick haben, Verwendung finden.
Es wäre interessant, zu erfahren, welchen Umfang die Unterschlagungen haben, und welche Summen dabei in Frage kommen.
Hierüber hat der Herr Staatssekretär noch nichts verlauten lassen.
Gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp darauf hingewiesen worden, daß das heutige Submisstonswesen in seiner Gestaltung einen großen Krebsschaden darstelle.
Mehr als einmal habe ich bereits bei anderen Etats auf das Unzulängliche des SubmissionsWesens hingewiesen.
Es werden Bedingungen gestellt, die es ehrlichen und strebsamen Lieferanten unmöglich machen, sich an den Submissionen zu beteiligen, während die unehrlichen Elemente selbst bei ungünstigen Konditionen immer noch Hintertüren finden können, um Kapital herauszuschlagen, indem sie nicht vertragsmäßig liefern.
Der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts hat gestern betont, daß er mit eiserner Hand bemüht sei, Ordnung in die Dinge zu bringen.
Er hat ferner nach- L) gewiesen, daß er sofort nach Kenntnis der Verfehlungen die nötigen Anordnungen getroffen habe.
Er hat uns mitgeteilt, welche besonderen Anordnungen er noch zu treffen beabsichtigt, um Auswüchse endgültig zu beseitigen.
Es wäre grundfalsch, wollte man den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts für die Verfehlungen auf der Kieler Werst verantwortlich machen; aber darüber besteht kein Zweifel, daß in dem System durchgreifende Änderungen Platz greifen müssen, und daß die Mißwirtschaft so nicht mehr Wetter gehen darf.
(Beifall.)
Der Herr Staatssekretär hatte recht, wenn er sagte, hier müsse mit eiserner Faust eingegriffen werden.
Es gehört viel Kraft und Energie dazu, um zu verhüten, daß solche betrübenden Dinge nicht mehr möglich sind.
Das Vorkommnis in Kiel hat in weiten Kreisen der Bevölkerung eine Mißstimmung hervorgerufen; daß dadurch das Vertrauen zur Regierung und zu den Behörden untergraben werden kann, ist begreiflich.
Wir haben deshalb alle den lebhaften Wunsch, daß wir uns so bald nicht wieder über derartige unerquickliche Dinge zu unterhalten haben.
Das wird nicht der Fall sein, wenn der Herr Staatssekretär den Worten, die er gestern gesprochen hat, auch recht bald die Taten folgen läßt.
Daß er dies tun wird, davon bin ich überzeugt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Strnve »Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege Dr. Leonhart hat gestern scharfe Kritik an dem auf der Kieler Werft herrschenden Verwaltungs- und Konirollsystem geübt.
Dieser Kritik des Herrn Abgeordneten Leonhart haben sich mehr oder minder sämtliche Redner aus diesem hohen Hause angeschlossen.
Der Ab- (v) geordnete Dr. Leonhart hat seine Kritik sachlich begründet, hat sich von allen persönlichen Angriffen peinlichst ferngehalten; da mußte es um so mehr auffallen, wie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts mit ganz besonderer Schärfe und in persönlicher Weise antwortete, wie er seine Angriffe zunächst bald gegen die Freisinnigen insgesamt schon gegen den Wortlaut und die Forderungen unserer Interpellation —, bald gegen die Interpellanten richtete, und wie er Herrn Dr. Leonhart mit Vorwürfen kam: das habe er nicht verstanden, und bei dem Punkte habe er seine Unkenntnis wieder glänzend bewiesen.
Nun könnte es verlocken, demgegenüber die auffallende Milde, mit der sich der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber äußerte, der wahrlich die Marineverwaltung in keiner Weise geschont hat, parteipolitisch zu erklären.
Gerade weil Herr Abgeordneter Erzberger durch seine Ausführungen aus der ersten stolzen Fanfare des Herrn Staatssekretärs eine eigentlich recht matte Schlußschamade des Herrn Staatssekretärs gemacht hat, könnte man parteipolitische Momente in diese unterschiedliche Behandlung hineinbringen.
Aber das will ich nicht tun; ich will die augenblickliche Parteikonstellation in keiner Weise mit der ernsten Besprechung zusammenbringen, wie die Auswüchse, die Schäden bei der Verwaltung der Kieler Werft, Schäden, über deren Umfang wir alle entrüstet sind, abzustellen sind.
Alle Redner gestern und heute haben das empfunden und es vermieden, die Sache parteipolemisch auszunutzen.
Einem Herren blieb es allerdings überlassen, aus dem Umstande, daß von den neun Angeklagten drei zufällig jüdische Namen führten, da einige witzig sein sollende antisemitische Bemerkungen zu machen: das war der Herr Abgeordnete Kreth.
über den persönlichen Geschmack will ich nicht 18 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Dr. Struve.)
() streiten und ganz bestimmt nicht mit Herrn Kreth, ich glaube nicht, daß er auch seinen konservativen Freunden einen besonderen Gefallen damit erwiesen hat.
Die Zeiten sind selten so schlecht gewesen für derlei Späße, wie sie es heute sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber warum wurde denn Herr Tirpitz so erregt und leidenschaftlich in seinen Ausführungen
Ahnte er vielleicht bei der Beantwortung der Interpellationen der Herrn Legten und Leonhart, daß trotz des Kieler Freispruchs er noch nicht von aller Schuld freigesprochen sei
War es mehr als eine rhetorische Wendung von ihm, wenn er sagte, er sitze gewissermaßen auf der Anklagebank, oder hatte er selber das Gefühl, daß er oder, richtiger gesagt, sein ihm unterstelltes Ressort noch keinen Freispruch erzielt habe
Herrn Leonharts Kritik klang bei allen Einwendungen gegen die Werft, die Verwaltung, gegen die Bestimmungen im einzelnen in den Satz aus: die bürgerlichen Parteien find ausnahmsweise der Ansicht, für uns ist eine wachsende, den Bedürfnissen einer Großmacht angepaßte Flotte nötig.
(Zuruf links: Ausnahmslos!)
Ausnahmslos!
Das ist gewiß eine Anerkennung für die Arbeit des Reichsmarineamts.
Aber warum war der Herr Staatssekretär so bedacht darauf, in Kleinigkeiten recht zu behalten und den Interpellanten Unkenntnis und Unverstand vorzuwerfen
Herr Leonhart hatte ausgeführt, daß die bedauerliche Gewohnheit der Schiffe bestände, nichts zurückzubringen, daß keine Materialbestände abgeliefert werden, weil es den Herren auf der Werft nicht paffe, und daher die Überschüsse an Bord manchmal sehr schnell verbraucht würden.
Was machte der Herr Staatssekretär daraus
Er sagt: Wenn beide Interpellanten behauptet haben, daß die Bestände, die auf den Schiffen übrig bleiben, (») 1 nicht gebucht und abgegeben werden, und daß dadurch diese Unterschlagungen möglich seien, so charakterisiert das, wie wenig beide Herren den Betrieb bei uns und den Betrieb auf unseren Schiffen kennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn die Vorschrift darüber lautet: Der Kommandant hat dafür zu sorgen und durch entsprechende Maßnahmen sicher zu stellen, daß die bet den Revisionen sich ergebenden noch nicht verbrauchten Materialien rechnungsmäßig verbucht werden.
Die Behauptung der Herren ist also hinfällig, für die Werst gilt dieselbe Vorschrift.
Als wenn der Herr Staatssekretär irgendwie die Sache damit getroffen hätte!
Er wird nicht im Ernst verlangen können, daß Herr Leonhart oder irgend jemand sonst im Hause die vielen Tausend Bestimmungen, die es aus der Werst gibt, auswendig kann, ja, ich erlaube mir ganz erhebliche Zweifel, ob der Herr Staatssekretär selbst diese Bestimmungen im Augenblick auswendig gekannt hat.
(Sehr gut!
links.)
Er hatte sonst immer ein kleinkaltbriges Geschoß in der Hand, da wurde ihm ein großes Achtundzwanztgzentimetergeschoß gereicht, und da hat er die Bestimmung vorgelesen.
Aber auch das ist nicht entscheidend, ob der Herr Staatssekretär die Bestimmung gekannt hat oder nicht; das Entscheidende ist, ob nach der Bestimmung Verfahren wird, und ob man sich um die Bestimmung des Herrn Staatssekretärs kümmert.
Ich meine, es sollte auch ein so selbstbewußter Herr wie Herr v. Tirpitz, wenn die Herren Legten und Leonhart versichern, daß nicht nach dieser Bestimmung verfahren wird, wenn Herr Erzberger in der Lage ist, einen ganz speziellen Fall anzuführen, den Fall, daß man sogar, um auf der Werst nichts abzuliefern, ein paar Fässer Ol einfach in die Nordsee versenkt, um nur die Scherereien auf der Werft nicht zu (0) haben, ich meine, es sollte dann auch ein so selbstbewußter Herr wie Herr v. Tirpitz, anstatt hier mit der Unkenntnis der Abgeordneten einen billigen Sieg mit dem Achtundzwanzigzentimetergeschoß zu erfechten, zur eigenen Erkenntnis kommen und sagen: Donnerwetter, noch immerzu werden so wenig meine Bestimmungen bei der Marine beachtet, noch immer ist so wenig Disziplin im Betriebe; habe ich am grünen Tisch so wenig Kenntnis, wie es in der Flotte tatsächlich aussteht oder nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die sachliche und meines Erachtens natürliche Wirkung auf Herrn v. Tirpitz gewesen.
Er hat dann ein Loblied gesungen auf die Sparsamkeit und hat gesagt, daß sich der Nutzeffekt bei der Marine außerordentlich gehoben hätte: Aber Herr v. Tirpitz hat den Schmerz erfahren muffen, daß seine Prozentzahlen, seine Btlligkeitskoeffizienten ebenso schnell zusammengeschmolzen und zusammengebrochen sind, wie das große Zahlengebäude des Herrn Staatsanwalts in Kiel.
(Sehr richtig!
links.)
Das Beispiel von Kiel, die Unkenntnis, die in Kiel über die tatsächlichen Verhältnisse geherrscht hat, diese äödLols der Anklagebehörde hätte doch eigentlich die Zentrale in Berlin etwas vorsichtiger machen sollen, hätte doch eigentlich die Zentrale in Berlin bewegen sollen, jetzt Zahlen zu bringen, die unanfechtbar sind und von keinem Kritiker in ihrem Wert oder Unwert hingestellt werden können!
(Sehr gut!
links.)
Herr Gott, kann ich mir die Freude in Kiel denken!
Wie müssen sich jetzt die Kieler leitenden Herren gratulieren und sagen: „Was haben wir für ein Glück; dasselbe Malheur, das wir mit unseren Zahlen hatten, haben jetzt die Herren in Berlin im Reichstag mit den ihrigen!
(Sehr gut!
links.)
Herr Tirpitz hat dann immer den Beweis angetreten: (v) „Durch mich, durch meine Tätigkeit '', ab und zu auch: „durch die eiserne Faust, die ich gezeigt habe, ist die Sparsamkeit ständig gewachsen, und aus der alten Werft, die ich als Kleinklempnerwerkstatt übernommen habe, ist das große, stolze Gebäude geworden, das keine Konkurrenz, auch die des Auslands nicht zu scheuen hat.
Da habe ich für Sparsamkeit gesorgt, ich habe das überall getan, und wenn Sie es wissen wollen, so fragen Sie nur meine Offiziere, die können Ihnen das nötige darüber sagen.
Ja, meine Herren, wir könnten ja auch sagen, daß das große, stolze Gebäude und der auch von uns anerkannte Wert der Flotte buchmäßig einen ganz netten Groschen Geld gekostet hat.
Darauf wollen wir aber gar nicht hinweisen, sondern wollen nur sagen: ja, Herr Staatssekretär, so immer und so überall ist es Ihnen trotz der eisernen Faust doch nicht gelungen, für Sparsamkeit zu sorgen!
Ist denn das auch Sparsamkeit, wenn Schulschiffe, wie „Stein ''und „Stosch '', die im März von der Reise kommen, acht Tage lang sich im Audorfer See aufhalten, wenn sie dort von oben bis unten neu mit Farbe bestrichen werden, wenn so ein Anstrich 3000 oder 5000 Mark kostet, bloß damit sie bei der Besichtigung möglichst hübsch aussehen, wenn sie dann am 1.
April auf die Werft gehen, wenn sie dann außer Dienst gestellt und nachher zum Verkauf gestellt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Erst Außerdienststellung, drei Monate später Verkauf!
über eins von den Schiffen ich glaube, es ist 1907 gewesen, und es war die „Stosch ''— lese ich andeutungsweise in einer Posener Zeitung: Vor ungefähr zwei Jahren wurde ein Schiff der „Stein ''-Klaffe für 150 000 Mark verkauft.
Ich nehme an, es ist 1907 gewesen, und es war die „Stosch ''; aber ich kann mich da im Namen irren.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
115 (Dr. Struve.)
() 1 Zehn Tage später verkaufte der Käufer das Schiff an eine belgische Firma für 350 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Für 150000 Mark gekauft, und zehn Tage später für 350 000 Mark wieder verkauft!
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, bitte, nicht zu früh!
Herr Tirpitz wird sofort sagen, nicht nur Dr. Leonhart, sondern auch vr.
Struve kennt ja die Bestimmungen nicht; in den Bestimmungen steht ja doch, daß alle Schiffe, auch alte Holzkästen, nicht nach dem Auslande, wo man gute Preise bekommen könne, sondern nur im Inlands verkauft werden dürften.
Ich würde mich gar nicht wundern, wenn eine solche Bestimmung mich nachher genau so erschlüge, wie gestern Herr Dr. Leonhart von einer solchen Bestimmung erschlagen worden ist; aber ich meine: wenn ich hier bei einem kleinen Objekt einen solchen Verlust von 200 000 Mark ertragen muß, so will ich gern einen solchen bestimmungsmäßigen Angriff über mich ergehen lassen!
In derselben Zeitung heißt es weiter: Der „Kaiseradler '', die ehemalige Kaiserliche Jacht, soll demnächst für 125 000 Mark verkauft werden.
Der Käufer will das Schiff angeblich abwracken.
Hat er 's aber, so wird er das bleiben lassen, da das Schiff noch gut fährt und sehr gut noch zu verwerten ist.
Meine Herren, wie steht es sonst mit der Sparsamkeit
Von Herrn Staatssekretär Tirpitz haben wir 190
in der 21.
Sitzung in der Budgetkommission gehört: der „Eber ''tadelloses Fahrzeug.
Aber, meine Herren, der „Eber ''ist noch nie in den Dienst gestellt worden (hört!
hört!
links); denn er ist gar nicht dazu imstande, irgendwie Seegang oder sonstige Unbequemlichkeiten vom alten Herrn Neptun auszuhalten.
(L) 1 (Heiterkeit links.)
Jetzt wird die Entgegnung vom Herrn Staatssekretär vielleicht so sein: ja, meine Herren, wozu denn
gewiß ist er etwas außerbordig, er hat etwas zu viel Obergewicht gekriegt, aber der „Eber ''dient uns als Materialreserve, wir müssen doch auch ein Schiff als Materialreserve für die Schwesterschiffe im Auslande haben.
Ich möchte nicht hoffen, daß unsern blauen Jungens einmal zugemutet wird, daß sie auf diesem alten „Eber ''ins Ausland hinaus müssen.
Ich nehme auch nicht an, daß im Ernst einer von den Herren daran denkt, daß der „Eber ''noch einmal ins Ausland muß; denn sonst wären nicht unsere kleinen Kreuzer wie „Leipzig ''und „Bremen ''sofort, wie sie in Dienst gestellt waren, ins Ausland gegangen.
Aber das Kapitel des Umbaus!
Wie steht es mit dem Umbau der alten „Marie ''
(Heiterkeit.)
1902 im Etat steht unter „einmaligen Ausgaben '', im ordentlichen Etat, Kap.
6 Ttt.
23, für den Umbau S. M. S. „Marie ''als Artillerieschulschiff beantragt und bewilligt 800000 Mark.
S. M. S. „Marie ''ist aber gar nicht in den folgenden Jahren in den Dienst getreten!
(Hört!
hört!
links.)
1904 lesen wir im „Marineverordnungsblatt ''auf Seite 425: 1 laut Allerhöchster Kabinettsorder vom 24.
Oktober 1904 „Marie ''aus den Listen der Kriegsschiffe gestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf mir vielleicht die Anfrage gestatten, was mit den 800000 Mark geschehen ist (sehr gut!
links), ob das besonders sparsam zu nennen ist.
Wie steht es mit den anderen alten Schiffen
Mit „König Wilhelm '', das jetzt immer in Möltenort liegt
400 000 Mark hat es gekostet, den alten Kasten zum (6) Schiffsjungenschulschiff zurechtzumachen.
„Hat eigene Maschinen an Bord.
Aber leider kann der alte Herr nicht mehr fahren, dazu ist er zu bequem geworden, er muß geschleppt werden.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Wird auch geschleppt.
Aber nach den Bestimmungen ist er, weil er eigene Maschinen hat, in Dienst gestellt.
Er ist in Dienst gestellt von dem immer sehr sparsamen Herrn Tirpitz.
Mit den Bestimmungen nicht sparsam und auch mit den Indienststellungen nicht sparsam!
Denn auf in Dienst gestellten Schiffen bekommt der Offizier Messegelder und Bordzulage.
(Hört!
hört!
links.)
Das bekommen alle Offiziere.
Man weiß, wie das hinhaut in all den Monaten, die Meffegelder und Bordzulagen!
Und diese Zulagen würden fortfallen, wenn man nicht an der Fiktion festhielte, daß „König Wilhelm ''in Dienst gestellt ist.
Er hat eigene Maschinen, mit den Bestimmungen paßt es also; aber er wird tatsächlich geschleppt.
Würde man sagen, er wäre unser Schiffsjungenschulschiff, dann würden die Messegelder und Bordzulagen fehlen; das würden wir von unserem Standpunkte aus sparsam nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist beim Umbau der „Katser ''-Klasse wirklich der Nutzeffekt der Flotte bedeutend erhöht
Hätte man sich bei der „Kaiser ''-Klasse nicht schon vor zwei Jahren sagen können, daß die Schiffe trotz des Umbaus nicht mehr in der aktiven Flotte zu gebrauchen sind
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es mit der „Baden ''-Klasse
Diese ist auch umgebaut.
Hat das nicht noch viel mehr gekostet als bet der „Kaiser ''-Klasse
Kriege ich den Umbau der „Kaiser ''Klasse pro Schiff, Herr Staatssekretär, für 1 Million
oder kostet er noch mehr
Und hat derUmbau der „Baden ''- (r ) Klasse nicht noch mehr gekostet
Und was ist herausgekommen
Ein Schiff ist in Dienst gestellt, die „Württemberg ''; und „Baden ''und „Bayern ''haben Dienst getan!
Gewiß, aber kaum einige hundert Stunden haben sie Dienst getan, nicht länger.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt liegen sie in Kiel hinter der Werftmole oder wie wir sagen auf dem alten Kirchhof beschaulich.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Die Maschinen und Kessel sind herausgenommen.
Die Kessel versucht man in der Werft wieder zu verwerten, und die guten Maschinen, die erst neu hineingebaut find, werden wieder verkauft!
Wie wird sich die Chabruse von den Alteisenhändlern freuen!
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
links.)
Als Scheibenschiffe werden die Schiffe jetzt benutzt.
Wie steht es mit dem früher einmal „Trockendock ''genannten nassen Dock, das wir in Kiel Haben
Wir hören von Herrn Tirpitz in der 34.
Sitzung der Budgetkommission: die Kosten, ach Gott, meine Herren, die werden zwischen 35- und 80000 Mark betragen.
Eine Schätzung, nach beiden Seiten genau abgewogen, macht einen sehr netten, sparsamen Eindruck.
(Sehr gut!
links-) Die Reparatur wird in drei Monaten zu Ende sein; jetzt sind 20 Monate zu Ende, und die Reparatur ist noch immer nicht fertig, und eine halbe Million sind schon für diese Reparatur gezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man könnte diese Reihe fortsetzen.
Aber auch in dem allgemeinen Flottenbetrieb glaubt Herr Tirpitz gar nicht, wie wenig mvn trotz aller seiner gewiß gut gemeinten und auf dem Papier sich eben so gut wie die Summe von 35- und 80 000 Mark sich ausnehmenden 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Dr. Struve.)
M Bestimmungen bei der Flotte auf Sparsamkeit steht.
Nach wie vor kommen die Schiffe am Montag hinaus und am Freitag oder Sonnabend wieder herein.
Selbstverständlich oll die Flotte auch keine Rücksicht auf das Wetter nehmen, elbstverständlich soll auch bei Sturm und Wetter die Flotte ahren können; aber man geht nicht fehl, wenn man sagt, aß bet bestimmten Übungen, wie bei Torpedoschießübungcn, wirklich im Grunde viel zu viel gefahren wird, und die Übungen selbst trotzdem nicht absolviert werden können.
Die Einzelübungen sollen nach meiner Meinung doch auch so eingerichtet werden, daß bei aller Kriegstüchtigkeit doch auch die Sparsamkeit bei der Ausführung der einzelnen Übungen berücksichtigt wird.
Es muß auch Wert darauf gelegt werden, daß diese Übungen mit möglichst geringem Materialienverbrauch vor sich gehen können.
Aber darum kümmert man sich meines Erachtens doch recht wenig bei der Flotte.
So hat sich bet uns in Kiel ein ganz neues Wort gebildet es ist diesmal ein einigermaßen deutsches Wort —, das Wort von der „Bojenangst ''.
Man kann doch nicht an der Boje liegen, wenn der Admiral kommt; dann könnte das Schiff ja leicht in den Verdacht kommen, daß es etwas bequemer und weniger geneigt sei, in See zu gehen, als ein anderes.
Meine Herren, es gibt gewiß berechtigte, wenn auch noch so sehr ins einzelne gehende Bestimmungen.
Aber das ist eben der Unterschied.
Die höchsten Vorgesetzten oder, sagen wir ganz unpersönlich, die Schiffe befolgen nur diese Bestimmungen nicht.
So lautet eine Bestimmung, daß man nach den Übungen, wenn es heimwärts geht, die Geschwindigkeit nehmen soll, 1 die gerade für den Maschinengebrauch die rationellste und vernünftigste ist; aber mit welcher hohen Geschwindigkeit geht es nach den Übungen heimwärts, 1 wie ist das1Roß1aufgepumpt bis zum äußersten, und1man1weiß wirklich nicht, wenn man im Hafen ist, was1man1mit all1dem1Dampf anfangen (s) soll, und in aller Verzweiflung, wenn man an der Boje liegt, macht man, um den Dampf zu benutzen, frisch Wasser an Bord, trotzdem man es von der Kieler Werft viel billiger beziehen könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das muß allerdings wieder zugegeben werden, daß nachträglich vom Oberdeck Liebenswürdigkeiten zum Unterdeck herunterkommen: nach den Bestimmungen ist der Kohlenverbrauch wieder zu hoch gewesen.
Aber, meine Herren, diese »Monomischen Dispositionen sind nicht allein auf den Schiffsleiter zurückzuführen, sondern beginnen manchmal schon bei den Wachoffizieren.
Ob es Dampfbeiboote sind oder die Bootsheißmaschinen oder die Bugspillmaschinen, zunächst können sie nicht schnell genug in den Betrieb hinauskommen und dann müssen sie stundenlang leer laufen, ohne daß sie benutzt werden.
Das ist keine Anklage gegen den Offizier im einzelnen; aber ich meine, der Techniker kann von vornherein und von selbst in ein sehr viel besseres Verhältnis von Sparsamkeit kommen, weil die Sparsamkeit das beste Erziehungsmittel für das Unterpersonal ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber anregend kann das auf einen Techniker, der sparen will, nicht wirken, wenn er steht, daß so viele gute Bestimmungen des Staatssekretärs bei der Flotte ein reiner frommer Wunsch bleiben.
Auch gibt es Bestimmungen, auch in Hülle und Fülle für Normalien, Inventar und Materialien; aber denBedürfnissenderSchiffe entsprechen, wie mir übereinstimmend versichert wird, nicht immer die Bestimmungen.
Die Bedürfnisse schreiten den Bestimmungen voran, und die Flotte äußert naturgemäß Wünsche.
Aber, meine Herren, es gibt so viele Stationen bis zum Reichsmarineamt hinauf.
Es gibt ja auch wiederum andere Bestimmungen, die für die besonderen Wünsche der Flotte einen anderen Weg weisen.
Das sind die: „Alles, was fehlt, kann überetatsmäßig trotzdem an (O) Bord genommen werden '', überetatsmäßig ist aber gräßlich umständlich, und man sieht das überetatsmäßige nicht gern; da kommen alle die Rückfragen wieder, denn man hat da doch: „Normalien über Inventar und Materialien '', und so entwickelt sich das überall bekannte Besorgungssystem.
Meine Herren, so unziemlich und unpassend es für einen militärisch denkenden Mann ist, daß er sich das, was er braucht, für sein Schiff „besorgen ''muß, so hat dieses Besorgungssystem doch fast einen legalen Ursprung.
Es gibt genug Sachen, die man schnell haben muß, oder die man unter allen Umständen haben muß, und so muß „besorgt ''werden und wird allgemein überall „besorgt '', wo es geht.
Es ist eine Erinnerung noch aus meiner ersten Studentenzeit her, wo man sagte, daß entweder für eine „Buddel Bier ''oder für einen Kasten Bier auf der Werft alles besorgt werden könnte.
Oder ich denke an das Gerücht, das sich noch in Kiel erhält, daß der alte Blücher sich doch eine Dampfptnasse besorgt hätte; oder an die Erzählung, daß man für ein paar Scheuerleisten, wenn man 's nur geschickt anfängt, ein Segelboot bekommen könne.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Oder ich denke an das Wort jenes Offiziers; der zu seinen Untergebenen sagte: „Aber hören Sie mal, Ihr Vorgänger konnte das viel besser!
Da fehlte nie etwas, der hatte immer die Dinge zur rechten Zeit zur Stelle, der wußte sich den Kram zu besorgen ''.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß auch, wie die Aussprüche an Bord jetzt lauten.
Vollständig honorig und ohne jede Anklage heißt jetzt die Ansprache: „Besorgen ist jetzt verboten, das gtebt 's nach diesem Jahr nicht mehr.
Es wird nichts mehr besorgt.
Aber das Inventar, das Material muß kloppen.
Komplettieren Sie zur rechten Zeit!
Scherereien gibt es bei mir an Bord nicht ''.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was hat man, wenn man die Sache sonst besorgen will, für Scherereien
Da kommen z.
B.
100 Mutterschrauben an Bord, alle gezählt und im Etat verrechnet.
Und was wird nun verlangt
Beim Außerdienststellen muß die Zahl 100 wieder auf die Werst gehen wieder gezählt und wieder im Etat verrechnet.
Herrgott, nun sollen die Schrauben doch auch gebraucht werden, und mitunter sind sie so fest geworden, daß, wenn man die Zylinder auseinanderhaben will, man einfach die Schraube durchbohren muß, so daß von der ganzen Schraube als Rest nur Späne bleiben, die fallen auch noch in die Asche oder in die Bilge, und von der ganzen Sache ist nichts mehr da.
Aber es ist wenigstens ein Glück, daß man hin und wieder etwas vom Kopf abhaut, sodaß noch etwas vom Schaft am Kopf haften bleibt.
Dann kann man zwei solche Stücke als zwei Schrauben zählen und bekommt die Zahl 100 bei der Indienststellung so ziemlich wieder heraus und vermeidet dann alle die Schreibarbeit.
Denn so ein Verlustprotokoll ist eins der furchtbarsten Dinge, die es an Bord gibt; ein Verlustprotokoll schätzt kein Mensch an Bord.
Wie leicht braucht man es trotzdem, da doch Werkzeuge so leicht in Verlust kommen.
Werkzeuge sind so wie so knapp und warum
Die Spötter haben auch dafür eine Erklärung von einer Bestimmung her, die da lautet: „Gewtchtsvermehrung ist laut Verfügung des Reichsmarineamts auf jeden Fall zu vermeiden ''.
Aber, meine Herren, man ist ja oben sehr korrekt.
Es heißt nämlich in der Bestimmung des Reichsmartneamts weiter: „oder es ist durch Abgabe eines anderen Jnventarstücks ein Ausgleich zu schaffen ''.
Also die Gewichtsvermehrung ist zu vermeiden, oder es ist ein Ausgleich zu schaffen.
Das ist die Bestimmung von oben herab, und in der Flotte Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
117 (Dr. Struve.)
() klagt man, daß man zu wenig Werkzeuge hat und nachher viel Arbeit hat, um sich die notwendigen Werkzeuge anzuschaffen.
Also, meine Herren, Sie sehen: wenn der Herr Staatssekretär meint, daß er uns deswegen hier so ins Unrecht setzen kann, weil wir die Bestimmungen nicht kennen und von ihnen nichts wissen, wir können ihm auf dem Gebiet auch einigermaßen dienen.
Meine Herren, ich habe nun noch auf eine Äußerung von gestern zurückzukommen.
Herr Kollege v. Gamp hat gemeint, das Schmiergelderwesen sei im ganzen Handelsverkehr gang und gäbe; es ist sogar das Wort gefallen, daß es zu einem Handelsgrundsatze geworden ist.
Ich glaube, damit hat der verehrte Herr Kollege nicht das richtige getroffen.
Ich meine, daß man in den weitesten Kreisen des Handelsverkehrs das Schmiergelderunwesen überhaupt nicht kennt (sehr richtig!
links), und daß man überall dort, wo es sich als Ausfluß eines unmäßigen Wettbewerbs geltend macht, es als ein Krebsschaden in den betreffenden Geschäftskreisen empfindet, daß man dort Vereinbarungen trifft, Konventionalstrafen vorsieht und mit allen möglichen Mitteln dieses Unwesen bekämpft.
Die Schwierigkeit besteht allerdings darin, daß harmlose kleine Geschenke, die auch sonst unter Menschen angängig sind, mit Zuwendungen verwechselt werden, die zwecks Bevorzugung bei einer Zuweisung oder Lieferung zustande kommen.
Wir haben ja jetzt eine Novelle zum unlauteren Wettbewerb, und wir wollen mal sehen, wie diese Novelle wirken wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen aber dem Herrn Kollegen v. Gamp unter allen Umständen das Recht bestreiten, daß er das Schmiergelderunwesen als etwas bezeichnet, was zu den Handelsgrundsätzen gehört.
(v) Wir haben gestern auch vom Herrn Kollegen v. Gamp eine längere Auseinandersetzung über die Martneverwaltung gehört, und ich habe mich gefreut, daß auch von freikonservativer Seite doch recht nette Bedenken mitunter gegen den inneren Aufbau der Marineverwaltung erhoben worden sind.
Ich habe mich gestellt, wie der Herr Kollege v. Gamp, der sich uns gestern als Sägemüller im Nebenamt vorgestellt hat, gerade an einem Fall, wo er besondere Kenntnisse besitzt, eine ganz besonders große Unkenntnis der Berliner Verwaltung festgestellt hat, und ich habe es auch nicht ganz glücklich gefunden, wie der Herr Staatssekretär Tirpitz bei einer Sache, die man so viel braucht, wie bei Holz, ausführte: nach den Anregungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp werden wir selbstverständlich über die Submissionen im Holzhandel in allernächster Zeit wirklich praktische, wirklich ordentliche Vorschläge machen.
Eventuell hätte es bet einer so großen „mustergültigen ''Verwaltung schon früher bekannt sein müssen, wie man praktisch Holz kaust.
Hätte man sich bei dem Herrn Abgeordneten v. Gamp privatim erkundigt (sehr gut!
links), so hätte man gewiß gute Auskunft bekommen.
Und nun, meine Herren, zum Schluß einige Worte über den Prozeß selbst.
Warum
Weil gestern der Prozeß in die Debatte hineingezogen ist.
Herr Kollege Seniler hat gesagt, der Skandal der Prozeßführung sei viel größer als der Skandal auf dem Altetsenhof das war der Rechtsanwalt aus Hamburg.
Herr Spahn hat die Prozeßführung, die Untersuchung, den Staatsanwalt mit lebhafter Wärme in Schutz genommen.
Herr Spahn ist unser Ober-Landesgerichtspräsident in Kiel, und er hat uns gestern gesagt, daß er seines Amts wegen verpflichtet gewesen sei, längere Zeit dem Prozeß beizuwohnen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich an noch mehr Tagen dem Prozeß in Kiel persönlich gefolgt bin als Herr Spahn.
Ich bin, wo ich irgend Zeit hatte, selbst im (O) Gerichtssaal gewesen, und ich muß folgendes sagen: Unterschleife kommen überall vor.
Sie kommen im Privatbetriebe vor und werden auch im Staatsbestlebe wieder vorkommen.
Aber schlimm ist es, daß sie in einer solchen Höhe vorgekommen sind, schlimmer, daß sie 20 Jahre lang unentdeckt geblieben sind (sehr richtig!
links), und sehr schlimm ist es.
daß man jetzt, wo man sich anderthalb Jahre Mühe gibt, über die Höhe der Unterschleife auch nicht das geringste beweisen kann (sehr richtig!
links), daß man sich in der Zentrale kein rechtes Bild machen kann, wie hoch eigentlich die Unterschleife sind.
Meine Herren, die Angeklagten sind ja freigesprochen, aber das System Tirpitz sitzt gerade deswegen heute noch auf der Anklagebank.
Der Staatsanwalt hat 40 Submissionen, die mit kolossalem Fleiß und, wie wir gestern von Herrn Präsidenten Spahn gehört haben, mit Sachkunde und mit allem, was ein Mann daransetzen kann, zusammengetragen sind, diese 40 Submissionen hat der Staatsanwalt sämtlich fallen lassen müssen; auch nicht eine einzige hat er beweisen können.
Er hat nicht bei einer einzigen Submission den Nachweis führen können, daß die Angeklagten schuldig, daß die Beamten bestochen seien, daß Vermögensvorteile auf unreelle Weise erlangt worden seien.
Wenn der Staatsanwalt nur bei einigen Submissionen diesen Nachweis hätte führen können, sagen wir einmal: bei drei Submissionen, so wäre er wohl bet den Geschworenen, die mit diesen sechswöchentlichen Verhandlungen schon mehr als genug zu tun hatten, nicht auf Widerspruch gestoßen, wenn er dann gefolgert hätte: so wird es auch wohl in den anderen 37 Fällen gewesen sein.
Aber nichts hat er halten können, alle Zahlen find zusammengefallen.
Ich will nicht darauf eingehen, wie (v) groß die angeblichen Rechen- und Schreibfehler waren, wie merkwürdig es war, daß in der Anklageschrift von Kesseln die Rede war, während ein Händler aus Kassel gemeint war.
(Heiterkeit.)
Es war ein sehr deprimierendes Gefühl für uns, die wir dem Prozeß beiwohnten.
Ein Geschworener aus meinem Wahlkreise stellte die Sache richtig, und der Staatsanwalt beantragte, die ganze Anklage fallen zu lassen.
Ich möchte hier eine Zwischenfrage stellen: ist es in Berlin bekannt, daß der Erste Staatsanwalt erst einen Tag vor Eröffnung des Prozesses den Auftrag bekommen hat, den Prozeß zu führen
(Hört!
hört!
links.)
Woher kommt das
oder ist es hier in Berlin nicht bekannt
Daß ein so unvorbereiteter Staatsanwalt nicht in der Lage ist, diesen Prozeß zu führen, bei dem die Anklageschrift über 200 Setten umfaßt, das ist klar.
Wie kommt es, daß man diesen Mann so spät berufen hat
Wer hat an dieser späten Berufung ein Interesse
oder ist daran auch eine von den unglücklichen Bestimmungen schuld, die immer aushelfen müssen, wenn sonst nichts mehr hilft
Wie denkt man
'hier in Berlin über die Zustände im Kieler Gefängnis
Darüber möchte ich auch gern eine Auskunft von kompetenter Stelle haben.
Wie steht es mit den Zahlen
Es tut mir leid, daß auf dem Tisch des Hauses nichts von dieser Anklageschrift niedergelegt worden ist, daß der Oberwerftdirektor und der eiste Verwaltungsdirektor nicht selber hier ist, um Rede und Antwort zu stehen; es wäre nicht mehr als recht und billig, daß diese Herren sich hier selbst verantworteten.
Die sämtlichen Zahlen des Staatsanwalts 18 e s ag.

tzling.
en agen.
eze er (Dr. Struve.)
() entstammen dem Material der Werft und find in der Werft Stück für Stück zusammengestellt worden als Grundlage für den in irgendwelcher Zukunft in der Luft schwebenden Zivilprozeß, den man nachher noch gegen die Angeklagten hat anstrengen wollen.
Nicht daß Unregelmäßigkeiten zu konstatieren waren, ist an der Werst am meisten zu bedauern, sondern der Umstand, daß die vorgesetzte Behörde, die so viel gerühmte Verwaltung, die Zentrale, die jetzt noch mehr Aufsichts- und Kontrollbefugnisse, wie wir gestern hörten, haben soll, nicht in der Lage gewesen ist, in anderthalb Jahren die Zahlen so zusammenzustellen, daß nachher ein Staatsanwalt oder ein Untersuchungsrichter damit etwas anfangen konnte.
Meine Herren, ich habe die Tätigkeit der Kriminalkommissare, der Herren Wannowskt und Brumme, des „Rabbi ''und des „Meschores '', nicht zu kritisieren.
Aber ich muß doch eins sagen.
Herr Kriminalkommissar Wannowski, ein, wie der Erste Staatsanwalt sagte, vollkommen glaubwürdiger Mann, Reserveoffizier mit dem Kronenorden dritter oder vierter Klasse, hat unter seinem Eide ausgesagt, daß ihm ein Prozent von der Summe versprochen worden ist, die nachher in dem Zivilprozeß das Reichsmarineamt oder eine andere Behörde, die nach den Bestimmungen das Geld einzunehmen hat, bekommen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Tirpitz hat das gestern bestritten.
Ich glaube, der Herr Kollege Semler war es, der gestern fragte: ist es wahr, daß bei dieser Prozeßführung nach Prozenten gerechnet ist
Darauf hat Herr Tirpitz nach dem Stenogramm, wie es in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht, gesagt: das bestreite ich.
Es ist von uns nichts versprochen worden, vielleicht von der Werft, vielleicht von seiner vorgesetzten Behörde, mir ist aber davon nichts bekannt.
Ich meine aber, die eidlichen Aussagen eines Herrn, der Reserveoffizier ist, gibt doch zu denken, wer (L) nun recht hat!
Die einzelnen Refforts in Kiel sind in der Tat intakt geblieben, aber die Verwaltung in Kiel liegt hilflos am Boden.
Wie haben wir gestern die Ehrenrettung der Verwaltung gehört und diejenige des Jntendanturaffeffors Frerichs.
Ich glaube, daß diese Ehrenrettung sehr wenig nutzt.
Herr Tirpitz hat gestern eine lange Vorlesung darüber gehalten, was Herr Frerichs gesagt haben soll.
Aber, meine Herren, was ist die Berufung auf ein angeblich amtliches Stenogramm!
Man darf da doch nicht an die Stenogramme denken, die hier im Reichstage aufgenommen werden, sondern das hier in Betracht kommende amtliche Stenogramm ist ja nur eine Brockensammlung.
Wie kann aber die Berufung auf eine solche journalistische Brockensammlung nützen, wenn sie erst 14 Tage später erfolgt, und auch erst dann, wenn die gesamte Presse von rechts bis links sagt: Herrgott noch einmal, wenn das der geistige Vater der Verwaltung in Kiel ist, der solche Aussagen macht, dann ist die Sache in Kiel wirklich noch viel schlimmer, als wir sie uns gedacht haben.
Es ist bedauerlich, daß der Herr Tirpitz so viel Wert auf diese 14 Tage später erfolgte Berichtigung legt, daß einer der Verteidiger während der Verhandlung nicht den Assessor Frerichs unter Eid gefragt hat, wie der Bericht zustande gekommen ist, und ob er allein der Vater des Berichts gewesen ist.
Wenn bei den Verteidigern und den täglich anwesenden Zeugen auch nur ein Zweifel darüber gewesen wäre, daß Herr Frerichs diese Worte so gesagt hätte, wenn man geglaubt hätte, daß die Berichtigung Frerichs'etwas Wesentliches gebracht hätte, seien Sie unbesorgt: einer von den 7 Advokaten hätte Herm Frerichs sicher darnach gefragt.
(Sehr gut!
links.)
Herr Tirpitz sagt, die Unterschleife scheiden aus, die Angeklagten sind freigesprochen.
Er sagt weiter, er hätte für alle seine Beamten ein außerordentlich warmes Herz.
(0) Ja, ich glaube, diese Logik ist doch nicht ganz einwandfrei.
Nehmen Sie einmal an, es ist ein Mord Passtert, und ein Jahr lang hat das ganze Land fieberhaft darauf gewartet: wird der Mörder entdeckt oder nicht
Da schleppt man irgend jemand hin zum Tribunal, verhandelt 6 bis 8 Wochen, und der Mörder wird freigesprochen.
Aber damit ist doch der Mord in keiner Weise aus der Welt geschafft.
(Sehr gut!
links.)
Herr Tirpitz erklärt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sagen fortwährend „Herr Tirpitz ''.
Dagegen ist ja an und für sich nichts einzuwenden; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es Sitte ist, hier von den „Herren Staatssekretären ''zu sprechen.
Also ich möchte Sie bitten, ab und zu auch einmal den Ausdruck „der Herr Staatssekretär ''zu gebrauchen.
(Große Heiterkeit.)
I) r. Strnve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt, daß er für seine Beamten ein warmes Herz habe; aber ich meine, dann hätte der Herr Staatssekretär, wenn, wie er gestern sagte, die Unterschleife ausfallen und die Angeklagten freigesprochen sind, den Vorwurf zurücknehmen sollen, daß Heinrich und Genossen des Diebstahls und der Straftat angeklagt seien, und daß Diebstähle und Straftaten vorgekommen find, wie in der Sitzung der Budgetkommission am 18.
März 1909 von dem Vizeadmiral Breusing gesagt worden ist.
Ich meine, es ist ja gewiß sehr peinlich von der Marineverwaltung, wenn der Herr Staatssekretär, der sich ja bei diesen Anklagen offiziell von dem Vtziadmtral Breusing hat vertreten lassen, vor einem Jahre gesagt hat, Straftaten, Diebstähle sind vorgekommen, Millionen sind unterschlagen, und wenn er jetzt nach einem Jahre sagen muß, (v) die Unterschletfe scheiden aus.
Aber wenn man dann so ein warmes Herz für die Beamten wirklich hat, sollte man auch sagen: gut, daher ist der Vorwurf der Diebstähle, der Straftaten nicht mehr aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Die Marineverwaltung kann sich doch wirklich nicht beklagen, daß die Justiz ihr nicht in jeder Weise zu Hilfe gekommen ist.
Wann sind einmal so hohe Arreste von Zivilkammern zugegeben worden, wann Arreste bis 1 2 Million Mark einfach der Marineverwaltung gestattet worden, weil man sich sagte: Donnerwetter, das wird in Berlin klappen; wenn die Herren den Verdacht äußern, werden doch nachher Schuldige da sein, die dann die Entschädigung zahlen müssen.
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt weiter: ja die Werst war in einer sehr unglücklichen Lage, wir waren doch nur Zeugen bei dem Prozesse; uns wurde das Wort immer nur dann gestattet, wenn wir befragt wurden, die Angeklagten aber konnten reden und machen, was sie wollten.
Herr Staatssekretär, warum hat man den Herren Sachverständigen der Kaiserlichen Werft nicht sofort die Erlaubnis zur Aussage gegeben
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie müssen einmal den Eindruck höreu, den es auf Richter und Verteidiger gemacht hat nicht persönlich gesprochen —, daß die Werft Sachverständige verweigerte.
Das ist kein besonderes Zeichen von Selbstvertrauen, Herr Staatssekretär.
(Sehr gut!
links.)
Und ist denn der Werft der Mund verstopft worden
Der Herr Staatsanwalt hat doch, wenn er das Material auch nicht beherrschen konnte, ganz von selbst immer die allgemeine Bitte an den Präsidenten gerichtet: ich bitte den Herrn Präsidenten bei jeder einzelnen Vernehmung, Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
119 (vr.
Struve.)
) bei jeder einzelnen Sache, stets den Herrn Intendanturassessor Frerichs und Kriminalkommissar Wannowski mit zu hören, ich stelle diese generelle Bitte an den Herrn Präsidenten.
Mehr kann die Werst nicht verlangen, wenn sie in jedem Einzelfall gehört ist.
Aber jetzt soll die Werst auf einmal nicht haben reden können.
Nein, meine Herren, man kann über den Ausfall des Prozesses urteilen, wie man will und da werden wir jedenfalls verschiedene Urteile fällen —, aber das Reichsmarineamt hat keinen Grund, mit irgend einer Überhebung und mit dem Versuche, Abgeordnete mit Unkenntnis und Unwissenheit abzutun, das Reichsmarineamt hat bei dieser eigenen Kenntnis und eigenen Wissenslage hierzu bestimmt nicht den geringsten Grund.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was wollen wir denn
Wir wollen, daß Ordnung auf den Werften herrscht; wir wollen, daß zwischen der Verwaltung und den einzelnen Ressorts auf den Wersten Vertrauen herrscht; wir wollen, daß die einzelnen Ressorts tatsächlich eine Selbstständigkeit bekommen, nicht die von den Bestimmungen von oben her erwünschte, sondern die, die sie in Kiel bedürfen.
Wir wollen, daß Vertrauen herrscht zwischen den Offizieren der Flotte untereinander, zwischen Offizieren und den Beamten; wir wollen, daß ein gutes Einvernehmen besteht zwischen der Flotte und der Werft, zwischen Front und grünem Tisch.
Wenn dieses Vertrauen, wie wir selber wissen, nicht immer vorhanden ist, so müssen wir Kritik üben, und wenn unsere Kritik mitunter scharf wird und mitunter unangenehm aufgefaßt wird, so können wir nichts dabei tun; denn von uns ist keiner auf der Anklagebank.
Daher hat keiner von uns irgendwie Vorwürfe entgegenzunehmen!
Warum üben wir diese Kritik
Weil wir die Kriegstüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Marine heben wollen, und weil wir wollen, daß, wenn es durch Lob nicht allein geht, auch die (L) Kritik dazu dienen soll, und, meine Herren, daher die Ausführungen gestern von Herrn Kollegen Dr. Leonhart und heute von mir.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts Staatsminister v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mir gestern schon erlaubt, hervorzuheben, daß ich nicht gesagt habe, es hätten keinerlei Unterschleife stattgefunden, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, die schieden aus für meine Vertretung.
Sie sind eben nicht nachgewiesen, und wenn in der Budgetkommission derartige Behauptungen aufgestellt worden find, so müssen sie natürlich zurückgenommen werden.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß es sehr viel leichter für den Staatssekretär wäre, wenn er sagen könnte: hier sitzt der ungetreue Beamte.
Das kann ich aber nicht sagen.
Darum ist die Vertretung der Angelegenheit natürlich sehr viel schwerer für mich geworden.
Ich habe also nicht behauptet, sie wären nicht vorgekommen.
Das weiß ich nicht, das kann ich nicht sagen.
Meine Herren, dann hat der Abgeordnete Werner gefragt, wie groß denn der Umfang des Schadens ist.
Das ist eben deshalb so sehr schwierig festzustellen, weil die Verwiegungen nicht genau gemacht werden können.
Es ist eben nicht möglich, die Verwiegungen so genau zu machen, wegen der Größe der Gegenstände, um die es sich handelt.
Wenn wir diese großen Eisenmassen, um die es sich zum Teil handelt, verwiegen wollten, dann würde das Verwiegen teurer werden als der Verkauf.
Das ist eben die Schwierigkeit bei dem Altmaterial, daß eine zu große Kontrolle, ein zu genaues Verwiegen schließlich die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091910.
Sache nicht mehr rentabel macht.
Diese Schwierigkeiten (o) empfinden alle Firmen, nicht bloß die Kaiserlichen Wersten.
Was den Wert der Unterschleife betrifft, so liegt die Sache so, daß der Umsatz des Altmaterialienhofs in Kiel etwa 300 000 Mark jährlich beträgt.
Wenn man 10 oder 15 Prozent annehmen wollte, die jährlich dabei unterschlagen worden wären, so kommen Summen heraus, die unendlich viel geringer sind, als in der Presse vielfach verbreitet gewesen ist.
Von Millionen kann bei dem tatsächlichen Umsatz von 300 000 Mark im Jahre gar nicht die Rede sein.
Meine Herren, dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Werner doch sagen, daß gerade das, was er empfohlen hat, daß nämlich die Mengen- und Gewichtskontrollen von unabhängigen Intendanturen und Intendanturbeamten gemacht werden sollen, bisher geschieht.
Das ist ja gerade bisher geschehen, und ich habe mir erlaubt, gestern auszuführen, daß wir diese Gewichts- und Mengenkontrollen, die von außerhalb der Werst stehenden Behörden vorgenommen werden, ergänzen wollen durch solche Kontrollen, die der Haupttnteressent ausübt, und das ist natürlich in erster Linie die Werst, und es geht herauf nach dem Reichsmarineamt.
Wir wollen also eine Kontrolle durch die Interessenten hinzufügen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Struve hier ausgeführt, der Jntendanturasseffor Frerichs hätte gewissermaßen seine Aussage berichtigt, oder wir hätten ihn veranlaßt, sie zu berichtigen.
Ich weiß nicht, ob er diesen Ausdruck gebraucht hat.
(Widerspruch links.)
Nun also, er hätte seine Aussage berichtigt.
Das ist nicht richtig.
Ich habe das amtliche, von einem amtlichen Stenographen im Provinziallandtag aufgeschriebene Stenogramm seiner Aussage bei dieser Gelegenheit gestern vorgelesen.
Deshalb stimmt das eben nicht, was in der Zeitung gestanden hat.
Es ist nicht richtig, was man (v) dem Assessor Frerichs vorgeworfen hat, und ich muß deshalb für diesen eintreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struve hat dann ausgeführt, die Bestimmungen über die Abgaben der Überbestände wären ja vorhanden, Bestimmungen wären überhaupt vorhanden, sie würden aber nicht ausgeführt.
Ja, meine Herren, ich frage Sie alle: was soll der Staatssekretär machen mit einer solchen allgemeinen Behauptung
Ich wäre ja dem Herrn Abgeordneten Struve außerordentlich dankbar, wenn er mir einen einzigen Fall nennen wollte; dann werde ich eingreifen, und Sie können sich darauf verlassen, ich werde nicht gering eingreifen.
Aber mit einer solchen allgemeinen Redensart, mit dem allgemeinen Ausdruck, daß die Bestimmungen verzeihen Sie den Ausdruck nicht innegehalten werden, damit kann ich wirklich nichts machen.
Der Herr Abgeordnete hat dann Wetter eine Reihe von Details und Fragen angeführt, die nicht unmittelbar in die Interpellation htneingehören, auf die ich aber doch bis zu einem gewissen Grade eingehen muß.
Er hat ausgeführt das war ja schließlich der Sinn der Sache —, mü welcher mangelnden Wirtschaftlichkeit, mit welchem mangelnden kaufmännischen Geist wir den Verkauf der alten Schiffe betrieben.
Er hat angeführt, daß S. M. S. „Stosch ''nur 150 000 Mark eingebracht hat, und daß es für ich weiß nicht wieviel Geld nachher in Holland verkauft worden ist.
Ja, meine Herren, das Schiff „Stosch ''ist in einem Submisstonsverfahren verkauft und zum höchsten Preise zugeschlagen worden.
Es ist nebenbei der höchste Preis, den wir für diese Schiffe überhaupt bekommen haben.
Daß, wenn der Käufer das Schiff in Kiel kaust und es noch Holland bringt und dort für einen Lokal- oder Spezialzweck verkauft, er dabei eventuell einen höheren Preis herausschlägt, das ist selbstverständlich, 19 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1 S09.
(v. Tirpitz.)
M er würde ja sonst das alte Schiff nicht kaufen.
Für uns entsteht aber die Frage: sollen wir, wenn wir ein Angebot haben, den Ladenhüter doch noch behalten, oder sollen wir ihn verkaufen
Ich stehe beispielsweise jetzt auch vor dieser Frage, es handelt sich um den Verkauf des „Kaiseradler ''.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, wir haben überall herumgeschrieben, ob nicht für Badeorte oder sonstwie der „Kaiseradler ''besondere Verwendung finden könnte, es ist uns aber nicht gelungen.
Wir haben dann schließlich Offerten einverlangt, aber auch die höchste Offerte bleibt hinter dem Taxwert zurück.
Ich stehe also vor der Frage: soll ich das Schiff verrotten lassen, oder soll ich es lieber verkaufen
Was tun denn in dieser Beziehung die großen Geschäfte
Was ist hierbei kaufmännisch
Es ist kaufmännisch, wenn der Staatssekretär sagt: lieber weg damit, als daß wir uns mit der Weiterkonservierung belasten!
Denn konservieren müssen wir es doch, es kostet 10-, 12 000 Mark, um es überhaupt verkaufbar zu halten.
Das ist also die Frage.
Eine solche allgemeine Behauptung hat also keinen großen Wert.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Struve gesagt, wir hätten in das Kieler Dock zur Reparatur 1 , Millionen hineingesteckt.
Auch diese Zahl ist nicht richtig, es ist etwa V- Million.
Er hat uns dann vorgeworfen, daß das Inventar auf den Schiffen zu knapp sei.
Ja, ich sollte doch meinen, das wäre ein Glück für die Mariueverwaltung; denn natürlich ist das Inventar so knapp wie möglich, und ich habe deshalb angeordnet, daß wir jährlich die Inventarien durchgehen und alles herausstreichen, was durch die Entwicklung der Materien unnötig geworden ist.
Das wird alles herausgestrichen, und ich halte absichtlich die Inventarien so knapp wie irgend möglich.
Meine Herren, warum
Weil es das Sparsamkeitsprinzip ist!
Ich setze (L) die Etats noch weiter herab, und wenn die Schiffe nicht mehr in erster Linie stehen, dann wird eben noch mehr vom Inventar heruntergestrichen.
Der Luxus zu vieler Inventar- und zu vieler Reservestücke ist es gerade, den ich zu beschneiden bemüht bin.
Ich hätte also geglaubt, ich würde nach dieser Richtung vom Herrn Abgeordneten Struve auch einmal ein Lob empfangen haben.
Der Herr Abgeordnete Struve hat dann von der sogenannten Bojenangst gesprochen, die Kommandanten hätten Angst, an der Boje zu liegen, weil dann die Vorgesetzten sagten, sie arbeiteten nicht.
An sich liegt ja darin, daß die Vorgesetzten aufpassen, daß die Kommandanten ihre Schuldigkeit tun, und das ist doch ganz richtig.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Struve zu, daß die Versuchung naheliegt, mit den Kohlen etwas üppig umzugehen.
Es ist ganz natürlich, wenn die Schiffe, die draußen gewesen sind und ihre Übungen gemacht haben, bei hereinbrechender Dunkelheit schnell heimkommen möchten und rascher hineingehen, als es sich mit einem sparsamen Kohlenverbrauch vereinbaren läßt.
Das ist menschlich, aber es ist nicht richtig.
Wie soll man dem nun entgegentreten
Der Staatssekretär kann doch den Posten nicht einfach streichen; denn es würden dadurch die Übungen, es würde die notwendige Ausbildung darunter leiden, gerade bei unseren allgemeinen Wehrpflichtsverhältnissen.
Oder sollen zu wenig Kohlen gegeben werden, sodaß die Schiffe ihre Übungen nicht machen können
Und da habe ich das scheint Herr Dr. Struve nicht zu wissen, sonst würde er den Vorwurf nicht erhoben haben den Kohlenverbrauch pro Jahr limitiert: mehr Kohlen dürfen nicht gebraucht werden pro Schiff (Zuruf) seit Jahr und Tag!
—, und nun müssen die Schiffe mit dem Material, das sie bekommen haben, auskommen.
Dann hat Herr Dr. Struve gesagt: was nützt (0) denn der ganze Etat
es kann ja alles überetatsmäßig au Bord gegeben werden; der Etat ist gewissermaßen nur eine schöne Form!
Meine Herren, es wäre eine schöne Form, wenn nicht jede einzelne überetatsmäßige Anbordgabe eines Jnventarienstücks durch den Staatssekretär selbst genehmigt werden müßte; und daß der Staatssekretär nach der Richtung hin nicht zu freigiebig ist, das klang ja sogar aus den Worten des Herrn Dr. Struve heraus, der mir gewissermaßen die Klagen der Front brachte, wir hielten sie mit dem Inventar zu knapp.
Herr Dr. Struve hat mir vorgeworfen, ich sei doch mit meinen Zahlenangaben sehr unvorsichtig gewesen, es hätte doch wohl von mir verlangt werden können, daß ich dem hohen Hause hier richtige Zahlen gebe.
Ich bezweifle ja gar nicht, daß der Herr Abgeordnete l .
Struve gewiß die beste Absicht gehabt hat, selbst zuverlässige Zahlen zu geben; aber es ist ihm nicht ganz geglückt, und das möchte ich doch an den Hauptpunkten, die er hier angeführt hat, nachweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat ausgeführt: wir wollen nicht wünschen, daß unsere blauen Jungen auf dem „Eber ''in See gehen, der gänzlich seeuntüchtig ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß S. M. Kanonenboot „Eber ''im nächsten Jahre in Dienst gestellt werden wird, um den „Panther ''abzulösen.
Es war nämlich das Reserveschiff für die Kanonenboote, und das ist das beste Kanonenboot, das wir überhaupt besitzen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann ausgeführt, daß eine ungeheure Summe die Zahl ist mir entfallen für die „Baden ''- Klasse ausgegeben worden ist, daß die Schiffe nachher gar nicht in Dienst gekommen seien.
Den Umbau der „Baden ''-Klasse habe ich persönlich nicht veranlaßt, der ist von meinem Herrn Amtsvorgänger seiner- (v) zeit in die Wege geleitet worden.
Aber auch darin irrt der Abgeordnete Struve: die „Baden ''-Klasse ist nach ihrem Umbau noch jahrelang dienstfähig gewesen, ist verwendet worden und befindet sich noch jetzt im Reserveverhältnis.
Nun hat schließlich Herr Dr. Struve gesagt, wie ungeheuer mangelhaft die Marineverwaltung verführe, indem sie Schiffe umbaute, reparierte und nachher zum Alteisen würfe, und da hat er dann auch ein schlagendes Beispiel angeführt, welches ja den Beifall znm Teil auf der äußersten Linken gefunden hat.
Er hat angeführt, daß S. M. S. „Marie ''repariert worden wäre für 800 000 Mark, und nachher wäre sie überhaupt nicht in Betrieb gekommen und wäre nicht gebraucht worden, das wäre charakteristisch für die Marineverwaltung.
Meine Herren, die Frage, ob wir mit einem alten Kriegsschiffe wie S. M. S. „Marie ''als Artillerieschulschiff auskommen könnten oder nicht, war Ende der neunziger Jahre zweifelhaft, und wir hatten allerdings die Absicht gehabt, die „Marie ''umzubauen.
Diese Absicht ist aber nicht ausgeführt worden (Heiterkeit rechts), sondern in der Haushaltsübersicht für 1902 Kap.
6 Tit.
23, wenn der Herr Abgeordnete Struve so gütig sein will und nachzulesen, sind diese 800 000 Mark wieder abgesetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Genauigkeit, mit der der Herr Abgeordnete Struve seine Zahlen vorher ausgeführt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat gestern bei der Beantwortung Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
121 (Severmg.)
(D der Interpellationen den Wortlaut unserer Interpellation bemängelt, weil wir von Unterschlagungen auf der Reichswerft in Kiel gesprochen haben.
Er führte aus, daß die Unterschletfe ganz ausscheiden, da das Gericht die Leute freigesprochen habe.
Diese Bemerkung war nicht nur eine hilflose Ausflucht, sondern sie ist auch formell unbegründet gewesen.
Denn meine Freunde gingen bei ihrer Anfrage von der Annahme aus, daß hier bei den Verhandlungen alle Prozesse, die in der letzten Zeit über die Unterschlagungen stattgefunden haben, behandelt werden sollten, und da ist dem Herrn Staatssekretär doch wohl bekannt, daß vor nicht langer Zeit ein Prozeß gegen einengewissen Kankowski stattgefunden hat, der mit verschiedenen Verurteilungen endete, und wobei festgestellt wurde, daß in der Tat umfangreiche Unterschlagungen auf der Reichswerft vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär wandte sich weiter gegen die Annahme, daß die Mißstände auf allen Reichswersten anzutreffen seien; es seien Mißstände nur festgestellt auf einem Teil des Alteisenhofs in Kiel.
Nun, der Unterschied zwischen Kiel, Danzig und Wilhelshaven besteht nur darin, daß in Danzig und Wilhelmshaven die Unterschleife noch nicht entdeckt sind, daß noch „kein Stein an den Stahl gekommen ''ist.
Würde der Herr Staatssekretär den Kriminalkommissar Wannowski beauftragen, einmal in Danzig nach dem Rechten zu sehen und ihm dann auch die Provisionen in Aussicht zu stellen, ich bin überzeugt, Wannowski und Brumme, und wie die Herren alle heißen, sie würden auch da ein vollgerüttelt Maß von Unregelmäßigkeiten vorfinden.
Nun hat der Herr Staatssekretär soeben auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Struve bemerkt, daß es übertrieben sei, wenn man sagen wollte, daß die Unterschleife in die Millionen gegangen seien; er meinte, daß (v) der Umfang des Schadens bei dem Alteisenmaterial sich beziffere auf nur 10 bis 15 Prozent vom Gesamtwerte im Betrage von 300 000 Mark im Jahre.
10 Prozent sind aber in einem Jahre schon 30000 Mark, und wenn man berücksichtigt, daß diese Unterschleife schon 20 Jahre vorgekommen sind, so ist leicht auszurechnen, daß die Unterschlagungen beim alten Eisen schon 600 000 Mark betragen hätten.
Aber es kam nicht nur das alte Eisen in Frage, sondern bei dem Prozeß gegen Kankowski und Genossen wurde auch festgestellt, daß die größten Unterschlagungen beim Ol vorgekommen sind.
Wir haben weiter durch die letzten Verhandlungen im Kieler Prozeß erfahren, daß auch Unterschlagungen bei Leinwand, Segeltuch, Ketten und verschiedenen anderen Materialien festgestellt sind, sodaß man wohl behaupten kann, daß die Unterschleife in der letzten Zeit in die Millionen gehen.
Der Herr Staatssekretär meinte ferner in seiner gestrigen Antwort auf unsere Interpellation, daß es immer besser geworden sei, und daß in der letzten Zeit Fortschritte zu verzeichnen gewesen seien.
Da darf man, wenn man diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs als richtig unterstellt, wohl mit Fug fragen: wie hat es denn früher ausgesehen, welche Unterschletfe sind denn früher vorgekommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat dann die sogenannte „Glossistzterung ''der Aussagen des Jntendanturaffeffors Frerichs durch meinen Parteifreund Legten zurückgewiesen und bemerkt, er habe den Wortlaut der Aussagen des Herrn Frerichs amtlich feststellen lassen, und da habe sich ein Unterschied gegenüber den Pressemeldungen ergeben.
Welches sind dann aber die amtlichen Stellen gewesen, die die Bekundungen im Prozeß aufgenommen haben
Das waren, wie mir berichtet wurde, einfache Lohnschreiber von der Werst, und es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß erst später die für notwendig befundenen (0) Korrekturen in das Stenogramm, in das sogenannte amtliche Stenogramm aufgenommen worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat weiter mitgeteilt, er habe, als ihm die ersten Verfehlungen bekannt geworden seien, mit eisemer Faust eingegriffen.
Ich weiß nicht, welche Voraussetzungen der Herr Staatssekretär an die Mitteilung solcher Verfehlungen knüpft.
Wahrscheinlich nimmt der Herr Staatssekretär erst dann Kenntnis von solchen Verfehlungen, wenn sie amtlich zu feiner Kenntnis gelangen.
Das ist nach berühmtem Muster, nach Schema k '.
Wenn dem aber so ist und alle Anzeichen sprechen für diese Annahme —, dann hat der Herr Staatssekretär, glaube ich, durch diese Bemerkung bewiesen, daß er selbst der allerschlimmste Bureaukrat in seinem Ressort ist!
Vor mehreren Jahren haben schon die Arbeiterorganisationen „außerhalb des Betriebs ''der Reichswersten den Herrn Staatssekretär auf die Mtßstände aufmerksam gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat der Herr Staatssekretär allerdings erklärt, er nehme derartige Beschwerden der Arbeiterorganisationen „außerhalb des Werstbetriebes ''nicht zur Kenntnis.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß mein Parteifreund Legten sowohl gestern wie in früheren Jahren diese Beschwerden der Arbeiterorganisationen zu den seinigen gemacht hat, und trotzdem ist der Herr Staatssekretär nicht darauf eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich stelle auch noch einmal ausdrücklich fest, daß der Abgeordnete Legten sich mit den Beschwerden, die er gestern hier zur Sprache brachte, nicht als Vertreter irgend einer Arbeiterorganisation, sondern als Vertreter der Stadt Kiel, als Reichstagsabgeordneter, an den Herrn Staatssekretär gewandt hat mit welchem Erfolg, hat Ihnen Legten gestern ja selbst auseinandergesetzt.
Meine Herren, mit welcher Nonchalance der Herr (v) Staatssekretär solche Beschwerden behandelt, dafür gibt das Schicksal aller Auskünfte, die ihm die Arbeiterorganisationen früher gegeben haben, den besten Beweis, über die Beschwerden in der Denkschrift des Metallarbeiterverbandes, die ähnliches Material schon enthielt, wie es soeben der Herr Abgeordnete Dr. Struve vorgetragen hat, äußerte sich der Herr Staatssekretär am 30.
März 1905: Die Denkschrift geht uns gar nichts an oder höchstens nur insoweit, als Einzelheiten davon von Herren des Hauses aufgenommen und vertreten werden.
Ich für meine Person sehe keine Veranlassung, auf die Denkschrift im mindesten einzugehen.
Wenn man aber die Denkschrift durchlieft und sieht, wie überall das Material fehlt, ja, welches Material
das alte Eisen
wie der betreffende Zusammensteller genötigt ist, zu sagen: man munkelt, man sagt, einem Gerücht zufolge ist das und das geschehen, und es kommt nichts tatsächlich heraus, dann kann ich nur behaupten.
ein besserer Beweis für die Verwaltung kann nicht gegeben werden als eine solche Denkschrift.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, diese hochfahrende und brüske Art des Herrn Staatssekretärs hat nun wohl durch die Aussagen im Kieler Werstprozeß eine mehr als eigentümliche Beleuchtung erfahren.
Die Unregelmäßigkeiten datierten schon aus den neunziger Jahren.
Sie waren schon vor dem Jahre 1905 festgestellt.
Und der Herr Staatssekretär hätte, wenn er wirklich mit „eiserner Faust ''hätte eingreifen wollen, schon diese Mitteilungen benutzen müssen, um einmal auf allen Wersten nach dem Rechten zu sehen.
Es war aber eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn der is 122 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Severing.)
() Herr Staatssekretär behauptete, die Denkschrift hätte keine positiven Angaben enthüllen, sondern nur ganz allgemeine Redewendungen, wie: man munkelt, man sagt, einem Gerücht zufolge usw.
gebracht.
In der Denkschrift sind klipp und klar Behauptungen aufgestellt, die so deutlich gegeben wurden, daß die Marineverwaltung sehr wohl in der Lage gewesen wäre, den Einzelheiten nachzugehen; denn die Zeugenaussagen im Kieler Prozeß sind die glänzendste Rechtfertigung aller der Angaben gewesen, die in der Denkschrift enthalten waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß man den Mitteilungen der Arbeiterorganisationen deswegen nicht nachgehen würde, weil man ich weiß nicht, wen er darunter verstanden wissen will weil „man ''ein förmliches Spionagesystem eingerichtet habe, das bezwecken solle, Außenstehende in die Geheimnisse der WerftVerwaltung einzuweihen.
Er charakterisierte die Leute, die er in Verdacht hatte, daß sie uns Material zugetragen hätten, als „Vögel, die ihr eigenes Nest beschmutzen ''.
Nun, auch diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs war sehr deplaziert.
Er gebrauchte ja fremde Vögel, die feststellen mußten, daß das Nest der Kieler Werften von ganz anderen Leuten beschmutzt war.
Er benötigte Wannowskt und Brumme, die ermitteln mußten, daß auf der Retchswerft in Kiel Unterschlagungen in größerem Umfange vorgekommen sind.
Was ist denn nun damals in der Denkschrift mitgeteilt
Wenn ich Ihnen die Angaben der damaligen Denkschrift wiederhole, so tue ich das aus einem zweifachen Grunde: einmal, um mitzuteilen, daß meine politischen Freunde und die Arbeiterorganisationen schon im Jahre 1905 gewichtige Anklagen gegen die Marineverwaltung vorzubringen hatten, die sich zum großen Teil mit den Ausführungen des Kollegen Struve von heute (8) decken, dann aber auch, um der Öffentlichkeit zu beweisen, daß der Herr Staatssekretär damals eine Irreführung der öffentlichen Meinung beabsichtigte, als er von einem zusammengetragenen Klatsch sprach.
Es heißt in der Denkschrift zunächst ganz allgemein: Jedenfalls geht es entschieden zu weit, wenn alljährlich viele tausende Kilogramm aus Bronze, Rotguß oder anderem wertvollen Metall hergestellter, zum größten Teil schon fertig bearbeiteter Gegenstände als Abfall an die Althändler wandern Gegenstände, deren Gesamtwert sich auf viele tausende von Mark beziffert.
Dann sind eben Einzelfälle angeführt, denen der Herr Staatssekretär hätte nachgehen müssen, wenn er es mit seinem „Dreinfahren mit der eisernen Faust ''ernst meinte.
Auf dem großen Kreuzer „Roon ''wurden zwölf Heizraumspeisepumpen vollständig eingebaut, obgleich man vorher auf „Prinz Adalbert ''die Erfahrung gemacht hatte, daß diese Sorte Pumpen keine genügende Leistungsfähigkeit hatten.
Die Folge war, daß man sie auf dem Kreuzer „Roon ''wieder herausreißen mußte.
Vier für die Hauptmaschine desselben Schiffes angefertigte Schieber mußten verworfen werden, weil, wie sich zu spät herausstellte, das Modell zu lang gewesen war.
Der noch in der Form befindliche fünfte Schieber wurde zerschlagen.
Die Unkosten werden aus etwa 2000 Mark geschätzt.
Der Kreuzer „Kaiserin Augusta ''erhielt einen neuen Doppelboden.
Nachdem im mittleren Heizraum die Platten gelegt und vollständig genietet waren, kam der Befehl, daß unter dem Boden Maffuttanks angebracht werden sollten.
Um dies aber ausführen zu können, mußten etwa 40 Platten wieder herausgerissen und sodann neue Zwischen- (6) wände eingebaut werden.
Ferner mußte die zwischen den Böden bereits fertig angebrachte Hauptlenzrohrleitung eine umfangreiche Änderung erfahren.
Daß diese Arbeiten keine geringen Kostens erforderlich machten, dürste ersichtlich sein.
Um der höchst mangelhaften Ventilation der Räume in den Panzern „Wörth '', „Weißenburg ''und „Brandenburg ''für die elektrische Maschinenanlage abzuhelfen und eine entsprechende Luftzufuhr zu schaffen, wurden in die über dem Raume angebrachten Fluiplatten längliche Löcher eingestanzt.
Was vorauszusehen war, trat ein.
Nur zu bald zeigte sich, daß durch die Löcher aller mögliche Schmutz nach unten fiel, und zwar gerade auf die im Raume stehenden so überaus empfindlichen Maschinen und Apparate.
Man sah sich deshalb gezwungen, unter den Löchern Segelleinen anzubringen und dadurch die Luftab- und -zuströmung fast gänzlich wieder zu beseitigen, über den in Betracht kommenden Maschinen usw.
aber wurden Schutzbleche angebracht, um sie vor dem niederfallenden Schmutz zu schützen.
So könnte ich noch Dutzende von Fällen anführen, um zu zeigen, wie unwirtschaftlich auf unseren Wersten gearbeitet wird.
Daß der Herr Staatssekretär aber nicht bemüht ist, mit eiserner Faust einzugreifen, wenn es sich um die Entdeckung von Mtßständen handelt, beweist weiter folgender Vorfall.
Vor einem Jahre stand in einer Kieler Zeitung folgende Anfrage an die Oberwerftdirektion der Kieler Werft: Ist dem Herrn Oberwerftdirektor folgendes bekannt
Der Oberschiffsführer Rakutz, Führer des Pumpendampfers „Norder '', hat feit längerer (v) Zeit den Schiffszimmermann des „Norder ''zur Reparatur bezw.
Auftakelung eines Prtvatsegelboots in der Schiffskammer des „Norder ''hinter verschlossenen Türen beschäftigt.
Das gesamte Material ist zum Teil aus den Beständen des „Norder ''bezw.
der Werft entnommen worden.
Unter Beweis ist und wird gestellt: 1.
1 der Schiffszimmermann ist 13 Tage an dem Boote in der Kammer beschäftigt gewesen, 2.
1 das Holz vom Ruder ist vom Schiffszimmermann dem „Norder ''entnommen, 3.
1 sämtliches laufende und stehende Gut ist Kaiserliches Eigentum.
Um zu verhindern, daß das Boot verschwindet, fordern wir eine sofortige Untersuchung.
Um Antwort wird gebeten.
Es ist in der Presse keine Berichtigung erfolgt; es ist auch der Redakteur der betreffenden Zeitung ebenso wenig verklagt worden wie der verantwortliche Zusammensteller des Materials, das ich eben ans der Denkschrift des Metallarbeiterverbandes zu Ihrer Kenntnis gebracht habe.
Man hat zwar erwogen, ob man nicht den verantwortlich zeichnenden Bezirksletter des Metallarbeiterverbandes verklagen sollte; aus begreiflichen Gründen hat man aber von einer Klage Abstand genommen, sonst wären die Enthüllungen des Jahres 1909 schon 1905 bekannt geworden.
Ich bin der Auffassung, daß eine Verwaltung, die auf Reinlichkeit hält, jeden Fingerzeig benützen sollte, der den Schmutz aufzeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber unserer Reichsmarineverwaltung nicht eingefallen.
Sonst gibt der Herr Staatssekretär sehr viel Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
123 (Severwg.)
(.)
auf Meldungen in den Zeitungen; er war gestern Abend geflissentlich bemüht (Zuruf bei den Sozialdemokraten) jawohl, ich wollte das eben feststellen —, die Preßsttmmen zur Kenntnis des hohen Hauses zu bringen, die seiner Verwaltung ein so vorzügliches Lob bezüglich der Sparsamkeit und der Wirtschaftlichkeit spenden.
Aber Sie werden uns nicht zumuten, daß wir diese Preßäußerungen des Auslandes für bare Münze nehmen; denn wir wissen ja gar nicht, ob sie nicht von irgend einem Geheimrat des Reichsmarineamts inspiriert sind.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich könnte die Fälle, die Ihnen schon vor einigen Jahren bekannt wurden, wie gesagt, heute noch um einige vermehren.
Ich will jedoch darauf verzichten, mache mich aber anheischig, bei der zweiten Lesung des Etats neue Fälle anzuführen, um zu beweisen, daß auch der Herr Kollege Struve durchaus recht hatte, wenn er auf ungeheure Materialienverschwendung und die fehlerhafte Wirtschaft der Marineverwaltung hinwies.
Ich mache mich auch anheischig, bei der Gelegenheit die Behauptung des Herrn Kollegen Erzberger zu unterstützen, der ausführte, daß Munition und Proviant einfach auf den Schiffen verschwinden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), weil sonst die Gefahr besteht, daß der Schiffsführer bei irgend einem Vorgesetzten anstößt, daß man den Schiffsfüyrer verantwortlich macht, wenn er von den Ausweisen irgend welches Material und Proviant zurückbringt.
Meine Herren, der Herr Kollege Semler hat die Frage aufgeworfen: ist es eine Personen- oder Organisationsfrage, mit der wir uns hier bet der Besprechung der Angelegenheit zu beschäftigen haben
Ich meine, es ist sowohl eine Personen-, wie eine Organtsattonsfrage; eine Personenfrage insofern, daß die Qualifikation der (8) Beamten nicht so zweifelsohne ist, wie es von den meisten der Herren Redner bei der Besprechung der Angelegenheit dargestellt wurde, überein stimme ich mit allen Herren, daß wir aus den Werften ein viel zu großes Beamtenpersonal haben, und ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Beratung des Marineetats in diesem Jahre da irrt übrigens Herr Kollege Leonhart wenn er meint, daß das ganze Haus seinerzeit auf eine Besprechung verzichtet habe, wir haben die Sachen erörtert darauf hinzuweisen, daß das hohe Beamtenpersonal sicher mit dafür verantwortlich zu machen ist, daß Unterschleife in dem bekannten Umfange auf den Werften vorgekommen sind.
Wir haben heute in Kiel 7400 Arbeiter, 34 Offiziere und 963 Beamte, in Wilhelmshaven 7100 Arbeiter, 32 Offiziere und 994 Beamte, in Danzig 3000 Arbeiter, 17 Offiziere und 400 Beamte.
Nach den eigenen Angaben des Marineamts kommt auf 7, 4 Arbeiter ein Beamter, auf den englischen Wersten aber erst auf 11 Arbester ein Beamter, auf den Howaldswerften in Kiel auf 12 Arbeiter ein Beamter, auf dem Stettiner „Vulkan ''auf 14 Arbester und auf der Werft Flensburg erst auf 17 Arbeiter ein Beamter.
Nun hat gestern der Herr Kollege Erzberger meine politischen Freunde mit dafür verantwortlich machen wollen, daß heute die Werft ein so hohes Personal aufweist.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir die Forderung auf Einführung von Gewerberäten unterstützt und auch verlangt hätten, daß die Beamten zur Führung der Lohnlisten vermehrt werden.
Allerdings haben wir ein großes Interesse daran, daß die sozialpolitischen Aufgaben der Werften nicht zurückbleiben, und weil die Wersten nicht der Gewerbeaufsicht unterstellt sind, ist die Anstellung von besonderen Gewerberäten nötig.
Wir würden selbstverständlich einer derartigen Forderung zustimmen; ich weiß nicht, ob meine politischen Freunde nicht schon früher zugestimmt haben.
1 Aber darin irrt Herr Erzberger (v) zweifellos, wenn er meint, daß zur Führung der Lohnlisten, wie wir sie verlangen, besondere Beamte erforderlich seien; im Gegenteil, wenn die Lohnmethode eingeführt würde, wie wir sie verlangen, würde auf den Wersten nicht eine Vermehrung, sondern eine Verminderung des Beamtenpersonals die Folge sein.
Wenn wir beispielsweise das komplizierte Akkordsystem, das in manchen Abteilungen besteht, abschaffen wollten und Stundenlohn auszahlen ließen oder gar das Wochenlohnsystem einführen, wie es die Arbeiter fordern, dann würde ein ganzes Heer von Beamten überflüssig werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zur Verteidigung des Oberwerftdirektors in Kiel einige Angaben gemacht, die mir mehr als eine Diskreditierung des Herrn Oberwerftdirektors erscheinen, denn als eine Verteidigung.
Er meinte, daß zur Zeit des Verkaufs des ominösen Mastes das autogene Sägeverfahren noch nicht eingeführt gewesen sei.
Damit aber hat er, glaube ich, den Beweis erbracht, daß der Herr Oberwerftdtrektor v. Usedom nicht der geeignete Mann ist zur Leitung eines so schwierigen Betriebes.
Jeder Schlossermetster, jeder simple Schlossergeselle hätte es bei der Behandlung des Mastes besser gemacht als der Herr Oberwerstdirektor.
Warum hat denn die Werft nicht damals schon das autogene Sägeverfahren eingeführt, warum ist denn so manche Verbesserung erst so spät auf den Kaiserlichen Werften zur Einführung gelangt
Zweifellos deswegen, weil der oberste Leiter der Werften kein Techniker war, sondern ein Offizier, der von den technischen Neuerungen keine Ahnung hatte.
Meine Herren, es läßt sich also wohl mit Recht die Frage auswerfen, ob die Verteidigung des Herrn Staatssekretärs nicht besser unterblieben wäre im Interesse des Herrn Oberwerftdirektors.
Es ist doch auch festgestellt, daß beschmutzte weiße Letnewand für 30 Pfennig verkauft worden ist, daß sie dann von Frankenthal und Genoffen (x ) gereinigt und wieder für 2, 85 Mark von der Werst als Putzzeug angekauft worden ist.
(Hört!
hört!
links).
War denn damals noch keine Seife auf der Werftverwaltung eingeführt
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten).
Hätte die Werftverwaltung nicht selbst das alte Leinen reinigen können
Dann wären vielleicht die Unkosten auf 10 Pfennig gekommen, aber man hätte dann ein billiges Putzzeug gehabt.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind eben der Auffassung, daß ein moderner Großbetrieb in der Schiffbauindustrie zur Leitung tüchtige Ingenieure und Kaufleute erfordert.
Das militärische System, daß alle verantwortlichen Posten mit höheren Osfizieren besetzt werden, ist eben gerichtet das ist wohl aus den Verhandlungen des Kieler Werftprozesses mit aller Deutlichkeit hervorgegangen.
Es wären dafür noch andere Beweise zu erbringen als die Bekundungen, die aus dem Kieler Werstprozeß bekannt geworden find.
Ich will nur einen anführen.
In Friedrichsort entstand in der dortigen von einem Offizier geleiteten Konsumanstalt im Jahre 1907 ein Fehlbetrag von 14 000 Mark, der allerdings nicht aus allgemeinen Mitteln der Werftverwaltung, sondern aus etuem sogenannten Wohlfahrtsfonds gedeckt wurde.
Wenn man nun bedenkt, daß der Umsatz dieser Konsumanstalt nur 360 000 Mark im Jahre betrug, dann muß das Defizit von 14 000 Mark als ein ungewöhnlich hohes bezeichnet werden.
Die Arbeiter, die auch einige Ahnung von der Geschäftsführung in einer Konsumanstalt haben, sind der übereinstimmenden Auffassung, daß nur die Unfähigkeit des Offiziers für dieses Defizit verantwortlich zu machen sei.
124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Severiitg.)
Aber, meine Herren, nicht nur die Unfähigkeit, sondern auch die Unzuverlässigkeit sehr vieler Werstbeamten war die Ursache der vielen Unterschleife und der Unregelmäßigkeiten, die bekannt geworden sind.
Im Werstprozeß ist festgestellt, daß Frachtbrtefformulare und Stempel in Verwahrung eines Lohnschreibers sich befanden, von dem der Verteidiger feststellen konnte, daß er, der „allmächtige Mann auf der Werft '', schon mit 6 Jahren Zuchthaus bestraft war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In der „Vossischen Zeitung ''hat in der vergangenen Woche ein Kenner, ein Fachmann ich glaube, es war ein Marineoberingenieur —, darauf hingewiesen, daß die Werftverwaltung über einen gediegenen Arbeiterstand verfüge.
Man sollte nun meinen, daß bei Beförderungen, der Intelligenz dieses Arbeiterstandes entsprechend, auch Arbeiter in höhere Stellungen aufrücken würdem Sie können es nach den Bestimmungen der Werftverwaltung.
Aber die Intelligenz, die Brauchbarkeit der Arbeiter ist da nicht entscheidend, sondern der Umstand, ob sie sich auch den Vorgesetzten gegenüber als willfährige Elemente erweisen.
Bei Beförderungen ist, wie ich mir schon am 24.
März d. I. festzustellen erlaubte, eben nicht die Intelligenz und Rechtlichkeit, sondern die Willfährigkeit den Vorgesetzten gegenüber ausschlaggebend.
Militäranwärter, die längere Freiheitsstrafen hinter sich haben, werden eingestellt und befördert, während Arbeiter mit geringen Vorstrafen wieder entlassen werden, wenn sie probeweise schon angenommen worden sind.
Ein Arbeiter, von dem bekannt wurde, daß er in seiner Jugend ganz wertlose Zinnsoldaten gestohlen hatte und dafür bedingt zu einem Tag Gefängnis verurteilt worden war, ist wieder von der Werft in Wilhelmshaven entfernt worden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); aber andererseits hat man Beamte, die schon wegen Unterschlagung vorbestraft waren, zu Zahlungsbeamten befördert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also die Böcke zu Ztergärtnern gemacht.
Die größte Günstlingswirtschaft, meine Herren, ist nun im Betriebe der Werftverwaltung in Kiel anzutreffen.
Mein Kollege Legten hat schon gestern darauf aufmerksam gemacht, daß sich dort ein sogenannter nationaler Arbeiterverein etabliert hat.
Wie dieser Verein geleitet wird, und in welchem Zusammenhange er mit den Unterschlagungen auf der Werft steht, das möchte ich Ihnen durch einige Beispiele illustrieren.
Es ist den Arbeitern, aber auch der Direktion durch den Arbeitsausschuß bekannt, daß der Vorsitzende dieses sogenannten Arbeitervereins alles versucht, um für seine Leute, für seine Getreuen Lohnzulagen zu bekommen, auch wenn es sich dabei um Leute handelt, die das Eigentum der Werst für ihr Eigentum gehalten haben, die also wegen Vergehens gegen das Eigentum der Werft schon bestraft sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gelingt denn auch in vielen Fällen, daß diese bestraften Arbeiter in der Arbeit bevorzugt werden, höhere Löhne erhalten als rechtlich denkende Arbeiter, die nicht diesem gelben Arbeiterverein angeschlossen sind.
Der Werstbuchführer Starnitzki, der vorgesetzte Gewalthaber, einer der allmächtigen Leute auf der Werft, ließ der Leitung dieses nationalen Vereins schriftliche Mitteilungen über einzelne Arbeiter zugehen bezw.
Fragen über die Gesinnung einzelner Arbeiter beantworten.
Welcher Qualität ist nun dieser Herr
Er mußte von seinem Posten entfernt werden, weil er sich auf der Werft Privatarbeiten aus Werfteigentum anfertigen ließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einer der Protektoren der Gelben.
Die systematische Züchtung dieser Spitzel und Defraudanten wird durch den Gewerberat v. Fink betrieben, der eigentlich sein Augenmerk darauf richten sollte, daß die (6) sozialpolitischen und hygienischen Verhältnisse der Werst tadellose sind.
Er steht mit diesem Herrn vom nationalen Arbeiterverein in einer so innigen Verbindung, daß diese Leute ungehindert bei ihm verkehren können, und er in der Tat der mächtigste Förderer der gelben Leute geworden ist.
Der Schriftführer des nationalen Arbeitervereins, ein simpler Arbeiter, ist derartig „angesehen ''im Betriebe geworden, daß Obermeister und Meister sich an ihn wenden und von ihm die Erlaubnis einholen müssen, wenn sie einen tüchtigen und ordentlichen Arbeiter, der nicht Mitglied des gelben Arbeitervereins ist, einstellen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Terrorismus, den man uns vorwirft, der hier aber von der Werftverwaltuug im verwegensten Sinne des Wortes betrieben oder doch geduldet wird.
Der Schriftleiter einer sogenannten Arbeiterzeitung, die von diesem gelben Verein herausgegeben wird, ist zum Bureaugehilfen befördert worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Mann, von dem feststeht, daß er sich von der Werft eine Rente erschwindeln wollte; denn die Verwaltung der Kasse hat ihn mit seinen Ansprüchen abweisen müssen.
Er erhielt einen drei Monate langen Urlaub unter Weiterzahlung seines Lohns, und der Gewerberat v. Fink hat ihm dann noch schriftlich mitgeteilt, daß er freiwilliges Mitglied der Kasse bleiben könne.
Das ist eine ganz neue Praxis, die man aber nur zu Gunsten des sogenannten Schriftleiters der gelben Zeitung in Anwendung bringt, nicht aber auch gegen andere Arbeiter.
Wenn nun, wie das hier geschieht, notorischen Spitzbuben und Defraudanten so das Rückgrat gestärkt wird, meine Herren, dann wundern Sie sich darüber, daß andere ebenfalls Mut bekommen, auch zu stehlen und zu betrügen
(v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedauerlichste ist, daß die Spitzen der Werftbetriebe nicht einmal sagen können, daß ihnen diese merkwürdige Qualifikation vieler Beamten unbekannt geblieben sei.
Mein Freund Zubeil hat schon in den Jahren 1904 und 1905 auf einige Praktiken bei der Werftverwaltung in Danzig hingewiesen und hat da einen Beamten geschildert, der später von dem Herrn Geheimrat Harms freilich als ein ganz vorzüglicher Beamter hingestellt wurde, dem man die geschilderten Verfehlungen nicht zutrauen könne.
Ich1bin1nun genötigt, 1 diesen Herrn, den Korvettenkapitän Simon, den offiziellen Sozialpolitiker in Danzig, 1 hier näher zu kennzeichnen.
Zunächst eine Vorgeschichte, die den älteren Herren Mitgliedern dieses Hauses vielleicht schon bekannt ist.
In Danzig ist1der1Verkauf von Kohlen an die Arbeiter so organisiert, daß das Arbeitsamt die Kohlen an die Arbeiter abgibt.
Mit dem Vertrieb war im Jahre 1904 ein gewisser Becker beauftragt, von dem die Arbeiter wußten, daß er vor seiner Einstellung in den Werftdienst schon mit 6 Monaten Gefängnis wegen Unterschlagung vorbestraft war.
Der Arbetterausschuß, der der Geschäftsführung des Becker nicht traute, richtete an den Korvettenkapitän Simon das Ersuchen, einmal die Bücher des Becker revidieren zu lasten.
Simon lehnte das Ersuchen ab und erklärte, er verbürge sich für ie Ehrlichkeit des Becker.
Der Arbeiterausschuß beschwerte ich bei der Oberwerftdirektion, diese gab der Beschwerde tatt, und es wurde eine Revision der Bücher angeordnet.
Da waren aber die Bücher verschwunden.
Becker wurde vor Gericht gestellt und sollte sich verantworten wegen Unterschlagung von Kohlengeldern und wegen Beiseiteschaffung von Büchern.
Well aber die zuerst erwähnte Anschuldigung nicht genau festgestellt werden konnte, wurde Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
125 (Severing.)
M er zwar von diesem Delikt freigesprochen, dagegen wegen der Beiseiteschaffung von Büchern mit 6 Monaten Gefängnis bestraft.
Der Korvettenkapitän Simon hat sich aber angelegentlich erkundigt, wer eigentlich der Übeltäter in dem Arbeiterausschuß gewesen ist, der die Sache zuerst angeregt habe und zweifellos hätte er diesen Übeltäter gemaßregelt, wenn er ihm bekannt geworden wäre.
Dem Herrn Simon aber ist nichts geschehen.
Von Herrn Simon ist nun in diesem Jahre noch etwas bekannt geworden, was, wenn es zur allgemeinen Einführung in unseren Werftbetrieben kommen sollte, in der Tat die Bezeichnung „russische Zustände ''rechtfertigte.
Ein Offizier im Infanterieregiment 128 Wisotzkt heißt der vornehme Herr hatte mit der Tochter eines Arbeiters ein uneheliches Kind gezeugt, hatte sich aber von der Alimentenzahlung gedrückt und mußte deswegen verklagt werden.
Der Vater des betreffenden Mädchens wandte sich nun an den Korvettenkapitän Simon und bat ihn um Rat, wie er den Offizier verklagen könnte.
Herr Simon antwortete ihm, er könne ihm darüber keine Auskunft erteilen, er sei selbst Offizier und könne gegen einen Kameraden nicht vorgehen.
Später erklärte aber Herr Simon, er wolle das uneheliche Kind in das Säuglingsheim der Betriebskrankenkaffe der Kaiserlichen Werft zur Pflege geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geschah es auch, und die Kosten dafür, 135 Mark, wurden der Betriebskrankenkasse der Werft auferlegt.
Nun ist der Vater der Mutter des Kindes zwar Mitglied der Betriebskrankenkasse.
Der tz 11 des Krankenkassenstatuts bestimmt aber ausdrücklich, daß Schwieger- und Pflegekinder nicht zu den Familienangehörigen zu rechnen find, welche auf Kassenhilfe Anspruch haben.
Die aus zwei Beamten und einem Arbeiter bestehende Revisionskommission monierte diese statutenwidrige Verausgabung (L) von Kassengeldern und beanstandete ferner, daß dem dem Simon unterstellten Bureaugehilfen für die Verpflegung seiner Frau 15 Mark zu viel ausgezahlt seien.
Auf Grund dieses Monitums wurde von der einige Tage später stattfindenden Generalversammlung der Antrag angenommen, die Richtigkeit der Jahresrechnung nur unter dem Vorbehalt anzuerkennen, daß der Korvettenkapitän Simon sich verpflichte, der nächsten Generalversammlung einen Nachweis über die zu Unrecht gezahlten 135 Mark und 15 Mark zu liefern.
Der Herr Korvettenkapitän Simon wehrte sich gegen die Protokollierung dieses Beschlusses und erklärte, er hafte mit seiner Offiziersehre dafür, daß das Geld zurückerstattet werde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Monitum schon am 20.
März erfolgte, während die Generalversammlung erst am 30.
März stattfand.
Herr Korvettenkapitän Simon hätte also Zeit genug gehabt, den schuldigen Leutnant verantwortlich für die zu Unrecht verausgabten 135 Mark zu machen oder auf andere Weise für die Erstattung des Betrages zu sorgen; aber er mußte erst durch die Generalversammlung an seine Pflicht erinnert werden.
Die Arbeiter hatten mit dem sogenannten Ehrenwort des Herrn Simon trübe Erfahrungen gehabt, und sie setzten die Annahme des Antrags durch.
Was geschah nun
Derjenige, der dieses Charakteristikum russischer Zustände aufgedeckt und beantragt hatte, man solle die Entlastung nur dann geben, wenn sich der Herr Kapitän verpflichte, der nächsten Generalversammlung den Nachweis der Erstattung der Kosten zu liefern, erhielt am 6.
April die beschleunigte Kündigung für den 20.
April (lebhaftes hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), Das ist der berühmte eiserneBesen des Herrn Staatssekretärs!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich da um einen Arbeiter, der zehn Jahre auf der Werft in Danzig beschäftigt war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der noch niemals vorbestraft gewesen ist.
Seine direkten Vor- (0) gesetzten, an die sich der gematzregelte Arbeiter wandte, wußten nicht, weshalb er gekündigt sei, und auch der Geheimrat Eichborn, einer der wenigen humanen Vorgesetzten, vom Schiffsbauressort Danzig, wußte keinen Grund anzugeben.
Durch die Vermittlung dieses Herrn gewahrte dann der H-rr Oberwerftdirektor von Schimmelmann dem gemaßregelten Arbeiter eine Audienz.
Der Oberwerftdirektor hatte sich aber vorher den Korvettenkapitän Simon herangezogen, der ihm assistieren sollte.
Da wurden dem Arbeiter auf seine Frage, weshalb er entlassen sei, die zwei Sätze vorgelesen: „Ich kann Sie nicht mehr gebrauchen, und Ihre Entlassung hat mit Ihrem Auftreten iu der Generalversammlung der Krankenkaffe nichts zu tun.
Wohlgemerkt, vorgelesen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und dann bliebs bei der Kündigung.
Der Arbeiter wandte sich mit einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aber der Arbeiter wartet heute noch auf eine Antwort.
(Lebhafte Zurufe.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten).
Das ist die Reinigung in der Marineverwaltung, die eiserne Faust des Herrn Staatssekretärs.
(Rufe: Pfui!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren von der Rechten, wenn Sie eine derartige Angelegenheit lächerlich finden, bitte, dann sagen Sie nichts über russische Zustände, wenn solche Dinge bei uns eingeriffen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Simon aber, meine Herren, der Korvettenkapitän, sitzt noch in Amt und Würden, und wahrscheinlich wird nachher der Geheimrat Harms Veranlassung nehmen, den Herrn Korvettenkapitän Simon als einen (v) sehr tüchtigen Beamten zu preisen, und ich gestehe auch gerne zu, es ist einer der tüchtigsten Beamten, die vortrefflich in das System des Herrn v. Tirpitz hineinpassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, noch etwas mehr über diesen Herrn.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz sagte ich führte das heute schon an in jener Sitzung vom 30.
März 1905: Nun möchte ich außerdem noch hinzufügen: hier hat man ein förmliches es wird mir schwer, einen richtigen Ausdruck zu finden Spionagesystem auf unseren Werften eingerichtet und allen möglichen Klatsch zusammengetragen, und nun ist weiter nichts herausgekommen als wie das.
Meine Herren, wer das Spionagesystem auf unseren Werften einführt, möchte ich Ihnen jetzt auch auseinandersetzen.
Im Winter 190708 wurden in Danzig einige Metallarbeiterversammlungen abgehalten, die dem Korvettenkapitän Simon besonders schwer im Magen lagen.
Er wandte sich an den Kriminaliuspektor der Stadt Danzig, und dieser ließ einige Arbeiter der Werstbetriebe laden, die ihm über die Ausführungen der Redner in diesen Metallarbeiterversammlungen Auskunft geben sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dieselbe Zeit, als der Kriminalinspektor diese Vernehmungen vornehmen ließ, forderte der Herr Korvettenkapitän Simon einen ihm bekannten Arbeiter auf, er solle die Versammlungen besuchen und sich eventuell als Mitglied des Metallarbeiterverbandes aufnehmen lassen und ihm dann über die Vorkommnisse in den Vereinsversammlungen des Metallarbeitervereins berichten.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Spionagesystem, das ist das System Tirpitz.
Wenn der Herr Staatssekretär es ernst meinte mit seiner 126 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Severing.)
(L) Beteurung, mit eisernem Besen dreinzufahren, müßte er derartige Kreaturen aus der Werftverwaltung entfernen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun find als Mittel, die Unterschleife zu mindern oder unmöglich zu machen, schärfste Kontrollmaßregeln bezeichnet worden.
Gegen die Arbeiter hat man derartige umfassende Vorsichtsmaßregeln schon seit längerer Zeit angewendet.
Die Arbeiter bekommen nämlich eine sogenannte Hundemarke, mit der sie sich als Arbeiter der Kaiserlichen Werft legitimieren müssen.
Man will damit verhüten, daß keine betriebsfremden Personen die Betriebe der Werst betreten.
Es fehlt nur noch die Leibesvisitation bei den Arbeitern, dann ist da alles erreicht.
Das ist alles eingerichtet, damit die Arbeiter keine Werkzeuge oder geringfügige Materialien mitgehen heißen; aber, meine Herren, wenn ganze Wagenladungen wertvoller Gegenstände von den Wersten von den Herren Defraudanten von den Wersten abgefahren werden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), da kräht kein Huhn und kein Hahn danach.
(Große Heiterkeit.)
Da gibts keine Kontrolle.
Ein Obermaat hat vor einigen Jahren einen mehrere Zentner schweren Propeller entwendet, offenbar auf einem Wagen abfahren lassen.
Es gelang ihm der Diebstahl, er wurde aber später entdeckt.
Der Mann wurde bestraft, wenn ich nicht irre, mit anderthalb Jahren Gefängnis.
Er ist jetzt auf der Torpedowerkstätte in Wilhelmshaven und hat dort eine Vertrauensstellung.
Noch einen anderen Fall möchte ich anführen.
Die „Schleswig Holsteinische Volkszeitung ''brachte am 9.
November d. I. folgende Notiz: Schon vor Jahren ist es vorgekommen, daß die Kieler Polizei, die damals noch städtisch war, gelegentlich zwei oder gar drei Lastwagen an (L) 1 hielt, die anscheinend auf der Werft verschwundenes Gut trugen.
Polizeimeister und Bürgermeister Lorey veranlaßte dann jedesmal, daß die Werst benachrichtigt wurde, um ihr Eigentum zu rekognoszieren.
Jedesmal kam dann ein Beauftragter der Werft, sah sich den Kram an und jedesmal erklärte er: von der Werft sind diese Gegenstände nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Antwort blieb es, selbst dann, wenn Stücke des Diebsguts den Stempel der Werft trugen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es besteht eine Instruktion: es darf nicht gestohlen werden!
(Große Heiterkeit.)
Deswegen durfte ja auch niemand, der von der Werft zur Begutachtung herangeholt wurde, bekunden, daß diese Instruktion übertreten worden wäre.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe am 24.
März d. I. schon Mitteilung davon gemacht, daß der Oberinspektor Vogt von Ressort 1 in Danzig Arbeiter zu Haus- und Gartenarbeit beschäftigt.
Ich habe aber bis heute noch keine Antwort darauf bekommen, ob dieser von mir vorgetragene und übernommene Vorfall untersucht worden ist; wahrscheinlich bekomme ich die Antwort auch heute noch nicht.
In Kiel hat sich ein Werkführer für seinen Privatgebrauch eine Gartenlaube anfertigen lassen.
Das Holz dazu wurde auf den Neubau des großen Kreuzers „Prinz Adalbert ''verrechnet.
Die Sache ist schon einmal untersucht, aber unterdrückt worden.
In Wilhelmshaven ist ein neues Schiffsbureau gebaut worden.
Das neue Schiffsbureau erhielt teilweise neue Möbel im Jugendstil und „Eiche, matt ''.
Das Holz dazu wurde auf den Neubau des Linienschiffs „Baden ''(O) verrechnet.
Alle diese Sachen werden nicht entdeckt.
Das liegt auch im System Tirpitz, im System der Werftverwaltung, die alle diese „großzügigen ''Spitzbübereien nicht zugeben kann, weil sie gegen die Instruktionen verstoßen.
Meine Herren, es könnte sehr vieles anders sein, wenn mit der Günstlingswirtschaft, wie ich sie mit bezug auf die Vorgänge in Kiel angeführt habe, einmal gründlich gebrochen würde.
Die Arbeiter würden dann gern erbötig sein, der Werstverwaltung von all den Mißständen Kenntnis zu geben, und dann würde die Werftverwaltung auch wohl bald einsehen, daß die Arbeiter wohl die einzigen und die besten Hüter des Wersteigentums werden könnten.
Heute ist es ihnen nicht möglich, an der Kontrolle mitzuwirken.
Man kann alle Register ziehen, die Arbeiter werden abgewiesen.
Kommen die Arbeiter durch ihre Organisation mit einer Eingabe, der Herr Staatssekretär ignoriert sie.
Kommt einer seiner Parteifreunde und macht sich zum Mundstück der Eingabe, der Herr Staatssekretär weist sie zurück.
Kommen aber die Arbeiter mit ihrer Organisation im Betriebe selbst, dann laufen sie Gefahr, gemaßregelt zu werden, wie ich Ihnen eben an dem Fall des Böttchers Gerloff in Danzig auseinandergesetzt habe.
Meine Herren, interessant ist auch für diese Behauptung eine Aussage in dem Prozeß gegen Kankowski.
Es heißt da in dem Gerichtsbericht: Lauenstein einer der Zeugen gab an, daß einmal statt der erwarteten 50 Fässer Ol nur 31 an das Magazin geliefert worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als er seine Wahrnehmungen dem Kankowski mitgeteilt habe, habe dieser ihm mit seiner Entlassung gedroht, wenn er seine Nase in Dinge (v) stecke, die ihn nichts angingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist so, das ist richtig.
Wenn die Arbeiter ihre Vorgesetzten auf irgend eine Ungehörigkeit aufmerksam gemacht haben, und dieser Vorgesetzte war selbst nicht ganz stubenrein (Heiterkeit), dann ist die einfache Folge gewesen, daß den Arbeitern angedroht wurde: wenn du den Mund nicht hältst, wirst du entlassen!
So war es den Arbeitern schon jahrelang bekannt, daß die Unterschleife, die berühmten sogenannten Mischungen: Bronze, Rotguß, Messing und Alteisen, vorkamen, sie glaubten aber, das geschehe unter Duldung der höchsten Vorgesetzten, und sie haben deswegen keine besondere Mitteilung gemacht.
Ich habe Ihnen aus ähnlichen Gründen heute kein neues Material vorgetragen, weil ich mir nicht die Mühe gemacht habe, kundige Leute in Wilhelmshafen, Kiel und Danzig zu ersuchen, uns von dieser Lotterwirtschaft, dieser angeblichen sparsamen Wirtschaft auf den Kaiserlichen Werften erneut zu berichten.
Ich habe das deswegen nicht getan, weil wir, meine politischen Freunde und ich, es jahrelang gewohnt waren, daß man diese Anklagen ignorierte.
Und, meine Herren, Sie von den bürgerlichen Parteien sind da auch nicht von jeder Schuld freizusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben auch geschwiegen, wenn wir unsere Anklagen erhoben haben, und haben sie in den meisten Fällen als Übertreibung bezeichnet.
Ich freue mich, daß das durch die Enthüllungen des Kieler Prozesses anders geworden ist.
Nun ist ja als weiteres Mittel zur Abstellung der Mißstände eine Kommission gebildet worden.
Ich habe den Eindruck, als wenn diese Kommsston etwas post isstum kommt; man deckt erst jetzt wieder den Brunnen zu, nachdem Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
127 (Severing.)
(L) so viele Kinder ertrunken sind.
Aber ich meine auch, daß die Vorschläge, die die Kommission gemacht hat, so gut sie auch gemeint sein mögen, doch wohl nicht geeignet sind, eine durchgreifende Besserung herbeizuführen.
Sie macht Vorschläge über die bessere Vorbildung der Beamten, über die Einführung der kaufmännischen Buchführung, über die Herbeiführung einer wirksamen Kontrolle.
Meine Herren, „die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube ''.
Das sind alles untaugliche Versuche mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt.
Solange nicht die Werftverwaltung von Grund aus reformiert wird, wird es nicht anders werden, und ich fürchte, daß auch die Diskussionen in diesem hohen Hause nicht zu einer gründlichen Änderung führen, wenn nicht mit der Werftvcrwaltung in den entscheidenden Situationen Fraktur geredet wird.
Was soll cs z. V. mit der Beamtenvorbildung, wenn bei Einstellung der Beamten nicht nach der Tüchtigkeit verfahren wird, sondern vielleicht irgend welche freundschaftlichen Konnexionen oder familiären Rücksichten maßgebend sind, wie es jetzt häufig der Fall ist!
Oder was soll es mit der kaufmännischen Buchführung, wenn die Leiter der Werften in den einzelnen Orten nichts von der kaufmännischen Buchführung verstehen, wenn diese Leiter Oifiziere sind!
Oder was soll cs mit einer wirksamen Kontrolle, wenn das militärische System der Instruktionen aufrecht erhalten bleibt!
Es ist, glaube ich, von einem der Vorredner, von Herrn Kollegen Struve schon darauf hingewiesen worden, daß cs mit der Werkzcugkontrolle eine eigentümliche Bewandtnis habe.
Ich kann da auch aus meiner Kenntnis aus Berichten, die mir zugegangen sind, einiges mitteilen.
Mir ist z.
B. bekannt, daß es in mehreren Abteilungen doppeltes Werkzeug gibt, Werkzeug, mit dem gearbeitet wird, und Werkzeug, das, „in Watte und Seidenpapier (L) gewickelt ''in den Schränken liegt, und zum Ausweis für die Kontrolle bestimmt ist.
Dieses Werkzeug ist immer vorhanden, ob aber bei dem anderen nicht ctwas gemaust wird, oder ob die andere Werkzeuggarnitur nicht ganz verschwindet, kann durch die berühmte Kontrolle nicht festgestellt werden.
Also, wenn mit der neuen Kontrolle nicht das ganze System des Buchstabengeistes verschwindet, wird die beabsichtigte Wirkung überhaupt nicht erzielt werden.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der Oberwerstdirektor kein Oifizier sein darf.
cs muß entweder ein Kaufmann oder ein tüchtiger Verwaltungsbeamter sein.
Meine politischen Freunde verlangen ferner unter allen Umständen die Beseitigung der Günstlingswirtschaft sowohl für die Arbeiter als für die Beamten.
Meine Herren, mehr gesunder Menschenverstand und weniger Kadavergehorsam!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Grundsatz durchgeführt würde, dann, glaube ich, würde es auch auf unseren Werften besser werden.
Ziehen Sie auch die Arbeiter zur Kontrolle heran!
Sie werden diese Mitwirkung nicht zu beklagen haben.
In zahlreichen Privatbetrieben ist sie heute eingeführt, und nicht zum Schaden der Privatbetriebe.
Nur wenn mit dem militärischen und bureaukratischen System gebrochen wird das ist die Ansicht meiner Freunde —, nur dann können Einrichtungen geschaffen werden, die die Einbürgerung von russischen Zuständen verhindern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms.
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrots: Meine Herren, ich werde Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Sesswn.
19091910.
dem Wunsche des Herrn Vorredners Folge leisten und (0) den von ibm angegriffenen Offizier verteidigen, obwohl diese Angelegenheit mit dem, was uns im übrigen heute beschäftigt, nach meiner Auffassung wenigstens, ganz außerordentlich wenig zu tun hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Bei der Angelegenheit mit dem Böttcher Gerloff sind zwei Dinge zu unterscheiden: einmal die Kündigung, die er bekommen hat.
Diese Kündigung ist erfolgt, weil von zuständiger Stelle festgestellt worden war, daß dieser Mann sozialdemokratischer Agitator war.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
§ 1« der Arbeitsordnung auf den Kaiserlichen Werften lautet: Sie —d.
h. die Arbeiter dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören wollen.
Zu diesen Leuten gehörte der Mann, als solcher wurde er uns von zuständiger Stelle bezeichnet; deshalb wurde er von uns gekündigt, nicht gleich entlassen.
(Wiederholte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das geschah, weil er schon so lange dagewesen war.
Nun hat in einer Gerichtsverhandlung, die etwas später erfolgte, der frühere Böttcher Gerloff selbst zugegeben, daß er sozialdemokratisch agitatorisch tätig gewesen ist.
Damit wurde also an Gerichtsstelle erwiesen, daß die Entfernung von der Arbeitsstelle mit Recht erfolgt war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Angelegenheit betrifft die von dem Herrn (v) Vorredner vorgebrachte Angelegenheit mit der Betrtebskrankenkasse, die mit der Entlassung ganz und gar nichts zu tun hat, sondern nur zufällig zeitlich ziemlich zusammenfiel.
Die Sache lag so.
Ein Werftarbeiter kam zu dem Kapitän Simon und bat ihn, er möge dafür Sorge tragen, daß ein Enkelkind von ihm in das Säuglingsheim aufgenommen würde, weil cs an einer schweren Augenerkrankung leide; wenn das Kind nicht aufgenommen werden würde, würde es voraussichtlich das Augenlicht verlieren.
Auf Grund dieser Darstellung hat Herr Kapitän Simon allerdings irrtümlicherweise mit dem Mann vereinbart, daß er ein Darlehen aus der Betriebskrankenkasse bekommen solle'(hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) —er hätte den Wohlfahrtsfonds nehmen müssen —, und am 1.
April sollte dieses Darleben zurückgezahlt sein.
Nun wurde bet der N-Vision am 21.
März 1909 festgestellt, daß dieses Darlehu irrtümlich aus der Betriebskrankenkasse geleistet worden war, und es wurde deshalb dos Monitum am 24.
März dahin beantwortet, daß die Rückgabe am 1.
April 1909 stattfinden werde; davon erhielten die Rechnungsprüfer am 25.
März Kenntnis.
Die Generalversammlung fand nun zufällig bereits am 30.
März statt, und infolgedessen war an diesem Tage der Fondsausgleich noch nicht erfolgt, sondern erfolgte erst am 31.
März.
Das ist der einfache Hergang, und weiter ist nichts an der Sache dran.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist ferner noch behauptet worden, daß der Bureaugchilfe 15 Mark Krankengeld zu viel erhalten hat.
Das ist nicht richtig.
Nach Maßgabe der Bestimmungen erhalten die Bureaugehilfen die Hälfte ihres Lohnes als Krankengeld, das betrug die 15 Mark.
Dieses Monitum war also an sich irrtümlich.
Es bleibt also von der 20 128 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Harms.)
(L) ganzen Sache gar nichts weiter, als daß der Herr Kapitän Simon in seiner Gutmütigkeit (Zuruf von den Sozialdemokraten-.
Gutmütigkeit )
ja, Gutmütigkeit dem Manne helfen wollte, und er hat den Vorschuß gewährt aus der Betriebskrankenkasse, was er eigentlich nicht hätte tun dürfen, anstatt aus dem ebenfalls ihm zur Verfügung stehenden Wohlfahrtsfonds, und wenn man Herrn Kapitän Simon irgend einen Vorwurf machen wollte, könnte es nur der sein, daß seine Gutmütigkeit und Herzensgüte gegen alle Leute, mit denen er so vielfach zu tun hat, ihn unter Umständen einmal verleiten kann, etwas zu weit zu gehen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Di-.
Leonhart, Abgeordneter: Gründe formeller und materieller Natur zwingen mich, heute noch einmal ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat versucht, mich gestern in einer Weise abzukanzeln, als wenn ich auch altes Eisen von der Werft abgefahren hätte.
(Heiterkeit.)
Ich habe gestern so ruhig wie möglich mich bemüht, ganz objektiv über den Prozeß, die Vorkommnisse und dasjenige zu sprechen, was meines Erachtens geschehen könnte, um derartige Unregelmäßigkeiten nicht wieder vorkommen zu lasten; ich habe nicht erwartet, daß in so persönlichem Tone meine Behauptungen aufgenommen würden.
Der Herr Staatssekrerär hat gestern auch mehrfach von mir Behauptungen widerlegt, die ich gar nicht aufgestellt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist allerdings eine Art der Polemik, die sehr leicht ist, auf die ich aber heute noch mit wenigen Worten zurückkommen muß.
Ich bin gestern absichtlich sehr wenig (L) auf den Prozeß eingegangen, weil mir von jeder Kategorie der Prozeßbeteiligten sowohl Angeklagte wie Juristen persönlich bekannt sind, und ich habe auch gar nicht die Absicht, vielleicht die Entgleisungen, die insbesondere seitens der Angehörigen der Kieler Werft vorgekommen sind, hier noch weiter breitzutreten; aber auf einen Punkt möchte ich heute doch noch zurückkommen.
Mehrere der Herren Redner haben die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, weshalb den Sachverständigen der Kieler Werft die Aussage anfänglich verboten wurde.
Der Herr Staatssekretär ist bisher eine Antwort darauf schuldig geblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat das den denkbar schlechtesten Eindruck gemacht, daß zu Anfang der Prozeßverhandlungen den Sachverständigen der Kieler Werft nicht gestattet wurde, Aussagen vor dem Gericht zu machen, obwohl doch der ganze Prozeß auf Veranlassung der Kaiserlichen Werft bezw.
des Reichsmarineamts eingeleitet wurde.
Der Herr Staatssekretär behauptete dann gestern, ich hätte die technischen Betriebe schlechtgemacht.
Wer meinen Ausführungen gefolgt ist, wird im Gegenteil gehört haben, daß ich dafür eingetreten bin, daß die technischen Betriebe selbständiger gestellt werden müssen; und wie notwendig das ist, das beweisen gerade die Verhandlungen in diesem hohen Hause.
Fast jeder der Herren Redner hat eine andere technische Frage angeschnitten.
Es wäre sicher zweckmäßig gewesen, wenn statt eines Offiziers einmal ein Techniker auf unsere Fragen antwortete; man hat doch Oberbauräte und Geheime Oberbauräte im Neichsmarineamt, die würden sicherlich auf manches, was z.
B. der Kollege Severing ausgeführt hat, viel besser und gründlicher haben antworten können, als man das lediglich aus Akten kann.
Ich bin gestern dafür eingetreten, daß die Restorts in bezug auf den An- und Verkauf von Material selbständiger gestellt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat dies (6) gewissermaßen für eine ganz unglaubliche Torheit von mir erklärt.
Diese Einrichtung besteht schon jetzt, schon jetzt dürfen die Neffons Ankäufe bis 3000 Mark selbständig machen, und zwar auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs, und diese Einrichtung hat sich vollkommen bewährt.
Die Restorts wünschen nur, daß ihnen hier freiere Hand gegeben wird, weil sie sagen, daß der Umweg durch die Verwaltung nur eine Verzögerung bedeutet und unnötiges Schreibwerk zur Folge hat, und weil sie auf Grund ihrer Material- und Sachkenntnis schließlich doch besser einkaufen können als der Verwaltungsbeamte.
Dann hat der Herr Staatssekretär gestern meine Ausführungen bemängelt, die ich in bezug auf den Ntckelstahl gemacht habe, der von der Germaniawerft angekauft werden sollte.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, ich hätte ganz verkehrte Preise angegeben, es käme die Fracht von Essen nach Kiel dazu usw.
Demgegenüber stelle ich ausdrücklich auf Grund der mir heute gewordenen Informationen fest, daß meine Darstellung richtig gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat sich nicht um Fracht gehandelt, sondern um Transport von der Kaiserlichen Werft in Kiel zur Germaniawerft in Kiel.
Im übrigen hätte die Fracht den Preis auch nicht um 100 Prozent verteuern können um die 100 Prozent, die Frankenthal dabei verdient hat.
Ich bin dann gestern auf die Vorschläge der Kommission eingegangen, die der Herr Staatssekretär eingesetzt hat, um die Verhältnisse auf der Werft zu ändern.
Diese Vorschläge haben in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden.
Es mag ja sein, daß sie inzwischen durch die Ereignisse überholt sind; aber es ist für einen Abgeordneten doch selbstverständlich, daß er sich zunächst an das amtlich bekanntgegebene Material hält.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter gesagt, die technischen Ressorts sollten jetzt selbständiger werden, das (v) sei auch seine Meinung, und der Herr Verwaltungsdirektor solle mehr hinaus in den Betrieb.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß 80 Prozent des ganzen Werftbetriebes ohnehin auf die technischen Ressorts entfallen.
10 Prozent hat der Verwaltungsdirektor schon jetzt unter sich er kann sie offenbar nicht verwalten; ich spreche selbstverständlich nicht von der Person des gegenwärtigen Verwaltungsdirektors, sondern von dem System —, und nun will man ihm noch 10 Prozent zur Verwaltung neu hinzugeben.
Ist das die ganze Reform, die man jetzt einleitet
Ich habe dann gestern behauptet, in bezug auf das Zulagewesen herrschten bet der Marine große Mißstände, die Zulagen für Offiziere seien so vielseitig und mannigfaltig, daß die Gehälter weit über das erlaubte Maß hinausgingen; der Herr Staatssekretär habe im vorigen Jahre lediglich die fünf Mark für Probefahrten gestrichen.
Das ist allerdings keine Osfizierszulage; 80 Prozent der Probefahrtenzulage von fünf Mark entfallen auf Beamte, welche sie für Ersatz der Kleidung erhallen, welche sie bei der Fahrt beschädigt haben.
Dann erlaubte ich mir gestern Ausführungen des Herrn Kapitäns zur See Persius aus dem „Tag ''anzuführen.
Die Ausführungen hatten sofort zwei Herren vom Reichsmarineamt mobil gemacht; sowohl der Admiral Modrig wie ein Geheimer Jntendanturrat wandten sich im „Tag ''dagegen, wahrscheinlich auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs selbst.
Immerhin fand man also den Artikel des Herrn Persius sehr beachtlich.
Der Herr Staatssekretär aber spricht von ihm als „einem Herrn Persius '' Der Kapitän Persius gehört nicht zu meinen politischen Freunden; er ist in rechtsstehenden Zeitungen zu finden und redet für den Flottenverein, ist also jedenfalls kein Freisinniger.
Ich habe mich darüber gewundert, Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
129 (vr.
Leonhavt.)
(L) daß man von diesem Herrn dessen Artikel durchaus sachlich und objektiv war, wenn auch vielleicht nicht alles richtig war, was er schrieb hier mit solchen Worten sprach.
Ich glaube auch nicht, daß es viel nützen wird; Herr Persius wird sicher bald wieder in den gelesensten Zeitungen erscheinen und seine Anschauungen vielleicht speziell über die heutigen Verhandlungen daniederlegen.
Endlich sprach der Herr Staatssekretär gestern vom Flottengesctz.
Dieses Gesetz ist meines Erachtens ohne Not in die Debatte gezogen worden.
Eugen Richter hat vor Jahren einmal prophezeit, es werde die Zeit kommen, wo das Flottengesetz gerade der Marineverwaltung sehr unbequem sein werde; denn bei den Fortschritten der Technik sei es gar nicht möglich, sich in den engen Rahmen eines Gesetzes einzuzwängen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, das Flottengesetz sei erwünscht gegenüber den Tagesmeinungen in der Marine.
Ei, et, Herr Staatssekretär, sind denn jetzt die Tagesmeinungen in der Marine schon so stark, daß man dagegen das Flottengesetz als Schild hochhalten muß
(Sehr gut!
links.)
Hängt vielleicht der kürzltche auffallende Wechsel in der Leitung des Admtralstabs damit zusammen
Der Herr Staatssekretär hat auch weiter noch von Fragen gesprochen, die vielleicht nicht in der Sache lagen; er erwähnte die Unterseebote.
Ich glaube, wir haben in Deutschland wirklich keine Veranlassung, viel über unsere Unterseebote zu reden; wir sollten lieber welche bauen, denn wir sind in dieser Beziehung sehr rückständig gegenüber anderen Großmächten.
England baut jetzt Unterseeboote in großem Maße, um sie an Stelle der Minensperren zum Schutze der Häfen, Kanäle und der Eingangspforten verwerten zu können.
Das können wir selbstverständlich mit den bescheidenen Anfängen auf dem Gebiete des Unterseebootes bei uns nicht.
Ich glaube (L) nicht, daß einer sachlichen Kritik durch allerlei persönliche Spitzen die Kraft genommen werden kann.
Ich habe mir meine Informationen selbstverständlich nicht aus den Fingern gesogen; es sind sehr sachkundige und sehr gewissenhafte Leute, die genau so, wie der Herr Staatssekretär, die Flotte und das Vaterland lieben, die mir in lagelangen Besprechungen allerlei Material geliefert haben.
So viel zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär hat dann meinem Kollegen Dr. Struve auf seine Ausführungen einiges erwidert.
Leider ist er nur auf sehr wenige Punkte der Ausführungen des Kollegen vr.
Struve eingegangen.
Aber auch hier, glaube ich, hat er nicht überall eine glückliche Hand gehabt.
Der Herr Staatssekretär führte aus, man hätte das Gewicht der unterschlagenen Gegenstände gar nicht feststellen können.
Ja, die sind doch alle auf der Eisenbahn gewogen.
Man hatte es nur deshalb nicht feststellen können, weil während des Prozesses die Wiegezettel von der Werft verschwunden waren (hört!
hört!
links), die als Material für den Staatsanwalt dienen sollten.
Dann glaube ich allerdings, daß man es dann nachher nicht mehr feststellen konnte.
Was die Höhe der Unterschlagungen anlangt, so hat sich der Herr Staatssekretär auch darüber sehr ausweichend geäußert.
Der Herr Admiral Breusing hat in der Kommission von Milltonenunterschlagungen gesprochen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt: davon kann gar keine Rede sein, der ganze Umsatz der Altwaren überhaupt beträgt ja nur 300 000 Mark.
Ja, es stehen im Etat sogar nur 250000 Mark.
Aber es ist ja auch bekannt, daß Herr Frankenthal oft nur ein Prozent des Wertes bezahlt hat.
Tatsächlich handelt es sich alljährlich um Mtllionenabgänge an Altmaterial in unserer Marine.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich darüber be- (0) klagt, daß die Bestimmungen nicht ausgeführt werden.
Das ist ja gewiß manchmal der Fall.
Aber er hat um Beispiele gebeten.
Nun, da bin ich nicht sehr verlegen.
Ich erinnere ihn nur an den Prozeß, der sich kürzlich auf der „Danzig ''abspielte, wo ein Oberingenieur zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wurde, weil er sich für seine Privatrechnung Sachen aus den Dienstbeständen sowohl des Schiffes wie der Werft hatte machen lassen.
Das ist ein sehr bedauerliches Vorkommnis.
Es waren noch eine ganze Reihe von Vorgesetzten und Untergebener in diese Sache der „Danzig ''verwickelt.
Also „Besorgungen ''und Unregelmäßigkeiten sind nicht bloß bet dem Altmaterial auf der Kaiserlichen Werft vorgekommen.
Der Herr Staatssekretär hat sich weiter über den geringen Erlös beim Verkauf der alten Schiffe beklagt.
Ich möchte ihm da empfehlen, sich zu erkundigen, wie es etwa die Hamburg-Amerika-Ltnie oder der Bremer Lloyd machen, wenn sie alte Schisse verkaufen.
Ich glaube, daß sie doch einen anderen Preis erzielen als wir für die alten Schiffe, die wir verkaufen.
Es mag ja sein, daß die Bestimmungen im Wege find, daß wir nur im Jnlande verkaufen dürfen; aber dann soll man diese Bestimmungen aufheben (sehr richtig!
links), wenn der Zwischenhändler dann doch nur gleich ins Ausland verkauft.
Ich bin überzeugt, die südamerikanischen Staaten werden gelegentlich ganz gern einmal ein altes Kriegsschiff von uns kaufen und werden sicher wohl mehr bezahlen als die Chabruse.
Der Herr Staatssekretär ist weiter auf die Anregung des Herrn Dr. Struve in bezug auf das Kieler Trockendock eingegangen.
Es ist uns damals gesagt worden was Kollege vr.
Struve ganz richtig ausführte —: die Reparatur soll 35- bis 80 000 Mark kosten.
Tatsächlich habe sie nach vr.
Struves Information 1 Million ge- (v) kostet.
Der Herr Staatssekretär erklärt, sie hätten nur 500 000 Mark gekostet.
Immerhin das Zehnfache des Voranschlages!
Ich bezweifle, daß bei diesem Voranschlags Techniker in ausreichender Zahl mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann das Kanonenboot „Eber ''anlangt, welches wir die Freude haben werden im nächsten Jahre schwimmen zu sehen wenn ich nicht irre, hat Herr Dr. Semler bereits vor einigen Jahren in der Budgetkommission wegen des „Eber ''eine Interpellation an den Herrn Staatssekretär gerichtet —, so mag ja sein, daß es jetzt schwimmen kann.
Fünf Jahre hat es da zuerst in der Werft liegen müssen, um dazu zu kommen, jetzt dienstfähig zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Auf einen Punkt ist der Herr Staatssekretär gar nicht eingegangen, den Herr Dr. Struve berührt hat, der sich auf das große Kapitel der Sparsamkeit bezieht.
Herr Dr. Struve hatte behauptet, daß unsere Schulschiffe unmittelbar vor der Außerdienststellung, vor dem Zeitpunkt, wo sie auf Nimmerwiedersehen verschwinden, noch einmal neu von oben bis unten angepinselt werden, lediglich, um bet der Parade gut auszusehen, und daß dieses Anstreichen 5- bis 6000 Mark kostet.
Hier ist doch sicher ein Punkt, wo gespart werden kann.
Ich kann von diesem Platze nicht fortgehen, ohne auf eine Äußerung des Herrn Geheimrats Harms zurückzukommen.
Er hat eben von einem Arbeiter der Danziger Werst behauptet, er wäre deswegen entlassen worden, weil er Sozialdemokrat war.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Semler.)
Meine politischen Freunde mißbilligen auf das entschiedenste, daß Arbeiter lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Partei oder deshalb, weil sie außerhalb des Betriebes für eine politische Partei tätig find, entlassen werden.
Meine 20 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 196s.
M (Dr. Leonhart.)
() Herren von der Marine, ohne Sozialdemokraten können Sie überhaupt kein Kriegsschiff mehr bauen.
(Sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre viel zweckmäßiger, die Arbeiter nicht lediglich wegen ihrer politischen Gesinnung zu entlassen, sondern dafür zu sorgen, daß alle diese Unregelmäßigkeiten, die systematisch die Arbeiter zur Unzufriedenheit mit den Betriebsverwaltungen führen, verschwinden.
Das wäre der beste Dienst, der in dieser Sache geschehen könnte.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister v. Ttrpitz.
v. Ttrpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß doch das berichtigen, was der Herr Abgeordnete Leonhart bezüglich der Entlassung des Arbeiters in Danzig eben gesagt hat.
Was für eine politische Gesinnung die Arbeiter haben, das hat uns nie berührt, wir haben nie etwas dagegen getan, und wir haben eS auch nicht nötig gehabt.
Was wir aber nicht dulden, und das geschieht in meinem Aufträge, ist die agitatorische Betätigung eines Arbeiters (Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), weil das Unzufriedenheit auf unseren Betrieben erzeugt.
Das ist doch etwas sehr Verschiedenes.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Leonhart mich daran erinnert, ich hätte gestern nicht ausgeführt, weshalb wir zwei Beamte in Kiel nicht als Sachverständige zugelassen hätten.
Ich habe das gestern bet der Beantwortung der sehr vielen Fragen, die an mich gestellt worden sind, übersehen.
Das ist geschehen, weil erstens diese beiden Beamten diejenigen waren, (8) in deren Betrieben Unterschleife vorgekommen sein sollten, und welche eine Art Voruntersuchung geführt hatten und weil wir daher zweitens von vornherein annahmen, daß die Staatsanwaltschaft diese beiden Personen als Sachverständige nicht akzeptieren würde.
Dies ist nachher seitens des Staatsanwalts auch ausdrücklich ausgesprochen worden.
Um ihre Ablehnung seitens der Staatsanwaltschaft zu vermeiden, haben wir die Genehmigung zur Heranziehung der beiden Beamten als Sachverständige nicht erteilt.
Im übrigen aber ist weder diesen beiden Beamten noch irgend einem anderen Beamten der leiseste Zwang auferlegt worden.
Sie konnten als Zeugen aussagen, was sie wollten; nur als Sachverständige aufzutreten, haben wir ihnen unsere Zustimmung versagt.
Dann bin ich gestern von dem Herrn Abgeordneten Leonhart falsch verstanden worden.
Ich habe mein Stenogramm zwar nicht hier, aber ich weiß, daß ich nicht gesagt habe, daß der Herr Abgeordnete Leonhart die technischen Betriebe schlecht gemacht hat; er hat nur allgemein von den Betrieben der Werft gesprochen, die nicht funktioniert hätten.
Er hat das aber in einer Verbindung gesagt, die eine andere Bedeutung hat; er hat das in Verbindung damit gebracht, ich wollte die technischen Betriebe der Werften dahin ändern, daß dieselben in Zukunft eine geringere Selbständigkeit als bisher hätten, und wollte von neuem der Verwaltung in den technischen Betrieben ein gröberes Recht einräumen.
Gegen diese Auffassung habe ich mich gewendet, und zwar gerade deshalb, weil ich derjenige gewesen bin, der alles getan hat, um die technischen Betriebe so selbständig wie nur möglich zu machen.
Meine Herren, ich habe auch gestern des näheren ausgeführt: ohne Verwaltung überhaupt geht es nicht ab, und es wird ja immer ein gewisser Zwiespalt zwischen der Technik und der Verwaltung sein.
Das hat ja auch bei der Erörterung dieser Fragen in der Öffentlichkeit (0) eine gewisse Rolle gespielt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart gesagt hat, daß gerade die Verwaltung in Kiel nicht überall gut funktioniert hätte, so trifft das zu.
Sie hat mangelhaft funktioniert und das habe ich glatt zugegeben in bezug auf den Altmaterialienhof in Kiel.
Was ich nicht zugebe, das ist die Verallgemeinerung auf die übrigen Verwaltungsbeamten.
Wenn in Kiel ein Verwaltungsbeamter vielleicht in einem zu großen Vertrauen die Kontrolle nicht entsprechend geübt hat, und deshalb ein bestimmter Einzelbetrieb nicht voll funktioniert hat, so trifft das nicht zu für die übrigen Werften und für alle übrigen Betriebe der Werft Kiel, in welchen Verwaltungsbeamte an erster Stelle stehen.
Ich muß ausdrücklich ebenso gut, wie ich gestern Gelegenheit genommen habe, für unsere Techniker einzutreten, an dieser Stelle auch für unsere tüchtigen Verwaltnngsbeamten eintreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leonhart hat dann gestern gesagt, der Versuch, daß die technischen Ressorts ihre Einkäufe selber machten, hätte sich bewährt; der Versuch nämlich, die freihändige Beschaffung innerhalb 3000 Mark den einzelnen Ressorts zu überlassen.
Nach meinem Studium der Sache hat sich gerade dieser Versuch nicht bewährt; es ist vielmehr richtig, die Beschaffung in einer Hand zu konzentrieren.
Ich stehe im Begriff, diese freihändige Beschaffung innerhalb von 3000 Mark in den technischen Ressorts wieder zu beschränken.
Ein bindender Entschluß darüber ist von mir noch nicht gefaßt worden, weil ich ja auch den anderen Teil erst noch darüber ausreichend hören will.
Meine Herren, es ist möglich ich habe das nicht im Kopf —, daß ich gestern den Herrn Kapitän zur See Perstus mit „Herrn Persius ''bezeichnet habe.
(Zuruf links: Ein Herr Persius!)
Dann korrigiere ich das und sage: der Herr Kapitän (v) zur See a. D. Persius.
Der Herr Präsident ist vorher so gütig gewesen, darauf aufmerksam zu machen, daß ich auch nicht bloß „Herr Tirpttz ''wäre; ich habe den Herrn Präsidenten gebeten, er solle nicht darauf aufmerksam machen, es wäre mir das ganz gleichgültig.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat ferner angeführt, daß die Schulschiffe fick neu anstrichen, wenn sie in den Hafen kämen, bald nachher aber auf die Werft gingen, sodaß der Anstrich also umsonst wäre.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Leonhart richtig verstanden habe.
Nun liegt die Sache so: erstens stellen im allgemeinen die Schulschiffe nicht außer Dienst, sondern sie bleiben im Dienst; sie gehen nur auf die Werft, wenn sie die Kadetten abgegeben haben, überholen sich dann und nehmen die neuen Kadetten und Schiffsjungen an Bord.
Also im allgemeinen kann das nicht passiert sein.
Nun wäre es ja möglich, daß einmal ein Schulschiff in solchem Falle nicht in Dienst geblieben ist, sondern außer Dienst gekommen wäre; das kann ich natürlich nicht wissen, es muß aber schon Jahre her sein.
Nun haben die Schiffe einen bestimmten Etat an Farbe, der sehr knapp ist, und es ist menschlich, daß sie sich dafür einen gewissen Spartopf pro Jahr anlegen, den sie dann anwenden, wenn die Vorgesetzten zu Besichtigungen an Bord kommen.
Es ist sehr natürlich, daß der Erste Offizier wünscht, daß von seinem Schiffe gesagt wird: das Schiff sah gut aus.
Soll ich in diese Details des Betriebes, die ja einer guten Absicht an sich entsprechen, eingreifen und den Schiffen vorschreiben, wann sie streichen lassen sollen, wenn sie nur mit der etatsmäßtgen Farbe auskommen
Ich glaube, das wird der Herr Abgeordnete Leonhart auch nicht von mir verlangen; jedenfalls würde ich ein solches Eingreifen in die Selbständigkeit der unteren Organe für meine Person nicht für richtig halten.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 190ö.
131 (v. Tirpitz.)
() Der Herr Abgeordnete Leonhart hat ferner empfohlen, wir sollten alte Kriegsschiffe ins Ausland verkaufen.
Das klingt ja sehr verlockend, und Anerbietungen in der Beziehung sind auch an mich herangekommen.
Aber diese Frage, ob wir die ölten Schiffe ins Ausland verkaufen und so etwas mehr Geld machen sollen, als wenn wir sie hier im Inland aufbrauchen, kann das Neichsmarineamt allein nicht entscheiden, sondern das ist eine politische Frage, die lediglich in Vereinbarung mit meinem Herrn Kollegen vom Auswärtigen Amt als eine politische Frage zu behandeln ist.
Die Herren werden mir zugeben, daß, lelbst wenn wir einige tausend Mark mehr für ein altes Schiff bekommen würden, das gar keine Nolle spielt gegenüber der Tatsache, daß aus einem Verkauf an das Ausland Folgerungen gezogen werden könnten, die uns unbequem sind für unsere auswärtige Politik.
Der Herr Abgeordnete Leonhart ist nachher auch auf sein Lieblingsthema, das Unterseeboot, gekommen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Lconhart wiederholt gebeten, er möchte doch mal mitfahren (Heiterkeit) und sich von den Herren, die in den UnterseeLootsangelegenheiten bewandert sind, Vortrag halten lassen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Nein, der Herr Abgeordnete Leonhart hat es eben seinerzeit nicht getan!
Ich habe gerade gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Leonhart in das Unterseeboot hinuntersteigen möchte es ist mir leider nicht geglückt —, damit er mal die Herren an Ort und Stelle auf dem Grunde des Meeres beobachten könnte.
Nun möchte ich aber bemerken verzeihen Sie, wenn ich weiter gehen muß; aber er hat den Punkt doch angeschnitten —: wenn England an Stelle seiner Minensperren unterseeboote nimmt, so folgt daraus nicht, daß wir bei unseren Nordseeküsten richtig tun, an Stelle unserer Minensperren auch Untersee (8) boote zu nehmen.
Wir haben das eben nicht für richtig befunden, sondern erst an der Stelle eingesetzt, wo die Unterseeboote eine über die ganz lokale FlußmündungsVerteidigung hinausgehende Bedeutung bekommen hatten, und so die Dinge betrachtet, sind wir nicht einen Tag zu spät gekommen.
Das ist vielmehr gerade eine der großen Sparsamkeitsmaßregeln, die ich mir auf mein Konto schreibe.
Was im übrigen das Flottengesetz und die Grundlagen des Flottengesetzes betrifft, so, glaube ich, gibt es keinen höheren Seeoffizier und keinen Seeoffizier in unserer Marine, der ein Urteil hat, der nicht mit mir auf der Grundlage steht, die das Flottengesetz so, wie es ist, geschaffen hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der Debatte sind einige parteipolitische Fragen hineingeworfen worden.
Ich bedaure das; denn ich kann nicht einfehen, was die Parteipolitik mit der Bekämpfung der Mißstände auf der Kieler Werft überhaupt zu tun haben sollte.
Deshalb bedaure ich auch, daß von sozialdemokratischer Seite den bürgerlichen Parteien der Vorwurf gemacht wurde, wir hätten zu den Mißständen, die die Herren uns mitgeteilt hätten, geschwiegen.
Seitdem ich die Ehre habe, der Budgetkommission anzugehören, kann ich ruhig sagen, daß in diesen 6 Jahren von sozialdemokratischer Seite nie ein Vorwurf erhoben worden ist, daß große Unterschlagungen aus der Werft in Kiel stattgefunden härten, und daß dies die Mehrheitsparteten unterdrückt hätten.
Die Herren haben in der Budgetkommission sehr oft das gebe ich ohne weiteres zu Klagen und Wünsche der Arbeiter auf Verbesserung des Lohnsystems, auf Verkürzung der Arbeitszeit vorgebracht, aber niemals (0) Beschwerden nach der Richtung hin, wie sie eben Herr Severing anführte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Materialverschwendungen haben Sie auch mal vorgebracht, und ich kann mich ganz gut daran erinnern.
Aber das liegt doch alles auf einem anderen Gebiet als auf dem der Unterschlagungen, von denen ich spreche.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir geschwiegen hätten zu Unterschlagungen, die Sie früher vorgebracht hätten.
Wenn Sie das jetzt einschränken und sich rückwärts konzentrieren, indem Sie sagen: so ist es nicht gemeint, so bin ich ganz damit einverstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich gebe ja keine Erklärung ab!)
—Sie sind auf einmal von Unterschlagungen auf Materialverschwendungen gekommen.
Das liegt vielleicht auf einem etwas verwandten Gebiete, ist aber doch nicht ganz dasselbe, Herr Kollege Hue.
Darüber werden wir wohl einig sein.
Ebenso ist es mit einem anderen Vorwurf.
Wenn die Sozialdemokratie erklärt, sie sei absolut unschuldig an der Vermehrung der Beamten auf den Reichswerften, so ist auch das nicht ganz richtig.
Ich habe bereits die Gewerbeinspeklionsbcamten genannt, die vom Reichstage einstimmig bewilligt worden sind, und für die sich auch die Sozialdemokratie interessiert hat.
Wenn Sie Wetter immer verlangen, daß die Arbeiter und Beamten auf der Werst nur 8 Stunden oder 7 Stunden arbeiten sollen, so hätte auch das naturgemäß zur Folge, daß mehr Leute angestellt werden müßten.
Deshalb muß ich nochmals sagen: ich bedaure es, wenn man parteipolitische Unterschiede in diese Debatte hereinwerfen will.
Das hat mit der Bekämpfung der Mißstände auf der Werft in Kiel nichts zu tun.
Es gibt keine Partei, die das billigt, was vorgekommen ist, und (r ) ebenso wenig gibt es eine Partei, die nicht geneigt wäre, die Mittel zu ergreifen, um eine Abhilfe herbeizuführen und der Wiederkehr solcher Zustände vorzubeugen.
Darin ist der ganze Reichstag einig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun hätte ich allerdings auch Veranlassung gehabt, einige bestimmte Worte gegen die Ausführungen des Herrn Geheimrats Harms zu richten, wenn nicht der Herr Staatssekretär die Frage bereits anders behandelt hätte.
Nach den Darlegungen des Geheimrats Harms ist ein Arbeiter deswegen entlassen worden, weil er „von zuständiger Stelle als sozialdemokratischer Agitator bezeichnet ''worden ist.
Wer ist die „zuständige Seite ''
Ist das ein Geheimpolizist
Der Arbeiter hat sich wohl nicht bei der Werftverwaltung als Agitator bemerkbar gemacht; denn er ist ja als Agitator „bezeichnet ''worden.
Das deutet doch darauf hin, daß er in der Werft seine Pflicht treu erfüllt hat.
Meine Herren, ich glaube, darin sind wir auch vollkommen einig, daß parteipolitische Bestrebungen in keinem Ressort, weder im Werftbetrieb noch im Postbetrieb, im Rahmen des Betriebes selbst und während der Arbeitszeit geduldet werden dürfen.
Wenn ein Arbeiter so etwas täte, und ihm deshalb gekündigt würde, so würden alle Parteien darüber einig sein, daß dagegen nichts einzuwenden wäre.
Aber das Anstellen von Recherchen über die politische Gesinnung des einzelnen und die Entlassung eines Mannes wegen seiner politischen Gesinnung wäre etwas, was als Beeinträchtigung der Arbeiter und der Angestellten angesehen werden muß, gegen die sich alle Parteien wehren müssen.
Denn was heule dem einen passiert, kann morgen dem anderen passieren.
Ich will auf den Skandal von Kattowitz, der sich in diesen Tagen ereignet hat, nicht näher eingehen.
Aber in bezug auf die Darstellung des Herrn Geheimrats Harms frage ich noch einmal: wer ist Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
1 S21 (Erzbergee.)
(L) die „zuständige Stelle ''
ist das ein Schutzmann, ein Spion
(Zuruf vom Bundesratstisch: Der Polizeipräsident!)
Auch der Polizeipräsident ist nicht dazu berufen, über die politische Gesinnung einzelner Leute ein Urteil abzugeben; dazu fehlt ihm gar vieles.
Ein Polizeipräsident könnte auch mich z.
B. als den Angehörigen einer „gefährlichen ''politischen Partei als ganz besonders schlimmen Menschen ansehen; ich glaube, es gibt solche Polizeipräsidenten in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Ich halte nach wie vor dafür, daß die Werftverwaltung sich nicht darum zu kümmern hat, wenn nicht auf unzulässige Weise innerhalb des Betriebs selber Agitationen getrieben werden.
Tut der Mann seine Pflicht, und ist er ein ruhiger, solider Arbeiter und Angestellter, dann soll man ihn seines Weges gehen lasten.
Wohin würde man denn kommen, wenn man diese Spionage weiter verfolgen wollte
Der Herr Kollege Leonhart hat schon gesagt: wieviel Kriegsschiffe werden Sie dann noch bauen löynev, wenn Sie alle Sozialdemokraten von der Werft ausschließen
Es bleibt auch nicht bet den sozialdemokratischen Arbeitern, sondern später kommen dann gewerkschaftliche Arbeiter an die Reihe, die weiter nichts getan haben, als daß sie höhere Löhne für gerechtfertigt halten, und die dann deshalb als unruhige Köpfe auf die Straße geworfen werden.
Nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nehme ich aber an, daß die Verwaltung nur dann eingreifen will, wenn parteipolitische Bestrebungen innerhalb des Betriebes selbst Platz greifen.
Eine andere Frage, in der ich allerdings dem Herrn Staatssekretär zustimme, ist der von dem Herrn Kollegen Leonhart aufgestellte Satz, daß wir zu wenig Geld für Unterseebote ausgegeben hätten.
Ich glaube doch, daß in diesem Punkte in den letzten Jahren manches geschehen (L) ist.
Wir haben mit ein paar Millionen angefangen, dann werden es 5 Millionen, später 10 Millionen, und jetzt sind es schon 15 Millionen Mark.
Das ist doch auch solche Kleinigkeit.
Ich verstehe nicht, warum man die Marinkverwaltung noch immer zu höheren Ausgaben antreiben will.
Etwas anderes wäre es, wenn man eine Vermehrung der Unterseebote, die ja billiger sind, anstrebte und dafür weniger von den Riesenschiffen baute, die uns immer mehrere Dutzend Millionen kosten.
Aber darüber hat der Herr Abgeordnete Leonhart nichts ausgeführt, und ich bedaure, daß er dann gerade die Hauptsache verschwiegen hat.
Jedenfalls wird es nicht notwendig sein, daß man die Marineverwaltung noch zur Vermehrung der Ausgaben drängt, um so weniger, als ich überzeugt bin, daß nichts versäumt ist, was im Interesse der Vaterlandsverteidigung notwendig ist.
Ich habe vielmehr aus den Publikationen, die in Deutschland und anderen Staaten erschienen sind, den Eindruck gewonnen, daß unsere Marineverwaltung durch ihre Zurückhaltung aus dem Gebiete gar manche Million und manches Menschenleben erspart hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ich auf dem Gebiete der Zahlen noch einen Augenblick verweilen darf, so sind mir die Differenzen auffallend gewesen, die immer über die Höhe der Altmaterialien angegeben werden, die auf den Werften verwendet werden.
Im letzten Winter hat man uns in der Budgetkommission 600000 Mark angegeben ich weiß das deshalb noch genau, weil ich den Antrag stellte, 600000 Mark bei einem Titel abzusetzen und bei dem anderen Titel hinzuzusetzen.
Heute wird wieder behauptet, es seien 250 000 Mark, gleich darauf werden wieder 300 000 Mark angegeben.
Was ist nun richtig
Nach den Etatsbestimmungen des vorigen Jahres müssen 600 000 Mark als das Minimum angesehen werden.
Soviel vorausgeschickt, möchte ich nun mit einigen (6) Worten auf das eingehen, was gestern und heute der Herr Staatssekretär auf meine Ausführungen erwidert hat.
Ich bin ihm ja sehr dankbar, daß er in seinen Ausführungen soviel Zeit auf meine Darlegungen verwandt hat.
Ich weiß nicht, welchem Umstand ich diese Bekämpfung meiner Vorschläge zu verdanken habe.
Aber eine besondere Liebe und Zuneigung zum Zentrum kann man aus dieser Bekämpfung gewiß nicht herauslesen, wie der Herr Kollege Struve heute herauszulesen glaubte.
Wenn man die gesamten Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, die er gestern und heute gemacht hatte, zusammenfaßt, so ist doch die Grundtendenz: es bleibt alles beim alten.
Ich habe nicht herausgefunden, daß der Herr Staatssekretär bereit wäre, den so vielfach aus gut unterrichteten technischen Kreisen laut gewordenen Wünschen Rechnung zu tragen.
Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Leonhart sein Material hat, auch kenne ich den Gewährsmann des Herrn Dr. Struve nicht, ebenso wenig wie ich den meinigen nenne.
Aber wir wissen doch, daß das alles sehr gut informierte Techniker von hohem Klang und Namen sind, die uns unterrichtet haben.
Man mag ja vielleicht uns arme Abgeordneten, die wir auf dem technischen Gebiet klein sind, damit abtun, daß wir nicht genügend technische Kenntnisse haben, aber die Techniker werden wieder kommen und auch ein Wort mitsprechen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär diese Anregungen, die gewiß eine nähere Prüfung verdienen, so leichter Hand abgewiesen hat.
Der zweite Grund, womit man glaubt uns entgegentreten zu können, waren lauter Mißverständnisse.
Ich weiß nicht, liegen die Mißverständnisse in meiner mangelhaften Auffassungsgabe (Heiterkeit), oder ist schließlich der ganze Prozeß in Kiel ein großes Mißverständnis gewesen
1 (m (Große Heiterkeit.)
Ich habe mich jedenfalls immer an die amtlichen Publikationen und namentlich an die Vorschläge der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gehalten, und dann habe ich mir hinterdrein immer wieder sagen lassen muffen, es beruhe auf einem großen Mißverständnis, was ich hervorbringe.
Das Zurückorängen der Techniker in der Praxis und sonst, was alles hier vorgetragen wird, war alles mehr oder weniger ein „Mißverständnis ''.
Dann muß ich auch das andere noch sagen: neben diesem Bestreben des Herrn Staatssekretärs ging das andere parallel, nämlich, daß er alles, was heißes Eisen für die Martneverwaltung ist, ruhig hat liegen lassen.
Auf alle kitzligen Fragen ist er in der Regel nicht eingegangen.
Sachliche Vorschläge, die gemacht worden sind, hat man unter den Tisch fallen lassen.
Wo die Position schlecht war, hat sie allerdings der Herr Staatssekretär als guter Stratege auch sehr schnell geräumt.
Die Frage des Nutzeffekts der Flotte, die Vergleiche der Werftkosten mit den Jndiesthaltungskosten haben wir nicht mehr gehört.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär mit um so größerer Kraft gegen Aufstellungen und Forderungen protestiert, die ich nicht gemacht habe, und wo das „Mißverständnis ''auf seiner Seite liegt.
Ich habe nicht behauptet, man möge an die Spitze der Werft einen Kaufmann stellen.
Ich habe nur vorübergehend erwähnt, das in Amerika solche Versuche gemacht worden sind.
Nun richtet der Herr Staatssekretär sein gröbstes Geschütz weit über die Achtundzwanzig- und Dreißtgzentimeterkanonen hinaus gegen den Vorschlag, daß man einen Kaufmann an die Spitze der Werft stellen soll.
Wer hat diesen Vorschlag diesem hohen Hause gemacht
Niemand ist damit aufgetreten.
Wir wünschen so habe ich ausdrücklich erklärt —, ein Admiral soll ruhig an der Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
183 (Erzberger.)
M Spitze bleiben; aber neben diesem kann dem Wunsche Rechnung getragen werden, daß die Technik mehr als bisher hervortritt.
Der Herr Staatssekretär sagt, das sei sein Bestreben.
Das ist mir sehr sonderbar, dann muß einfach in den Reihen der Techniker auch das große Mißverständnis herrschen, daß ihren Wünschen doch nicht Rechnung getragen wird; denn gerade Marinetechniker sind es, die immer und immer wieder in der Öffentlichkeit, in Zeitschriften und privatim auftrete« und erklären: wir können uns nicht so frei bewegen, wie wir es im Interesse eines sparsamen Wtrtschaftens für gut halten.
Wenn jetzt der Herr Staatssekretär dem Wunsche Rechnung tragen wird, daß Techniker mehr hervortreten sollen, gut, so ist das recht; das können wir nur begrüßen.
Aber ich bedaure, daß der andere Vorschlag, eine Art gesonderten Werftoffizierkoips auszubilden nach Analogie des Osfizierkorps bei den mtlitärtechnischen Instituten, ohne weiteres abgelehnt worden ist.
Ganz gewiß, meine Herren, die Parallele zwischen Heer und Marine stimmt nicht ganz, das wissen wir genau.
Das Landheer bewegt sich auf festem Boden, die Marine ist draußen auf dem Wasser, und daß da immer verschiedene Verhältnisse vorkommen, weiß jedes Kind.
Aber, ich sage mir: wenn sich das Prinzip bewährt hat, daß man nicht einen Major heute von der Linie wegnimmt und nach Spandau schickt, zwei Jahre dort läßt und wieder zurückschickt, wenn sich das beim Landheer gut bewährt hat, warum soll da nicht nachgedacht, nicht eine weitere Erwägung angestellt werden, ob das nicht auch für unsere Marine zweckentsprechend wäre
Die Herren haben gewiß immer noch, wenn sie auch vielleicht em paar Jahre aus der Front heraus sind, vom Schiff weg find, soviel Fühlung, daß sie den Anforderungen einer Flotte, auch wenn 100 Schiffe auf einmal daherkommen, was uns gestern grausig dargestellt worden ist daß sie (v) diesen Anforderungen Rechnung tragen können, auch wenn sie auf diesem Gebiete speziell ausgebildet werden.
Was hindert denn auch mal ab und zu einen dieser Herren, für die wir eine nähere fach- und sachgemäße Ausbildung wünschen, einen Urlaub von 6 Wochen auf der Hochseeflotte zuzubringen, die ganzen Manöver mit anzusehen
Er kommt dann wieder herein in den praktischen Betrieb, sieht, was an Neuerungen vorgenommen worden ist.
Ich sage: alles in allem, die Frage, ob man nicht ein besonderes Offizierkorps, ausgeschaltet von den Frontoffizieren der Linie, heranbilden soll, wie es heute bei den milttärtechnischen Instituten herangebildet worden ist, ist eine Frage, die in der Budgetkommission näher geprüft und durchgesprochen werden muß; dies sollte der Herr Staatssekretär nicht von vornherein als unter den Tisch fallend und abgetan ansehen.
Nun das zweite: das ist das Verhalten der Marineverwaltung bei der Submission.
Ich bedaure ja, daß der Herr Staatssekretär gestern nur so ganz leicht und obenhin uns zugesagt hat, man werde einer Neuregelung der Submisstonsbedingungen „die größte Aufmerksamkeit ''seitens der Marineverwaltung zuwenden.
Meine Herren, darunter kann man alles verstehen.
In diesem hohen Hause sind von allen Seiten ganz bestimmte Forderungen aufgestellt worden, über welche wir gern eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehabt hätten, Forderungen, die gar nicht neu sind, sondern Forderungen, die schon längst in der Literatur durchgesprochen werden, die sich aber auch in der Praxis und darauf lege ich noch größeren Wert seit Jahren sehr gut bewährt haben.
Warum sagt der Herr Staatssekretär nicht offen zu: wir wollen einmal mehr Licht und Öffentlichkeit in das ganze Submissionswesen hineinbringen.
Diese Zusage habe ich immer noch vermißt.
Kostet das soviel Überwindung, braucht man da noch so lange Konferenzen, um zuzusagen: jetzt sollen nicht nur die Offerten verlesen werden, sondern (H auch die Zuschläge an den einzelnen Industriellen, an den einzelnen Kaufmann sollen öffentlich erfolgen
Was nutzen alle Publikationen der Offerten, wenn man hinterdrein nicht weiß, zu welchem Preise tatsächlich vergeben ist!
Das ist es gerade, was unsere Handelswelt, unsere Industriellen wünschen, daß sie die tatsächlich gezahlten Preise erfahren, um sich das nächste Jahr auf eine erfolgreiche Konkurrenz vorbereiten zu können, über diese längst spruchreife Frage hat der Herr Staatssekretär kein Wort gesagt; sie kann ihm nicht neu sein.
Ich wiederhole: schon im Jahre 1901 ist ein Industrieller an die Martneverwaltung herangetreten, um diese Forderung gerade beim Verkauf der Altmaterialien durchzusetzen.
Warum hat er es denn in Wilhelmshaven erreicht und nicht in Kiel
DaS ist mir das allerintereffanteste und ungelöste Rätsel, daß in Wilhelmshaven nach den von mir gewünschten Bedingungen verfahren wird, daß aber in Kiel, das im Jahre mehr vergibt, noch immer nach dem längst veralteten System bis zum 25.
November 1909 verfahren worden ist.
Nun geschah am 25.
November 1909 der geradezu welterschütternde Fortschritt in der Vergebung der Marineverwaltung, daß man jetzt die Offerten verlesen hat.
Aber dazu hat man sich nicht bewegen lassen können, nun auch die Zuschläge zu veröffentlichen.
Das ist heute noch Geheimnis, wie es von jeher gewesen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, er möchte sich einmal mit kühnem Schritt über alle Bedenken der ihn umgebenden Bureaukraten hinwegsetzen und sagen: dieser Forderung des Handelsstandes und der Industriellen stimmen wir zu; es wird die Öffentlichkeit gewährt werden!
Dann werden wir die Überzeugung tragen, daß er tatsächlich entschlossen ist, mit dem veralteten System zu brechen.
Heute hat der Herr Staatssekretär ja in einem anderen Punkte, was die Regelung des Beschaffungs- (v) Wesens betrifft, an und für sich betrifft, etwas durchblicken lassen, was ich freilich begrüße, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Er wünscht eine Art Konzentration des Beschaffungswesens, wenn ich sagen darf: in einem Reichsbeschaffungsamt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das erreicht wird, nicht bloß bei der Martneverwaltung, sondern auch beim Heer und bei der Post, in allen drei großen Betrieben, so bin ich fest überzeugt, daß das eins der wirksamsten Mittel zur Erzielung von Sparsamkeit einerseits wäre, und daß, wenn dieses Retchsbeschaffungsamt mit einem Betrat aus Vertretern der Landwirtschaftskammern, der Handwerkskammern und der Handelskammern vervollständigt würde, uns dieses Reichsbeschaffungsamt sehr viel nützliche Dinge für die Industrie und den Mittelstand leisten würde.
Ich habe geglaubt, das aus den Andeutungen des Herrn Staatssekretärs herauslesen zu dürfen.
Wenn er tatsächlich den ersten Schritt zur Errichtung eines solchen Reichsbeschaffungsamts in seinem Ressort oder in Verbindung mit anderen Refforts machen würde, so, glaube ich, wird er kaum in diesem hohen Hause Schwierigkeiten begegnen, er dürfte vielleicht auf Sympathie und Unterstützung bei diesem Bestreben rechnen.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit großer Energie sich gegen eine meiner gestrigen Behauptungen gewendet, eine meiner Behauptungen, die dahin geht, daß Schiffe, die längere Zeit sich im Auslandsdienst befunden haben, wenn sie durch den Kanal fahren und sich Wilhelmshaven nähern, der in jenen Schiffen liegenden Vorräte an Materialien sich rasch entledigen, indem dieselben über Bord geworfen werden.
Der Herr Staatssekretär hat die Sache so dargestellt, als ob dem Herrn Staatssekretär gar nichts davon bekannt gewesen wäre.
Das kann ich kaum glauben, daß dieser Unfug im Reichsmarineamt 134 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Erzbergcr.)
M keinem einzigen Offizier bekannt geworden ist.
Was alle Spatzen nackgeraoe von den Dächern pfeifen, dürste man auch einmal in Berlin am Leipziger Platz gehört haben.
Ich will aber ohne weiteres sagen: einer meiner Kollegen, der mir auch Material darüber gegeben hat, ist bereit, dem Herrn Staatssekretär das Material zu übergeben.
Der Herr Abgeordnete Severing har sich auch bereit erklärt, dem Herrn Staatssekretär das Material zu übergeben.
Bon einer ganzen Reihe absolut zuverlässiger Leute werden uns diese Sachen mitgeteilt, auch von einem Beamten, keinem Neichsbeamten, sondern einem Königlich preußischen Beamten, der aber ausdrücklich belügt, er möchte bitten wir haben uns erkundigt über die Qualität dieses Mannes —, seinen Namen nicht zu nennen.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Ja, Herr Geheimrat, wir haben eben die Erfahrung gemacht: es ist Gebrauch in ihrem Betrübe, daß man nicht auf den Schuldigen losgeht, sondern auf den, dcr einem Abgeordneten die Sache mitgeteilt hat.
Solange Sie an diesem Grundfehler in der Aufdeckung der Mißstände festhalten, können Sic von keinem Abgeordneten verlangen, daß er den Namen eines Offiziers oder Beamten nennt (sehr richtig!)
denn würde man den bereits von mir zitierten und im aktiven Dienst stehenden Marineoffizier herausbringen, dann würde ihm das den Kragen losten, wie man im Marineamt schon gesagt hat.
Aber es kostet den Mann den Kragen nicht, denn den Namen desselben erfahren Sie nicht!
Ich sage aber: es wird Ihnen Material geboten von einer anderen Seite.
Ich have gar keine Untersuchung gewünscht, ich habe gestern schon ausdrücklich und mit klarem Bewußtsein aller Konsequenzen erklärt, daß es genüge, wenn von der Neichstagslribüne dieser Unfug kritisiert wird, weil ich die Überzeugung habe, daß er dann ganz von selbst aufhört.
Ich wünsche also keine langen (L) Untersuchungen, die voraussichtlich ebenso wie der Kieler Prozeß mit der Freisprechung enden würden.
Dazu bestimmt mich ein Vorkommnis im letzten Frühjahr; damals habe ich auch Zeugen genannt und habe eine Untersuchung gewünscht.
Ein Negierungskommissar ist mir vier Wochen später entgegengetreten und hat erklärt: cs hat eine eingehende Untersuchung stattgefunden.
Ich frug: hoben Sie die beiden von mir genannten Zeugen denn verhört
Darauf hat mir der betreffende Herr stolz den Satz entgegengeschleudert: Es liegt für die Königlich Württembergische Negierung kein Bedürfnis vor, einen Zeugen zu verhören, wenn der Abgeordnete Erzberger es wünscht!
Nun, meine Herren, wenn Sie von seiten des Bundesrats gegenüber Material, das man Ihnen unterbreitet, und wenn man Ihnen Zeugen vonderNeicystagsttibüneous benennt, so vorgehen und erklären: wenn Sie auch solche Zeugen nennen, deswegen lassen wir uns doch noch nicht darauf ein, sie zu vernehmen!
und wenn Sie gleichzeitig behaupten: eine eingehende Untersuchung über alle die Frugen hat stattgefunden und selbstverständlich kennt man ja den bureaukratischen Schlutzrefrain: sie hat das Unzutreffende der Behauptungen dieses Abgeordneten ergeben —, dann können Sie von dem Abgeordneten nicht verlangen, daß er weiter Zeugen benennen soll.
Andern Sie erst das System, dann wird niemand im hohen Hause sein, der nicht behilflich sein wird, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dazu beizutragen, daß solche bedauernswerten Vorkommnisse, die ich gewiß auf ihren wirklichen Umfang gern zurückführen will, nicht wiederkehren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Admiral« Staatssekretär des Reichsmarineamis, Staatsminister v. Tirpitz.
v. Tirpitz.
Admiral, Staatsminister, Staatssekretär (0) des Neichsmarineamts, Bcvollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe eigentlich nicht ganz verstanden, ob cs ein Lob oder ein Tadel für mich sein soll, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzderger nicht so eingehend geantwortet habe.
(Heiterkeit.)
Das ist aus seinen Darlegungen eben nicht klar herausgeklungcn.
Übrigens möchte ich das hohe Haus zum Zeugen aufrufen, daß ich mir wirklich die größte Mühe gegeben habe, von den vielen Fragen, die von allen Seiten auf mich eingestürmt sind, jede einzelne ohne jede Ausnahme, und namentlich auch die Fragen der Herren Interpellanten, so aut ich es aus dem Stegreif konnte, zu beantworten.
Ich habe mir jede Frage sofort aufgeschrieben, und wenn die Herren die Güte haben wollen, meine Ausführungen von gestern nachzulesen, von denen mir gesagt worden ist, daß sie etwas zu lang geworden wären, so werden sie finden, daß bei mir durchaus das Bestreben bestanden hat, nicht nur Herrn Erzbergcr gegenüber, sondern auch den Herren von den anderen Parteien gegenüber Nede und Antwort zu stehen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Erzbergcr sehr dankbar sein, wenn er seinen Kollegen veranlaßte, mir das Material zn übergeben, auf Grund dessen ich die Frage weiter untersuchen kann.
Daß Material über Bord geworfen ist, nur um cs nicht abzugeben, kann ich mir nicht vorstellen.
Daß einmal irgend etwas über Bord geworfen ist, natürlich; aber daß das Usus sein soll, kann ich mir nicht vorstellen, das verstehe ich einfach nicht.
Meine Herren, etwas weiß ich und will es anführen, um Ihnen zu sagen, wie ich die Sache auffasse; das ist folgendes.
Es gibt gewisse Materialien und dazu gehören speziell die Farben —, die sehr geschätzt werden, denn die Schiffe haben einen sehr kleinen Etat darin.
Nun habe ich vorhin schon ausgeführt, daß ein Spartopf (v) eingerichtet wird für die Gelegenheit, wo ein höherer Vorgesetzter kommt.
Wenn nun Schiffe außer Dienst kommen, und dieser Spartops ist nicht verbraucht, dann ist es vorgekommen, daß der Bootsmann seinem guten Freunde auf einem anderen Schiff den Spartopf übergeben hat.
Das kann vorkommen; es ist zwar inkorrekt und ich habe auch versucht dagegen anzugehen, aber es kann vorkommen.
Daß aber Mareriaüen, wie Farbe oder andere wirklich werlvolle Materialien, glatt über Bord geworfen werden, das kann ich einfach nicht glauben, und da muß ich Beweise haben, sonst kann ich nichts machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger einen Gegensatz konstruiert zwischen den Darstellungen des Herrn Gehcimrats Harms und meinen Darstellungen bezüglich der Behandlung der sozialdemokratischen Agitatoren.
Ich konstatiere noch einmal, daß wir uns grundsätzlich um die politische Gesinnung unserer Arbeiter nicht kümmern, sie mögen eine Gesinnung haben, wie sie wollen, wre sie sie für richtig halten.
Ader wir haben einen Passus in der Arbeitsordnung, der in den Arbeitsordnungen aller Betriebe von Reichs- und Staatsbetrieben zurzeit steht; danach dürfen die Arbeiter nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwrschen der Behörde und den Arbeitern oder zwischen den Arbeitern untereinander stören wollen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Nach diesem Standpunkt, der seinerzeit, wenn ich mich nicht irre, von dem früheren Minister Freiherrn v. Berlepsch niedergelegt worden ist, verfährt die Reichsmarineverwaltung, verfahren alle Staatsverwaltungen, und danach wird die Nexhsmarineverwaltung auch in Zukunft verfahren.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
135 (v. Tirpitz.)
M Herr Abgeordneter Erzberger hätte doch gerecht sein und mir nicht vorwerfen sollen, daß ich alle Anregungen und Fragen aus dem hohen Hause hätte unter den Tisch fallen lassen, daß ich die ganze Angelegenheit leicht genommen hätte.
Das ist ganz gewiß nicht zutreffend.
Ich habe allerdings nicht alle Fragen beantworten können es ist mir ja so schon vorgeworfen worden, daß ich viel zu viel gesprochen hätte —; aber daß ich Fragen unter den Tisch hätte fallen lassen, das, glaube ich, wird man mir nicht vorwerfen können.
Herr Abgeordneter Erzberger hat ferner gesagt, ich solle mich mehr an die Organisation der technischen Institute der Armee halten.
Ich habe gestern schon ausgeführt, welche prinzipiellen großen Unterschiede da bestehen.
Wir werden uns darüber noch in der Budgetkommission unterhalten können.
Ich möchte das hohe Haus mit einer so großen Materie jetzt nicht noch einmal befassen.
Wenn ich meine Anschauungen und meinen Standpunkt klarlegen wollte, könnte ich stundenlang reden.
Nur eine kurze Bemerkung möchte ich mir noch erlauben.
Das, was der Herr Abgeordnete Erzberger wünscht, haben wir in gewisser Beziehung schon.
In vielen Refforts, in der Artillerie, in der Navigation, im Torpedowesen haben Wir technische Offiziere, Spezialistenosfiziere, die immer in diesen Sachen gearbeitet haben.
Nur an der Spitze des Ganzen steht ein Offizier, der vor allen Dingen die Generalaufsicht über den Betrieb der Werft hat.
Hierbei kommt es in erster Linie immer auf die Qualität der Person an.
Es ist allerdings wichtig, wie ich schon ausgeführt habe, daß an dieser Stelle ein Seeoffizier stehen muß, damit er die Interessen der Werft gegenüber den großen Frontbehörden wahrzunehmen voll imstande ist.
Dann möchte ich Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber noch bemerken, daß ich nur solche Mißverständnisse klargestellt habe, die Herr Erzberger aus meinen (8) Ausführungen, die ich noch einmal im Wortlaut vorgelesen habe, herausgehört hat.
Im übrigen freue ich mich, mit Herrn Abgeordneten Erzberger darin übereinzustimmen, daß er eine Konzentration des Beschaffungswesens für richtig hält.
Das ist ja der Unterschied, der mich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart und seine »ja sehr interessanten Ausführungen trennt.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade in bezug auf diese kaufmännische Behandlung des Beschaffungswesens teile ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Erzberger, obwohl oder weil Herr Erzberger der Zentrumspartei angehört.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Weil )
Oder obwohl!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich überlaffe Ihnen, zu bestimmen, welches Wort Sie gebrauchen wollen.
Wenn wir das Beschaffungswesen konzentrieren wollen über das ganze Reich, so ist das natürlich eine Frage, die weit über das Reichsmarineamt hinausgeht; aber der Gedanke hat unter allen Umständen einen sehr brauchbaren Kern.
Wie weit er sich durchführen läßt, wie weit er sich entwickeln läßt, kann ich nicht so ganz übersehen.
Ich werde aber dieser Auffassung des Herrn Erzberger bezüglich des BeschaffungsWesens in der Marine nachgehen; für manche Angelegenheit habe ich schon die Beschaffung konzentriert.
Ich erinnere nur an die Kohlenbeschaffung, die früher die Werften gehabt haben, und die ich konzentriert habe.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß ich um Gotteswillen verhüten will, alles in der Zentralbehörde zusammenzufassen, weil ich im Gegenteil im großen und ganzen das Bestreben habe, die Zentralbehörde zu entlasten und zu dezentralisieren.
Wenn man vorwärts kommen will, und die Marine will und muß vorwärts kommen, dann kann der StaatsReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
sekretär nicht in jede Einzelheit hereingehen, er muß selb- (0) ständige Unterorgane schaffen, soweit es möglich ist nach unseren Bestimmungen, nach unserem Gesetz und nach den Anforderungen, die auch das hoheHaus stellt.
Das Bestreben von meinerSeite muß in der Richtung gehen, daß ich möglichst selbständige Organe schaffe.
Wenn der Staatssekretär die Marine vorwärts bringen will, muß er die Courage haben, zu riskieren, eventuell auch mal vorbeizuhauen.
Das ist nicht anders möglich; wenn er diese Courage nicht hat, dann wird er in Kleinlichkeit, Pedanterie und Ängstlichkeit nur an Einzelfragen haften.
Wie ich gestern schon sagte: für den Staatssekretär, für die Zentralverwaltung kommt es bei einer solchen Entwicklung vor allen Dingen darauf an, daß sie die Nase über Wasser behalten und die Richtung innehalten, die vorwärts weist.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sagte eben, er wollte es uns überlaffen, zu entscheiden, ob an der betreffenden Stelle das Wort „obwohl ''oder „weil ''gebraucht werden soll.
Ich meine, die Sache liegt so, im vorigen Jahre hätte er sagen müssen, „obwohl ''Herr Erzberger der Zentrumspartei angehört; in diesem Jahre mußte er, wie richtig geschehen, sagen, „weil ''Herr Erzberger der Zentrumspartei angehört.
(Heiterkeit.)
Herr Erzberger beschwerte sich darüber, daß parteipolitische Fragen in die Debatte gezogen worden sind, und verwies ganz besonders auf die Beamtenfrage.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß er es war, der gestern die Debatte über diese Frage zu einer parteipolitischen gemacht hat; er war es, der zuerst die Parteipolittk hier hereinzog, er war es, der meiner Partei gegenüber erklärte: ja, meine Herren, Sie sind ja mit schuld daran, daß so viele Beamte auf (v) der Werft beschäftigt werden, Sie haben stets mehr Beamte verlangt, z.
B. die Werstinfpektoren!
Heute haben Sie weiter gesagt, Herr Erzberger, weil wir ständig die Verkürzung der Arbeitszeit verlangten, wäre eine größere Zahl von Beamten notwendig geworden.
Wenn feststeht, 1 daß auf den Werften in Wilhelmshaven und Kiel auf je 8000 Arbeiter 1000 Offiziere und Beamte entfallen, also auf 8 Arbeiter ein Olfizier oder Beamter, so, meine ich, kann Herr Erzberger uns jedenfalls nicht den Vorwurf machen, daß ein solcher Mtßstand herbeigeführt worden ist.
Diese Zahl von Beamten haben wir nicht verlangt, sondern solange wir über Werftangelegenheiten hier im Reichstag gesprochen haben, schon seit 1894, habe ich immer auf den großen Krebsschaden des Beamtenheeres hingewiesen.
Das Gegenteil von dem, was Herr Erzberger meiner Partei vorwirft, ist Tatsache.
Dann hat Herr Erzberger erklärt, mein Parteifreund Severing hätte den bürgerlichen Parteien den Vorwurf gemacht, daß sie meine Parteigenossen, die über die Mißbräuche auf den Werften gesprochen haben, nicht unterstützt hätten; Herr Erzberger sagte aber, es ist noch nie von sozialdemokratischer Sette irgendwie die Behauptung aufgestellt worden, daß auf der Werft in Kiel oder einer anderen Werft Unterschlagungen stattgefunden haben.
Davon hat mein Freund Severing aber nicht gesprochen, sondern er hat, wovon Sie sich leicht aus dem Stenogramm überzeugen können, gesagt: Die bürgerlichen Parteien haben meine Parteifreunde, die hier über Mißstände und Mißbräuche auf den Wersten gesprochen haben, nicht unterstützt, und weil das nicht geschehen ist, deswegen konnte es zu den Zuständen kommen, wie sie jetzt im Kieler Prozeß festgestellt sind.
21 136 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Legte«.)
() So waren die Ausführungen; es lautete nicht so: wir seien in der Lage gewesen, schon vor Jahren das Vorkommen dieser Unterschleife nachzuweisen, sondern: hätten die bürgerlichen Parteien uns bei den Hinweisen auf die Mtßstände und Mißbräuche unterstützt, so wäre die Entwicklung nicht zu den heutigen Zuständen gediehen.
Es ist ja nun glücklich Wahrheit geworden, was ich gestern bet der Begründung der Interpellation sagte.
Fasten wir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zusammen, so ergibt sich: es ist alles im Lot; es sind höchstens ein paar Schönheitsfehler da, wie sie in jedem Betriebe Vorkommen, Kinderkrankheiten, die regelmäßig überall auftreten, wie Scharlach, Masern usw.
Das ist alles, was wir bei der ganzen Geschichte festgestellt haben; und fast steht es heute so, daß nicht etwa die Marineund Werftverwaltung hier unter Anklage gestellt ist, sondern daß eigentlich wir, die Interpellanten und die Vertreter der Parteien, die uns bei dieser Interpellation unterstützt haben, die Schuldigen find schuldig des Vergehens, der Reichsmarineverwaltung, der Werstverwaltung irgend welche Vorwürfe gemacht zu haben!
Der Herr Staatssekretär hat uns Großes erzählt von der Entwicklung der Leistungsfähigkeit der Werften.
In dem gleichen oder vielmehr in weit höherem Maße find aber die Ausgaben für die Marine gestiegen, und meines Erachtens ist im Laufe der Jahre die Leistungsfähigkeit verhältnismäßig weniger gestiegen als die Summe der Ausgaben.
Des weiteren erklärte der Herr Staatssekretär mir gegenüber, es sei unzutreffend, daß die Reichsmarineverwaltung, die Werstverwaltung mit Pauschquanten arbeite, es werde alles genau verrechnet, verbucht und übertragen.
Ich wies gestern nur darauf hin, daß bei den Ausgaben mit Pauschquanten gearbeitet werde.
Der Reichstag bewilligt, wiederhole ich, einfach 26 Millionen (L) Baukosten für einen großen Kreuzer und 10 Millionen Armierungskosten.
Ob nun diese Summe tatsächlich für den einzelnen Schiffsbau verwendet wird, entzieht sich völlig der Kontrolle des Reichstags.
Daraus resultiert es, daß einzelne Beamte auf den Werften sich persönliche Vorteile verschaffen können was der Herr Staatssekretär abgestritten hat.
Zwei Fälle hat mein Kollege Severing heute vorgeführt; ist dem Herrn Staatssekretär gedient, wir können ihm eine ganze Reihe weiterer Fälle nach dieser Richtung hin unterbreiten.
Ich will aber heute nur sagen, daß der Herr Staatssekretär im Unrecht ist mit seiner Behauptung, die Marineverwaltung arbeite nicht mit Pauschquanten.
Ich sprach nur von den Ausgaben.
Nun führe ich einige Ziffern aus den Etats der letzten Jahre vor.
Da steht in Kap.
10 Tit.
1: Einnahme aus dem Verkauf von Schiffen, Geschützen, Munition, Grundstücken und sonstigen Gegenständen 1900: 220 0001Mark 1901: 220 0001 „1902: 2200001 „1903: 2200001 „1904: 220 0001 „19051: 220 0001 „19061: 220 0001 „1907: 2200001 „1908: 2200001 „(Heiterkeit links.)
Nun, was ist das
Ist das kein Arbeiten mit einem Pauschquantum
Ist es denn denkbar, daß seit 9 Jahren immer dieselbe Summe für Altmaterial, für Verkauf von Schiffen, Munüion und Geschützen eingenommen worden ist
Das können Sie andern erzählen, daß das eine geordnete Verwaltung sei!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Etat wird doch aufgestellt unter Mitwirkung oder eigentlich vom Reichsmarineamt selbst.
Im Jahre (o) 1909 waren vom Reichsmarineamt 270000 Mark in den Etat eingesetzt.
Da ist die Budgetkommission hergekommen und hat diese Einnahme erhöht auf 940000 Mark und im Texte hinzugesetzt: „sowie Einnahmen aus dem Verkauf der auf den Kaiserlichen Wersten nicht mehr verwendbaren Materialien und Abfälle ''.
In einem Jahre also erhöht sich die Summe um 720000 Mark.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind denn in den anderen Jahren diese Einnahmen aus dem Altmaterial geblieben
Wollen Sie, Herr Staatssekretär und die Herren von der Marineverwaltuna, uns hier im Reichstag erzählen, daß das eine geordnete Verwaltung ist, die 10 Jahre hintereinander für einen bei der ungeheuren Entwicklung des Betriebes von Jahr zu Jahr wachsen müssenden Posten immer dieselbe Summe einstellt

Das ist der Krebsschaden der ganzen Sache.
Darauf wies ich gestern hin.
Ich wiederhole, daß eS sehr dringend notwendig sein wird, hier eine eingehende Untersuchung und zwar, entsprechend dem von mir gemachten Vorschlage, durch eine parlamentarische Untersuchungskommtsfion, vornehmen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erklärte Herr Admiralitätsrat Harms, daß die Ausführungen, die mein Parteigenosse Severing bezüglich der Vorkommnisse auf der Danziger Werft gemacht habe, mit der uns hier beschäftigenden Frage eigentlich wenig zu tun hätten.
Ich bitte den Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms, sich einmal unsere Interpellation anzusehen.
Da steht, daß durch die Gerichtsverhandlungen in Kiel Mißbräuche und Mißstände auf den Wersten festgestellt worden sind; und was mein Kollege Severing hier vorgebracht hat, ist eben einer jener Mtßstände, die dazu geführt haben, daß es zu diesem Prozeß in Kiel kommen konnte, daß diese Unterschlagungen überhaupt eintreten konnten.
1 (D) Nun aber die Sache selbst!
Der Herr Staatssekretär hat es eben erklärt, der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms vorher: sozialdemokratische Agitatoren werden auf der Werft nicht beschäftigt.
Nun denken Sie sich einmal den Fall, wie er auf der Danziger Werft liegt!
Der Böttcher Gerloff ist 10 Jahre ununterbrochen auf der Werft beschäftigt, seine Vorgesetzten stellen ihm das beste Zeugnis aus.
Von sozialdemokratischer Agitation seinerseits scheint demnach nichts bekannt zu sein oder ist die Verwaltung der Werft in Danzig so liederlich, daß sie während 10 Jahren nicht entdecken sollte, daß sie einen sozialdemokratischen Agitator beschäftigt
10 Jahre ist der Mann auf der Werst beschäftigt, ist kein sozialdemokratischer Agitator; jetzt kommt er her und weist auf einen Mißstand hin, der dem Korvettenkapitän Simon zur Last fällt und mit einem Male ist er sozialdemokratischer Agitator geworden!
Ich wiederhole die Frage, die Herr Erzberger an den Herrn Staatssekretär gestellt hat: wer ist die zuständige Stelle, die darüber bestimmt, ob es ein sozialdemokratischer Agitator ist oder nicht
Die Antwort ist er uns schuldig geblieben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Polizeipräsident!)
Auf einen Zwischenruf lasse ich mich nicht ein; da kann alles mögliche kommen.
Die Antwort ist uns der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms und der Herr Staatssekretär schuldig geblieben, und deswegen behaupte ich: die zuständige Stelle ist in dem Falle Gerloff auf der Danziger Werft der Korvettenkapitän Simon und niemand anders.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie in der Weise operieren, daß Sie alle die Leute, die Mtßstände und Beschwerden vorbringen, nach dem Passus der Arbeitsordnung auf der Werft aus dem BeReichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
137 (Legten.)
1 trieb herausdrängen, dann wundern Sie sich nicht darüber, wenn Sie auf der Werft nur noch Spitzbuben behalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber lassen Sie doch diesen Passus in Ihrer Arbeitsordnung fortfallen.
Der ist eben so veraltet wie das ganze Arbeitssystem, die ganze Technik auf der Werft.
Daß Ihnen diese Bestimmung nichts nützt, daß die Mehrheit der Werftarbeiter in Kiel und Wilhelmshaven Sozialdemokraten sind und ein großer Teil dieser Leute, weil sie das als ganz selbstverständlich, als ihr Staatsbürgerrecht ansehen, in den sozialdemokratischen Organisationen ihrer Partei- und Arbeiterpflicht genügen, wissen Sie genau so gut wie ich.
Wenn Sie nach diesem Passus der Arbeitsordnung verfahren, dann werden Sie ja eine nette Sorte von Arbeitern auf den Werften behalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber lassen Sie ihn ruhig stehen, uns stört er in unserer sozialdemokratischen Agitation nicht im geringsten, wie Sie das durch langjährigen Beweis gesehen haben.
Es gelingt uns trotzdem, die Arbeiter auf den Werften in unsere Parteiorganisation hineinzuziehen.
Macht er Ihnen Spaß, dann ist es gut.
Aber ich weise Sie darauf hin, welche Gefahr, wie in dem Falle Danzig erwiesen, für die Marine- und Werftverwaltung entsteht, wenn Sie jedem beliebigen Beamten auf Grund dieses Passus der Arbeitsordnung das Recht geben, denjenigen, der für Ordnung auf der Werst sorgen will, als sozialdemokratischen Agitator zu denunzieren, aus der Werst herauszudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß solche Spitzbuben auf der Werft vorhanden sein können, ist die Folge Ihres Systems, den Arbeiter, der den Finger auf die Wunde legt, hinauszudrängen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deswegen würde es in Ihrem eigensten Interesse liegen, wenn Sie diese Bestimmung beseitigen würden, von der (v) der Herr Staatssekretär behauptet, sie befände sich in den Arbeitsordnungen aller Staatsbetriebe.
Daß das nicht zutrifft, weise ich Ihnen nach.
Die Arbeitsordnung der Staatsbetriebe in Württemberg kennt eine solche Bestimmung nicht; sie besteht eben nur in Preußen und ist genau so hoch einzuschätzen wie die ganze Verwaltung in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Dann sagte der Herr Staatssekretär auf die Beschwerde, die ich hier vorbrachte bezüglich der Abweisung meiner Eingabe an ihn, nach dem Stenogramm, das ich eingesehen habe, folgendes: Auf eine Beratung von Zuschriften der Organisationen des Herrn Abgeordneten Legten, die außerhalb der Werst stehen und Beschwerden unserer Arbeiter gegen uns verfechten wollen, gehe ich nicht ein, die lehne ich ab.
Der Herr Staatssekretär macht uns den Vorwurf, wir wären über die Dinge auf der Werst nicht informiert; seine Information über Dinge außerhalb der Werst scheint noch weniger weit her zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer sind denn die Organisationen des Herrn Legten
Meint der Herr Staatssekretär den Metallarbeiterverband
Das ist doch nicht meine Organisation, ich gehöre ihr nicht an, ich gehöre der Berufsorganisation der Holzarbeiter an.
Oder meint der Herr Staatssekretär die gesamten Gewerkschaften in Deutschland, die in der Generalkommisston ihre zentrale Vertretung haben, deren Vorsitzender ich bin
Auch das find nicht meine Organisationen.
Aber ich will ihm etwas anderes sagen: diese rund 2 Millionen Arbetter, die wir in unserer gewerkschaftlichen Organisation haben, sind mtt ihren Familienangehörigen die größten Steuerzahler bei uns in Deutschland, sie sind es, die infolge der indirekten Steuern die meisten Mittel für den Bau der (v) Kriegsschiffe aufbringen müssen, und daher können diese Organisationen, Herr Staatssekretär, eS mit Recht verlangen, daß die Schlamperei in den Marinebetrieben beseitigt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das Recht, zu verlangen, daß ihre Steuergroschen nicht in dieser schlampigen Weise verpulvert werden.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und die Kieler Werftarbetter, die diesen Organisationen angehören, sind auch Steuerzahler, Herr Staatssekretär, bringen auch die Mittel auf, damit das Marineamt Kriegsschiffe bauen kann.
Es ist daher verfehlt von Ihnen, Herr Staatssekretär, sich diesen Leuten gegenüberzustellen und sagen: ihr habt hier überhaupt nichts mitzureden!
Nein, Herr Staatssekretär, wenn Sie es nicht wissen, will ich es an dieser Stelle noch einmal wiederholen: bei dem indirekten Steuersystem, das wir in Deutschland haben, ist es in der Hauptsache die Arbeiterklaffe, die die Mittel aufbringt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Und Ihr Gehalt!)
Auch das Gehall des Herrn Staatssekretärs.
(Lachen rechts.)
Nun aber ist die Angabe des Herrn Staatssekretärs älsch.
Ich stelle hier ausdrücklich noch einmal fest: nicht m Auftrage irgend einer Organisation, sondern in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter für den Wahlkreis Kiel habe ich dem Herrn Staatssekretär diese Beschwerde unterbreitet, um festzustellen, daß, wenn dieses System auf der Werft in Kiel weiter innegehalten wird, die Qualität der Arbeiter herabgemindert werden muß, ein System, das notwendig zu einer Erhöhung der Ausgaben führen muß.
Herr Staatssekretär, Sie haben die Verpflichtung, wenn auch nicht dem einzelnen Reichstagsabgeordneten gegenüber, so doch wenigstens dem Reichs- (v) tage gegenüber Antwort darüber zu geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob Sie Ihre Hand dazu bieten wollen, daß auf der Werst inKiel dieses System aufhört, oder ob Sie systemathtsch mitwirken wollen, die Qualität der Arbeiterschaft dort herabzumindern und daher die Ausgaben für das Reich zu erhöhen.
Sie lehnen es dem Abgeordneten des Kreises ab.
Nachdem ich nun noch einmal diese Anklage wieder erhebe, nachdem ich hier erklärt habe: nicht im Austrage irgend einer Organisation, sondern als Mitglied des Reichstags habe ich diese Beschwerden vorgebracht, geben Sie nun doch einmal dem Reichstage Antwort, ob Sie dazu mitwirken wollen, daß die Qualität der Arbetter auf der Werft in Kiel herabgemindert werden soll.
Es wird, Herr Staatssekretär, nach meiner festen Überzeugung die Zeit kommen, wo man auf den Wunsch und Willen der Arbeiter einen größeren Wert legen wird als heute.
Sie, Herr Staatssekretär, werden dann vielleicht nicht mehr im Amte sein.
Es geht Ihnen ja schließlich wie den Werftarbeitern (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), paßt es Ihrem Arbeitgeber nicht mehr, dann werden Sie entlassen!
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Strnve, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur drei Sätze!
Der Herr Staatssekretär hat sich sehr energisch gegen meine Zahlen gewandt, sie als unzuverlässig und unrichtig hingestellt und gesagt, ich hätte doch bestimmt selber richtige Zahlen bringen sollen, wo ich seine Zahlen als unrichtig hingestellt habe.
Die Zahlen des Herrn Staatssekretärs 21'1381Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(vr.
Struve.)
M sind ja jetzt aus der Debatte verschwunden!
Aberder Herr Staatssekretär hat auch mit seinen Angriffen gegen mich nicht immer Glück gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat behauptet, das Trockendock hätte nicht anderthalb Millionen Mark gekostet, sondern nur eine halbe Million.
Hier in dem frischen, Nnkorrigierten Stenogramm es ist kein Frerichssches Stenogramm steht die Zahl von einer halben Million.
Der Herr Staatssekretär sagte: es wird 30- bis 85 000 Mark kosten; ich habe eine halbe Million gesagt.
Der Herr Staatssekretär hat es mir nachher bestätigt; sein Angriff fällt also zusammen.
Dann die „alte Marie ''!
Die nicht in Dienst gestellte „alte Marie ''und die bei der „alten Marie ''verschwundenen 800 000 Mark sind mir vorgeworfen worden.
Meine Herren, da habe ich mich tatsächlich geirrt.
Wie ist aber der Irrtum zustande gekommen
Kurz bevor ich hier in den Saal hereintrat, bekam ich einen Eilbrief von einem höheren Beamten der Zentrale des Herrn Tirpitz (Zuruf links: Staatssekretär v. Tirpitz!)
des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz, von einem Beamten, der älter ist als ich.
Ich konnte es nicht nachprüfen und mußte diese Angaben als richtig annehmen.
Ich habe aber auch nichts weiter gesagt, als daß 1902 800 000 Mark für den Umbau eingestellt sind.
der Umbau nicht vollzogen, und das Schiff 1904 außer Dienst gestellt ist.
Aber, Herr Staatssekretär v. Tirpitz, es war ein Unrecht von Ihnen, daß Sie nachher hinzufügten: „Das ist so charakteristisch für die Art von vr.
Struve, daß er solche Ausführungen bringt!
Ich bin in keiner Weise irgendwie von der Wahrheit abgewichen; ich will auch nicht sagen, daß diese Art vou Replik charakteristisch für den Herrn Staatssekretär v. Tirpitz ist.
„Allgemeine Redensarten ''sind es dann genannt worden, wenn die Herren Leonhart, Legier », Erzberger (L) und ich behauptet haben, daß die Bestimmungen des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz in der Flotte nicht innegehalten werden.
Verlangt hat man von uns, man sollte allgemeine Etnzelfälle vorbringen.
Meine Herren, wer darf denn Etnzelsälle vorbringen
Wie würde das dem Offizier oder einem anderen, der uns das gesagt hat, an Kopf und Kragen gehen!
Aber wir wollen insgesamt und als eine Gemeinschaft dagegen protestieren, daß man uns Abgeordnete, die wir hier Material beibringen, glaubt mit allgemeinen Redensarten abspeisen zu können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Unruhe rechts.)
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten; ich danke für Ihren freundlichen Empfang.
Es ist hier mehrfach von Wilhelmshaven die Rede gewesen, wenn auch nur beiläufig.
Freilich hat auch schon im Kieler Werftprozeß der Angeklagte Frankenlhal von Wilhelmshaven gesprochen und hat es so hingestellt, als ob in Wilhelmshaven solche Sachen, wie ste in Kiel die Chabruse gemacht hat, nicht vorkommen könnten.
Auch der Herr Abgeordnete Erzberger hat von Wilhelmshaven gesprochen: dort seien die Zustände besser als in Kiel.
Meine Herren, Einzelheiten will ich heute nicht mehr vorbringen; ich möchte aber behaupten, daß es dringend notwendig sein wird, daß die Kaiserliche Marineverwaltung auch mal auf Wilhelmshaven ihr Auge wendet und nachprüft, ob die Sachen dort so find, wie sie sein sollen.
Ich darf behaupten, daß auch in Wilhelmshaven Mißstände zutage getreten sind, die dringend der Abhilfe bedürfen.
Ich kann aus persönlicher Kenntnis der Verhältnisse dort (6) Ihnen mitteilen, daß mindestens bezüglich des Altmaterials in Wilhelmshaven genau solche Verschleuderung stattfindet, wie sie in Kiel stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann Ihnen mitteilen, daß Altmaterialien der verschiedensten Art für Spottpreise verkauft werden, daß an diesem Altmaterial die Händler, die mir persönlich bekannt sind, in Wilhelmshaven ungeheure Summen verdienen.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, das Kaiserliche Marineamt zu bitten, auf diese Zustände in Wilhelmshaven ein wachsames Auge zu halten und dafür zu sorgen, daß auch dort die Steuergroschen der Staatsbürger nicht verschleudert werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Besprechung.
(Bravo!
rechts.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Struve hat meine Bemerkung, daß die Schmiergelder in gewissen gewerblichen Betrieben Handelsgebrauch geworden, durchaus mißverstanden.
Er hätte aus dem Tadel, den ich über diesen Handelsgebrauch äußerte, meine Stellung entnehmen können.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß die Schmiergelder in gewissen Gewerbebetrieben Handelsgebrauch geworden, so stütze ich diese Auffassung darauf, daß wiederholt bei gerichtlichen Entscheidungen die Personen, die wegen Empfang oder Hergäbe von Schmiergeldern angeklagt worden find, den Einwand erhoben haben, daß die Schmiergelder in diesen Betrieben „Geschästsusance ''geworden find, daß Sach- M verständige wiederholt das bestätigt haben, und daß wiederholt Richter deshalb die Angeklagten freigesprochen beziehungsweise ste mit geringeren Strafen belegt haben.
Nur in diesem Sinne habe ich vom „Handelsgebrauch ''der Schmiergelder gesprochen.
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Zu einer persönlichen Bemerkung hal das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: Dem Herrn Staatssekretär danke ich für die liebenswürdige Einladung, eine Fahrt im Unterseeboot mitzumachen, und ich hoffe, recht bald Gelegenheit dazu zu haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legte«, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle hier nochmals ausdrücklich fest, daß der Herr Staatssekretär nicht geantwortet hat aus die Frage, wer die zuständige Stelle ist, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich!
Legten »Abgeordneter: 1 die darüber entscheidet, daß jemand ein sozialdemokratischer Agitator ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Staatssekretär hat auch nicht geantwortet ans die Frage, wie er sich hier im Reichstage zu meiner Ergäbe stellt.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
139 kL) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Laugenburg: Herr Abgeordneter, wenn ich läute, bitte ich Sie, zu schweigen!
Es ist nicht persönlich, was Sie sprechen!
Legten, Abgeordneter: Ich bin fertig danke sehr!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg: Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehnnge« zum Britischen Reiche (Nr.
22 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Da eine Wortmeldung nicht vorliegt, so schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so stelle ich fest, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 (RetchsGesetzt »!

S. 303)« nd des § 2 des Gesetzes betreffend den HinterbliebenenverficherungsfondS« nd den Reichsinvalidensonds vom 8.
April 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 89) (Nr.
21 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so erkläre ich den Text des Gesetzentwurfs für angenommen.
Desgleichen Überschrift und Einleitung.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in seiner Gesamtheit angenommen.
Wir kommen nun zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Beratung des Handels« ud Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal nebst einem Schlußprotokoll, einem Notenwechsel, betreffend den portugiesischen Zuckerzoll, und einem Notenwechsel, betreffend Verkehrsverbote für Monopolartikel (Nr.
50 der Drucksachen).
In der wtedereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wallenborn.
Walleuborn, Abgeordneter: Meine Herren, bis jetzt haben sich zu dem portugiesischen Handelsverträge hauptsächlich Vertreter der Industrie geäußert, und diese sind meistenteils zu einer ungünstigen Beurteilung und einer (o) unfreundlichen Stellungnahme gekommen.
Es liegt hier der seltene Fall vor, daß Industrie und Landwirtschaft beide sich nicht günstig zu einer Vorlage stellen.
Von der Landwirtschaft kommt hauptsächlich der Weinbau und in erster Linie der Rotweinbau in Frage, und ich speziell möchte zugleich im Auftrage meines Fraktionssreundes Schüler, der mit mir zusammen die hauptsächlichsten Rotweingebiete vertritt, die Stellung des deutschen Rotweinbaues zu dieser Vorlage hier besprechen.
Der deutsche Weinbau, insbesondere der deutsche Rotweinbau, steht dem uns vorliegenden Handelsverträge mit Portugal in einer sehr gedrückten Stimmung gegenüber, weil Portugal die Meistbegünstigung gewährt werden soll, und weil die Meistbegünstigung bisher auf die Einfuhr von Wein, speziell von Rotwein zum Verschnitt, sowie von Wetnmaische und Weintrauben sehr stark anreizend gewirkt hat.
Dafür nur wenige Zahlen.
Die Verschnittweinetnfuhr stieg von 1903 mit 12 786 Doppelzentnern bis 1906 auf 138 784 Doppelzentner, also weit über das Zehnfache; sie sank dann etwas, nämlich Ms 94 872 Doppelzentner, im Jahre 1907 und betrug 1908 noch 89666 Doppelzentner.
Die Einfuhr von Rotwein speziell zu Zwecken des Verschnitts aus Spanten betrug 1903167435 Doppelzentner, 1906 103 226 Doppelzentner, sank allerdings 1908 auf 52803 Doppelzentner, wird aber im laufenden Jahre wieder gestiegen sein.
Vor der Gewährung der Meistbegünstigung an Spanien betrug sie dagegen nur 5343 Doppelzentner.
Die Einfuhr von Weinmatsche und Weintrauben stieg von 1903 mit 315528 Doppelzentner bis 1907 auf 424492 Doppelzentner, sank dann wieder und blieb im Jahre 1908 auf 382 678 Doppelzentner stehen.
Nach.
den Mitteilungen, die uns der Freiherr v. Hehl am 7.
November 1908 bei der ersten Lesung des Wetngesetzes machte, betrug die Produktion Deutschlands fr »an Wein insgesamt im Jahre 1906 163 Millionen Mark an Wert, die Gesamteinfuhr an Wein, an Most- und Verschnittwein nach Deutschland betrug 71 Millionen Mark, also fast die Hälfte der gesamten Produktion Deutschlands.
Daß diese Sachlage die Besorgnis des deutschen Weinbaues hervorrufen muß, liegt auf der Hand.
Die Einfuhr von Wein aus Portugal nach Deutschland betrug in den meisten Jahren allerdings nur 2, 8 bis 4 Prozent der Gesamtausfuhr Portugals, immerhin aber noch 20 810 bis 51052 Hektoliter nach der portugiesischen Statistik.
Es entfallen aber beispielsweise in den Jahren 1907 von den 23 605 Hektoliter Ausfuhr nach Deutschland allein 15 043 Hektoliter auf roteVerschnittweine, also rund fünf Achtel der Gcsamtausfuhr nach Deutschland, trotzdem für die portugiesischen Verschnittweine der Zoll noch ein sehr hoher ist.
Es liegt auf der Hand, daß, wie bei Spanien, welches sich nach Gewährung der Meistbegünstigung sehr rasch an die Spitze der Einfuhr der Verschnittweine emporgerungen hat, auch Portugal nach Annahme des vorliegenden Handelsvertrags unter den ihm gewährten günstigen Bedingungen sehr bald steigen wird.
Es kommt bet Portugal noch weiter in Betracht, daß die Einfuhr auf dem Seewege, also zu sehr billigen Frachtsätzen nach Deutschland geschehen kann, sodaß die ohnehin sehr traurige Lage der deutschen Rotweinwinzer noch eine erhebliche Verschlechterung erfahren wird.
Die Vertreter der deutschen Rotweingebiete haben die verbündeten Regierungen deshalb rechtzeitig gewarnt und haben gebeten, von der Gewährung der Meistbegünstigung an Portugal Abstand zu nehmen.
Ebenso hat auch die rheinische Landwittschaftskammer, in deren Bereich ja ein bedeutendes Produktionsgebiet von Rotwein liegt, sich mit solchen Bitten an den Herrn Reichskanzler gewandt.
Von verschiedenen Seiten sind die verbündeten Regierungen auch gebeten 140 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Wallenborn.)
() worden, falls die Gewährung der Meistbegünstigung an Portugal nicht vermieden werden könne, so doch wenigstens keinen Zweifel im Vertrag zu lasten, daß der Reichstag wiederholt den Deklarattonszwang bezw.
das Verbot des Verschnitts von Rot- zu Weißwein und den Verkauf dieses Gemengs als Rotwein gefordert hat.
Von beiden Punkten ist aber im Vertrag keine Spur.
Der Deklarationszwang ist nach Abschluß des Vertrags in das neue Weingesetz aufgenommen worden; aber wir haben erklärt, daß dies nur der erste Schritt sei, und daß wir jedenfalls das Verbot weiterhin fordern müßten.
Man wird uns deshalb wiederum bei einer späteren Forderung des Verbots dieses Rotweinverschnitts entgegenhalten, daß diese Forderungen den Handelsverträgen, auch dem mit Portugal, entgegenstehen werden.
Da die verbündeten Regierungen so wenig Rücksicht auf die im Reichstag ausgesprochenen Wünsche und auf das Wohl und Wehe der Rotweinwinzer nehmen, so wird der Reichstag genötigt sein, seine Folgerungen daraus zu ziehen.
All dies ist, wie gesagt, auch schon von der rheinischen Landwirtschaftskammer ausgeführt worden, und diese hat sich um Gewährung von Schutz für den Rotwein an die zuständigen Behörden gewandt.
Aber der deutsche Rotweinbau ist auch diesmal wiederum, wie es scheint, dazu bestimmt, der Politik und den Wünschen des Auslands geopfert zu werden.
Dem müssen nun seine Vertreter mit aller Entschiedenheit widersprechen, und dies um so mehr, als unter allen Zweigen der Landwirtschaft der Weinbau, speziell der Rorweinbau, sich des allergeringsten Schutzes zu erfreuen hat, während der Körnerbau und die Viehzucht entsprechend geschützt sind, wogegen der Wein seit dem italienischen Handelsvertrag als Handelsobjekt gedient hat, obgleich die schlechte Lage der Rotweinbauern allerseits anerkannt wurde.
Was das Weingesetz Gutes brachte ', und was das Fallenlassen der Weinsteuer, gerade der mißlichen Verhältnisse wegen, (L) nützen kann, das wird durch den vorliegenden Vertrag für den Rotweinbau wenigstens wieder aufgehoben und zunichte gemacht (sehr richtig!
in der Mitte), und das alles gegenüber den überaus fraglichen Vorteilen, die der Allgemeinheit in Deutschland aus dem Abkommen erwachsen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Uns wird entgegengehalten, daß man Portugal im Handelsvertrag die Meistbegünstigung bezüglich des Verschnittweins nicht vorenthalten könne.
Portugal aber, der schwächste Teil, gewährt dem mächtigen Deutschen Reich nur teilweise Meistbegünstigung.
Offenbar wird dort wie auch in anderen Vertragsstaaten die heimische Produktion bester geschützt als bei uns.
Sie können deshalb den Vertretern des Weinbaues nicht verdenken, wenn sie aus diesen Tatsachen ihre Konsequenz ziehen.
(Bravo.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat auf die Frage, warum dieser Handelsvertrag nicht früher veröffentlicht worden ist, eine etwas sonderbare Antwort gegeben.
Er hat nämlich gesagt: Ich bedaure, daß es nicht früher geschehen ist, und ich bin der Ansicht, daß es wünschenswert gewesen wäre, wenn wir bei der Aufregung, die sich allmählich über die Sache verbreitet hatte, in der Lage gewesen wären, Ihnen den Vertrag etwas früher zugänglich zu macheu.
Ich habe es getan, sobald ich dazu in der Lage war.
Meine Herren, was besagt diese Antwort
Rein gar (v) nichts.
Wir fragen ihn eben, warum er nicht in der Lage war, diesen Handelsvertrag früher zu veröffentlichen, nachdem er bereits im August von den Cortes angenommen worden ist und seit nahezu Jahresfrist vereinbart war.
Also diese Antwort ist doch keine Antwort auf die Frage, die hier gestellt ist, und ich meine, die Interessenten im Lande, die sich mit diesem Vertrage zu beschäftigen halten, werden mit dieser Antwort nicht gerade zufrieden sein.
Ich erwarte also, daß der Herr Staatssekretär uns nunmehr auch sagen wird, warum er nicht früher in der Lage war, diesen Handelsvertrag zu veröffentlichen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sodann darauf hingewiesen, wie außerordentliche Mühe sich die verbündeten Regierungen und sein Herr Vorgänger um diesen Handelsvertrag gegeben hätten, und daß es ganz unrichtig sei, daß man die Interessenten nicht gehört habe.
Er hat auseinandergesetzt, daß sich der Wirtschaftliche Ausschuß eingehend mit diesem Vertrage beschäftigt hätte, und der sei ja das sachverständige Gremium, das auf Wunsch des Deutschen Handelstages, des Zentralvereins deutscher Industrieller und des Deutschen Landwtrtschastsrates von diesen dreien beschickt werde.
Meine Herren, daß der Deutsche Handelstag mit der Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses sehr zufrieden sei, habe ich bisher nicht gehört; im Gegenteil, der Deutsche Handelstag ebenso wie die Verfeinerungsindustrie und überhaupt weiteste Kreise der deutschen Industrie sind außerordentlich unzufrieden mit dieser Zusammensetzung gewesen.
Sie haben immer auf dem Standpunkt gestanden, es sei durch nichts gerechtfertigt, daß der gesamten Vertretung von Handel, Industrie und Schiffahrt in Deutschland nur ein Drittel der Plätze darin reserviert sei, und daß man einen privaten Verband von Großindustriellen, der im wesentlichen die Schwerindustrie vertritt, genau so behandelt hat wie die Gesamtvertretung von Deutschlands Handel, (v) Industrie und Schiffahrt.
Meine Herren, der Zentralverband deutscher Industrieller ist eben nicht die Vertretung der deutschen Industrie.
Wenn er es ambiert, was er meines Wissens auch nicht getan hat, so müßte gerade der Herr Staatssekretär, der früher Handelsminister in Preußen war, aufs beste wissen, daß er das Recht dazu nicht hat, daß er eine ganz beschränkte Anzahl großindustrieller Vereine und Großindustrieller vertritt und speziell die schwere Industrie, deren Interesse an den Handelsverträgen sehr viel geringer ist als das der Verfeinerungsindustrie; denn unser Export besteht dem Werte nach ganz vorwiegend aus den Erzeugnissen der Verfeinerungsindustrie, die eben im Zentralverband ihre Vertretung nicht hat.
Meine Herren, und dann sind selbst die Vertreter, die der Zentralverband und der Deutsche Handelstag hineingesandt haben, ja gar nicht in der Lage, ein sachverständiges Gutachten über all diese komplizierten Materien abzugeben, welche bei einem derartigen Handelsvertrag in Frage kommen.
Meines Erachtens hat darin der Herr Abgeordnete Merkel durchaus recht.
Der Herr Staatssekretär weist auf die hervorragenden Männer darin hin, er hat die Herren Kaempf, Dr. v. Martius, Oberbergrat Dr. Wachler, Herrn BohlenHamburg, Geheimrat Vogel-Chemnitz genannt, die diesen Vertrag mit begutachtet hätten.
Die Tätigkeit und das Verständnis dieser Herren in allen Ehren.
Ich schätze die Tätigkeit des Herrn Kaempf, des Präsidenten des Deutschen Handelstags, aufs allerhöchste; aber Herr Kaempf hat sich niemals eingebildet, daß er als ehemaliger Bankdirektor, selbst als Präsident des Deutschen Handelstags in der Lage wäre, über diese schwerwiegenden Einzelfragen der Textilindustrie, der Maschtnenindustrie, der Feinmechanik« sw.
ein sachverständiges Urteil abgeben Reichstag.
6.
Sitzung.
Dtenstag den 7.
Dezember 1909.
141 (Gothein.)
zu können, ob diese oder jene Position des vereinbarten Handelsvertrags nun wirklich das geeignete wäre, oder ob sie nicht besser anders zu fassen wäre.
Der Wirtschaftliche Ausschuß hat ja auch so wenig Zeit gehabt, sich mit der Materie zu befassen, daß er gar nicht m der Lage gewesen ist, nachdem ihm dieser Entwurf des Handelsvertrags vorgelegt war, nunmehr sich auch die nötigen Informationen aus den einzelnen Industrien zu verschaffen.
Das war für ihn vollständig ausgeschloffen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär bezeichnet unter anderen den Oberbergrat Dr. Wachler ich kenne ihn sehr gut und schätze seine hohe Intelligenz sehr hoch als den Vertreter der deutschen Eisenindustrie.
Herr Oberbergrat Dr. Wachler war von Hause aus Jurist, ich glaube, Staatsanwalt, ging dann als Justiziar an ein Oberbergamt, war später Generaldirektor des jetzigen Fürsten Henckel, sodann Geschäftsinhaber des Schlesischen Bankvereins, also auch im Bankfach, und sitzt jetzt in einer sehr großen Anzahl von Aufsichtsräten, allerdings auch in einer ganzen Reihe solcher der Eisenindustriegesellschaften.
Aber daraus wird er selbst nicht annehmen, daß er über die Spezialitäten auch nur all der Fragen, die bet einem derartigen Handelsvertrag für die Eisenindustrie in ihren Verfetnerungswerkstätten vorkommen, unterrichtet sei.
Meine Herren, das ganze Prinzip einer derartigen Notabelnvertretung ist eben ein verfehltes.
Von der kann man nicht ein sachverständiges Gutachten über all die Finessen, die hierbei in Frage kommen, verlangen, und die Mitglieder dieses Ausschusses sind sich selbst vollständig darüber klar.
Ich weiß nicht, wie Herr Graf v. Kanitz, der meines Wissens auch Mitglied dieses Ausschusses ist, von sich und (k) seinen elf anderen landwirtschaftlichen Mttvertretern in diesem Ausschuß denkt, ob er sich dieses Verständnis für all die Detailfragen vindizieren wird.
Ich weiß, daß er sich auf sehr vielen Gebieten ein Urteil zu verschaffen bemüht ist; aber ich traue ihm nicht zu, daß er sich selbst zutraut, hier überall ein sachverständiges Urteil geben zu können.
Meine Herren, ich habe das Vertrauen möchte ich sagen zu allen Mitgliedern dieses Hauses, daß kein einziger von sich glauben wird, daß er das könnte.
Auf dem Wege können eben Handelsverträge nicht vorbereitet werden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: das haben wir auch noch anders gemacht, wir haben ja seinerzeit den Deutschen Handelstag und verschiedene Vereine noch befragt und uns ihre Gutachten geben lassen, und der Deutsche Handelstag bat die Handelskammern befragt.
Aber bloß 52, oder wie viel es waren, haben ihm derartige Gutachten gegeben.
Meine Herren, wann ist denn diese Anfrage an den Deutschen Handelstag erfolgt
Und das ist aus der Rede des Herrn Staatssekretärs gar nicht klar geworden: die ist erfolgt zu der Zeit, als der alte portugiesische Tarif noch in Geltung war und nicht der Tarif von 1909.
Diese Anfrage ist im Jahre 1906 erfolgt.
(Zuruf: Gilt heute noch!)
Das weiß ich selbst, Herr Staatssekretär, daß er heute noch gift; aber auf Grund des neuen Tarifs haben Sie eben diesen Handelsvertrag abgeschloffen.
Wenn sich bloß 52 Handelskammern geäußert haben, so werden die anderen eben der Meinung gewesen sein: nun der Tarif ist ja in Geltung, es handelt sich hier um einen Meistbegünstigungsvertrag, und wenn wir den haben, werden wir auf dem portugiesischen Markt ja auch weiterhin unseren Absatz finden.
Deshalb haben eine ganze Reihe von Handelsvertretungen nicht darauf geantwortet.
Aber abgeschlossen ist dieser Vertrag auf Grund des neuen portugiesischen (O) Zolltarifs von 1908, der liegt diesem Vertrage zugrunde, und über diesen ist seinerzeit wohl weder dem Deutschen Handelstage noch den einzelnen Vertretungen etwas Näheres gesagt worden; sie sind nicht aufgefordert worden, sich darüber zu äußern, wie sie sich gegenüber dem neuen portugiesischen Tarif stellten, und was sie für Wünsche hätten, und ich meine, da sollte sich der Herr Staatssekretär des Innern nicht wundern, wenn von vielleicht 160 Handelsvertretungen, die wir im Deutschen Reiche haben, nur 52 geantwortet haben.
Ehrlich gestanden wundere ich mich immer noch, daß es so viele sind.
Ja, meine Herren, was wird denn damit von ihnen erreicht
Der Herr Staatssekretär hat aus seiner Tätigkeit als preußischer Handelsminister erzählt, wie häufig er die Wünsche von Industriellen in Empfang genommen hätte; aber er sagt: wenn jemand nicht kommt und mir seine Wünsche vorträgt, dann bin ich nicht in der Lage, sie zu erfüllen.
Ja, ich glaube, die deutschen Industriellen und die Handelsvertretungen sagen sich: und wenn wir kommen und unsere Wünsche vortragen, so ist der Herr Staatssekretär ebenso wenig in der Lage, sie zu erfüllen.
Denn das sehen wir ja aus diesen Handelsverträgen: die Wünsche der Industrie sind in keiner Weise erfüllt worden.
Meine Herren, wenn unsere Unterhändler im einzelnen Falle wirklich unterrichtet sein wollen, dann ist eine andere Art der Erhebungen unbedingt geboten, dann müssen sie während der Verhandlungen und beim Neuauftauchen eines solchen Tarifs überall Vorsorge getroffen haben, über die Einzelheiten der Positionen sich mit wirklichen Sachverständigen ins Benehmen zu setzen, über die sie sich vorher verständigt haben, und die dann jederzeit bereit sind, über die einzelnen Positionen sie zu informieren.
Denn nicht die Handelskammer, weder der Präsident noch der Sekretär, geschweige der Wirtschaftliche Ausschuß ist in der Lage, diese knifflichen Dinge in allen Einzelheiten (v) behandeln zu können.
Nun ist hingewiesen worden auf die außerordentlich mangelhafte Technik dieses Zollvertrags, insbesondere Herr Kollege Merkel hat ja eine ganze Reihe von Bestimmungen vorgelesen, von denen man eigentlich nur sagen kann: tatsächlich sind sie ein technischer Unsinn.
Der Herr Kommissar des Herrn Staatssekretärs hat ja ausgeführt, es gäbe Zwischenstadien zwischen Wirkwaren und Webwaren, und auf die bezöge sich das.
Nun, ich glaube, daß er damit vor einem Sachverständigen der Wirkwarenindukrie nicht ganz bestehen würde; denn zweifellos ist an diese Zwischenstadien, die ja vielleicht vorkommen, aber doch zu den allergrößten Seltenheiten gehören, hierbei nicht gedacht worden.
Aber ich gehe nicht so weit wie Herr Kollege Merkel, um nun unseren Unterhändlern, von denen ich übrigens auch nicht zu viel Gutes sagen will, nunmehr den Vorwurf zu machen, als ob sie ausschließlich an diesen Torheiten, namentlich in der Liste wo sie hauptsächlich vorkommen, schuld wären.
Meine Herren, so viel ich mir den Vertrag und die Begründung ansehe, handelt es sich dabei um Positionen, die in ihrem Wortlaut aus dem portugiesischen Zolltarif herausgenommen und dann wortgetreu in diesem Handelsvertrag übernommen sind.
Der Herr Staatssekretär bestätigt mir das.
Aber dann wundre ich mich bloß, daß weder er noch sein Herr Kommissar Gelegenheit genommen haben, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Merkel, der doch unseren Unterhändlern und den Herren in unseren Reichsämtern, die mit der Vorbereitung dieses Handelsvertrags betraut waren, vorwarf, an allem Unsinn in diesem Handelsvertrag schuld zu sein, diesen schweren Verdacht abzuwälzen.
Aber unsere Unterhändler haben sich trotzdem als sehr wenig fähig gezeigt; denn wenn ihnen von portu142 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Gothein.)
(L.) gtefischer Seite ein Zolltarif vorgelegt wurde, der derartig blühenden Unsinn denn das ist es enthielt, dann mußten sie eben sagen: aber, Verehrteste, wie könnt ihr uns denn zumuten, auf Grundlage eines Zolltarifs, der solchen Unsinn enthält, der so töricht zusammengestellt ist, zu verhandeln!
das kann man ja keinem denkenden Menschen zumuten, daß er auf Grund einer derartigen unsinnigen Vorlage verhandelt, und deshalb lehnen wir es ab, mit euch auf Grund dieses Tarifs zu verhandeln; ihr habt ja gar nicht gewußt, was ihr hineinschreibt; ihr habt irgend etwas zusammengeschrieben, ohne darüber klar zu sein.
Nun hat die Sache aber noch eine andere Bedeutung.
Der Herr Staatssekretär und sein Kommissar haben darauf hingewiesen, daß der portugiesische Text nicht maßgebend sei, sondern der französische Text.
Schon Herr Dr. Südekum hat darauf hingewiesen, daß der Verfasser der Denkschrift, die diesen Vertrag begleitet, also der Begründung, augenscheinlich auch das Französische nicht ganz versteht.
Wenn in diesem Vertrag nun wortgetreu di« Positionen aus dem ursprünglichen portugiesischen Handelsvertrag übernommen worden sind, und man kann die Sache überhaupt nicht begreifen, so wird doch tatsächlich als Erklärung, wenn das Schiedsgericht zusammentritt, doch immer wieder der Text des portugiesischen Zolltarifs ausschlaggebend sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da habe ich nur den dringenden Wunsch, daß die Schreibdame, die diesen portugiesischen Zolltarif oder wenigstens diese Positionen ins Französische übersetzt hat, ein recht langes Leben hat, und daß sie immer bei den vielen Streitigkeiten, die dabei herauskommen werden, als die eigentliche Sachverständige mit zu Rate gezogen wird; denn sonst könnte es ganz böse mit der Auslegung dieses Vertrages werden.
(L) Im übrigen muß ich sagen: wenn unsere diplomatischen Unterhändler derartige schöne Handelsverträge abschließen, dann wäre es vielleicht nicht das größte Unglück, wenn wir in Zukunft, wie es die Spanier tun, die Schreibmaschinendame mit der ganzen Ausarbeitung des Handelsvertrags betrauen.
Vielleicht wäre Frieda Klapperschlange aus dem „Ulk ''auch imstande, einen Handelsvertrag zu vereinbaren, der nicht wesentlich schlechter als der von unseren Diplomaten vereinbarte wäre.
(Rufe rechts: Au!)
Ja, meine Herren, au!
zu rufen, haben wir bei diesem Handelsvertrag alle Ursache, das stimmt.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob diese Vorbildung so viel ungünstiger für die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen des deutschen Vaterlandes ist als diejenige, die unsere Diplomaten gegenwärtig bekommen, wenigstens bei den Korps, aus denen sie genommen werden.
Und da gerade das Bonner Korps Borussia suspendiert ist, das die Mehrzahl unserer Diplomaten stellt, wäre es vielleicht ganz erwägenswert, ob man nicht das Korps für längere Zeit suspendierte und damit das Auswärtige Amt in die Verlegenheit setzte, nun einmal seine Diplomaten aus anderen Kreisen zu rekrutieren als gerade aus denen, die im Bonner Korps vorbereitet werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ich diesen Vorwurf gegen unsere Diplomaten hier erhebe, so, meine ich, ist er vor allen Dingen auch deshalb gerechtfertigt, weil sie bei der Vereinbarung des Handelsvertrags absolut übersehen haben, was es fitr die deutsche Industrie besagt, wenn sie nicht mit festen Zollsätzen rechnen kann.
Wie soll denn ein deutscher Geschäftsmann ein Lteferungsgeschäft nach Portugal machen, wenn er nicht weiß, welcher Zoll zu dem Moment gelten wird, wo die Ware dort eintrifft.
Er weiß nicht bei den Waren der Liste wird dann (6 bereits der höhere Zoll gelten, werden die Portugiesen von dem Recht, das ihnen danach zusteht, den Zoll zu erhöhen, Gebrauch machen oder nicht
Diese Unsicherheit lähmt das ganze Geschäft.
Die, welche hoffen, daß dann noch der gegenwärtige Zoll bestehen wird, werden natürlich, wenn inzwischen der Zoll erhöht und die Liste in Wirksamkeit gesetzt ist, in der übelsten Lage sein, wenn sie auf Grund der falschen Voraussetzung das Geschäft nach Portugal abgeschlossen haben.
Wenn Waren hereinkommen, die dann den höheren Zoll zahlen müssen, so haben sie bespiellose Verluste, und wenn jemand mit der Erhöhung rechnet, entgeht ihm vielleicht das Geschäft, das er sonst machen könnte, und ein anderer, vielleicht ein Engländer oder Franzose, der gute Informationen aus Portugal hat und weiß, daß der erhöhte Zoll bis dahin nicht in Kraft gesetzt werden soll, bekommt diese Lieferung.
Ähnlich ist es mit der Liste L. Derjenige, der sich darauf verläßt und weiß: bis dahin wird der Zoll ermäßigt, bekommt diese Lieferung, und der andere fällt aus, der diese intime Kenntnis nicht hat.
Das ist das Allernotwendigste und Selbstverständlichste, was man in jedem Handelsvertrag braucht: die Sicherheit der Verhältnisse, daß man weiß, zu welchen Zollsätzen man für die Vertragsdauer liefern kann.
Das ist nicht vorgesehen, und nun meine ich, daß wahrhaftig bei dem großen Wert, den für die Portugiesen der deutsche Mindestzoll für Weine und der Markenschutz für ihre Marken hat, zum allermindesten möglich gewesen wäreeine Bindung dahin zustande zu bringen, daß die Zollerhöhungen nicht früher als 6 Monate nach Ankündigung in Kraft treten, damit jeder Kaufmann in der Lage istdanach seine Kalkulationen einzurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß unsere Unterhändler von dieser selbstverständlichen Voraussetzung eines Handelsvertrages keine M) Kenntnis hatten; denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß sie das nicht erreicht hätten.
So unbedeutend war das Kompensationsobjekt, das wir deutscherseits zu bieten hatten, wahrhaftig nicht, und da dies ja bereits von anderer Seite so ausführlich dargelegt ist, so kann ich darauf verzichten, das noch einmal zu wiederholen.
Dagegen bin ich nicht der pessimistischen Ansicht, die Herr Merkel, erstaunlicherwetse aber auch Herr vr.
Südekum, geäußert hat, daß dieser Handelsvertrag und dieser Zolltarif die Wirkung haben werden, daß nunmehr mit englischem Kapital in Portugal sofort eine große Industrie sich entwickeln würde, und dadurch Portugal sich unabhängig von der Einfuhr machen würde.
Die Engländer sind zu kluge Leute und zu gute Geschäftsleute, als daß sie sich in einem Lande mit so wenig entwickelten Jndustriearbeiterverhältnissen und einem relativ so begrenzten Absatzgebiet, mit einer wenig aufnahmefähigen Bevölkerung darauf einließen.
Nein, eine große Industrie entwickeln, exportieren können sie von dort nicht; denn sie werden dort immer sehr viel teurer produzieren als in England selber; die Arbeiter sind dort nicht so intelligent und geübt wie unsere industriellen Arbeiter, deshalb werden sie sehr teuer produzieren.
Die Erfahrungen, die unsere Industriellen mit Filialwerken in Rußland gemacht haben in der Elektrotechnik, Mafchinenindustrie, Metallvcrfeinerung usw.
sind wahrhaftig nicht derartig, daß sie für das Kapital sehr verlockend wären, nunmehr in einem Lande wie Portugal, das nicht die gerade sichersten politisch enVerhältniffe und keine gelernten Industriearbeiter hat, eine große Industrie ins Leben zu rufen.
Eine gewisse Ausnahme bilden ja hier manche Zweige der Textilindustrie, denn auf diesem Gebiete gibt es schließlich in jedem Staate bis zu einem gewissen Grade vorgebildete Arbeiter.
Aber auch das trifft lange nicht auf alle Zweige der Textilindustrie zu.
Ich Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
143 (Gothei«.)
(D erinnere daran, daß z.
B. die Feinspinnerei trotz der höchsten Zölle in vielen Ländern nicht zu entwickeln ist, weil eben ein hochentwickelter Arbeiterstand dazu gehört.
So ist es auch bei vielen feineren Geweben, geschweige denn bei sehr vielen Wirkwaren, die ebenfalls hochintelligente.
gelernte Arbeiter verlangen.
Ich glaube deshalb, daß die Befürchtungen, wie sie Herr Merkel geäußert hat, nicht ganz so gefährlich sind.
Auch wenn dieser Vertrag abgeschloffen werden sollte, wird immer noch eine erhebliche Einfuhr unserer Jndustrieartikel nach Portugal möglich sein.
Aber eins kommt doch sehr in Betracht: die enorme Verteurung, die durch die weitere Steigerung der portugiesischen Zölle eintritt, wird zweifellos im Gefolge haben, daß auch der Konsum dieser industriellen Artikel dort wesentlich zurückgeht, und daß die Hoffnung der Portugiesen, daß nun ein derartiger Tarif ihnen große finanzielle Vorteile bringen werde, sich als illusorisch erweisen wird.
Dieser Rückgang des Konsums bedeutet eine schwere Schädigung unserer Exportindustrie und wäre meines Erachtens zum Teil wohl zu vermeiden gewesen.
Aber, meine Herren, ich halte es allerdings für ein Unrecht, die Schuld an dem ungünstigen Ergebnis dieser Handelsvertragsverhandlungen lediglich auf unsere Unterhändler zu schieben.
Nein, die Hauptschuld liegt an unserer Handelspolitik, wie wir sie einmal haben (Abgeordneter Graf v. Kanitz: sehr richtig!)
sehr richtig, Herr Graf!
an dem Zolltarif, den Sie mit gemacht haben (Abgeordneter Graf v. Kanitz: umgekehrt!)
an dieser „glänzenden Rüstung '', die Sie immer empfohlen haben, und die uns, nach Ihren Worten, den Abschluß von Handelsverträgen so außerordentlich erleichtern würde!
Sehen Sie jetzt, Herr Graf, wie außerordentlich der Abschluß erleichtert worden ist
Sie sind ja der einzige gewesen, der diesem Vertrag bisher ein paar gute Seiten (L) abgewonnen hat; ich mache ja auch noch eine kleine Ausnahme, indem ich ihn nicht ganz so schlecht finde, wie die Herren Vorredner, obgleich er wirklich schlecht genug ist.
Aber, Herr Graf, das ist mir eigentlich unverständlich, wie Sie diesem Handelsvertrag das Wort reden konnten nach allem, was Sie dem deutschen Handel und der deutschen Industrie in Aussicht gestellt haben, wenn wir erst einmal den herrlichen Zolltarif hätten!
Und die Erfolge
Jammervoll find sie!
Ich verstehe die Liebe des Herrn Grafen Kanitz zum portugiesischen Handelsvertrag eigentlich nur dadurch, daß in Portugal ein Ideal des Herrn Grafen Kanitz einigermaßen verwirklicht ist: es besteht dort bezüglich der Weizeneinfuhr ein Verfahren, das dem Antrag Kanitz außerordentlich nahe kommt.
Meine Herren, ich sehe, zu meiner großen Freude, soeben Herrn vr.
Hahn in den Saal treten.
(Aha!)
Er hat sich auch sofort wieder zum Worte gemeldet.
Herr Dr. Hahn hatte sich vor mir zum Worte gemeldet; aber es ist eine regelmäßige Erscheinung, daß Herr Dr. Hahn, wenn er vor mir auf der Rednerliste steht, entweder bei seinem Namensaufruf nicht im Saale anwesend ist oder sich streichen läßt, nur damit er hinter mir zum Worte kommen kann.
(Heiterkeit links.)
Diese Bescheidenheit des Herrn Dr. Hahn ist doch eigentlich ein großer Mangel an Mut: ich soll nicht die Möglichkeit haben, nach ihm zu sprechen und seine Worte zu widerlegen.
Ich habe gesagt: unser eigner Zolltarif hat es unseren Unterhändlern auf das äußerste erschwert, auf diesem Gebiete etwas zu erreichen.
Wie sollten sie denn den Portugiesen klarmachen, daß diese Zölle so töricht wären, daß man ihnen doch nicht zumuten könne, daraufhin zu verhandeln, wenn sie sich sagen mußten: die Portugiesen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
I werden erwidern: du Deutsches Reich, ein Industriestaat (o) ersten Ranges, der nach allen Ländern der Welt hin exportiert, du hast doch selbst hohe Jndustriezölle, und wenn sie auch nicht so hoch sind wie unsere, so wirken sie bei deinerindustriellenEntwicklungdoch ebenso prohibitiv—

Und wenn die Portugiesen unseren Unterhändlern sagen: wie könnt ihr euch dagegen sträuben, daß wir in unserm Zolltarif Mindestsätze aufgestellt haben
ihr habt ja bezüglich eures Getreides genau dasselbe gemacht, wir folgen ja bloß euren Spuren, wir machen genau dasselbe, waS ihr getan habt, ihr seid ja auf diesem Gebiete quasi unsere Lehrmeister —, dann muß in jedem einzelnen Falle unser Unterhändler stillschweigen.
Und wenn dann weiter unsere Unterhändler gesagt hätten: wie könnt ihr uns zumuten, daß wir mit euch auf Grundlage eines Tarifs verhandeln, der ja noch gar nicht in Gültigkeit ist
Herr Graf Kanitz hat das seinerzeit gegenüber der Schweiz als ein unerhörtes Verlangen bezeichnet —, so hätten die Portugiesen uns sagen können: habt ihr nicht dasselbe gemacht
Also nach allen diesen Richtungen hin waren die Portugiesen in der sehr angenehmen Lage, unseren Unterhändlern immer zu sagen: ihr Deutschen seid ja mit dem schlechten Beispiel vorangegangen.
Das erschwert unseren Unterhändlern die Verhandlung tatsächlich auf das äußerste.
Herrn Grafen Kanitz ist ja selbst dieser Zolltarif noch nicht genug; denn die Erfolge, die er prohezeit hat, sind bei den Handelsvertragsverhandlungen nicht eingetreten.
Ich habe damals den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Ich habe gesagt: das Beispiel, das Deutschland gibt, wird von allen anderen Staaten nachgeahmt werden.
Und so ist es gekommen.
Die Handelspolitik, die von einem großen, führenden Staat gemacht wird, wird vorbildlich, und Deutschland wird am allermeisten dadurch geschädigt.
Das ist eingetroffen wie das Amen in der Kirche.
Und wenn Sie jetzt bet unseren Industriellen (v) nachfragen, wie sie mit unseren Handelsverträgen zufrieden sind, so werde »Sie eine sehr schlechte Zensur dieser Handelsverträge bekommen, selbst da, wo der Export nicht zurückgegangen, ja selbst, wo er gestiegen ist.
Denn mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Merkel hervorgehoben, daß zum großen Teil dieser Export getätigt werden muß, ohne daß für die Industrie ein nennenswerter Nutzen dabei bleibt; sie macht es, um ihre Arbeiter zu beschäftigen, um sich nicht den Markt für bessere Zeiten zu verderben, um nicht die allen Verbindungen zu verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern am Schluß seiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten Merkel polemisiert und hat gesagt: Ich werde gern lernen und, soweit ich in der Lage bin, dem, was ich gelernt habe, auch praktisch Ausdruck verleihen, nämlich, wie man künftig Handelsverträge besser macht.
Aber meine Herren, eins vergessen Sie nicht: leben kann unsere Industrie vom auswärtigen Marke allein nicht; in erster Linie ist sie basiert auf einem stabilen und festen inländischen Markt.
Diese Interessen haben wir zuerst wahrzunehmen, und aus der Wahrnehmung dieser Interessen ergeben sich die Richtlinien für unsere Exportpolitik.
Gewundert habe ich mich nicht, meine Herren, daß das der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Es ist ja die ganze Richtung, die heute dominiert, und er hat gewiß als konstitutioneller Minister dem entsprochen, was die Mehrheit auch dieses Hauses will.
Aber die Industrie sollte sich endlich einmal klarmachen: solange wir diesen Grundsatz aufrecht erhalten, kommen wir eben nicht dazu, eine vernünftige Exportpolitik zu führen, solange find wir nicht 22 144 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Gothein.)
() in der Lage, gute Handelsverträge auch nur erhoffen zu können.
(Sehr wahr!
links.)
„Der inländische Markt soll der maßgebende sein.
Gewiß, er hat eine große Bedeutung.
Aber vom inländischen Markt allein, Herr Staatssekretär, kann auch die deutsche Industrie ebenso wenig leben wie vom auswärtigen allein; und das hätten Sie bet dieser Gelegenheit auch einmal unterstreichen sollen, gerade bei der Beratung eines Handelsvertrags.
Den inländischen Markt kann sich unsere Industrie sehr leicht selbst sichern.
Da braucht sie den Schutz von Bureaukraten und Diplomaten wahrhaftig nicht; dafür sorgt sie durch ihre eigene Tätigkeit und Tüchtigkeit.
Aber für den auswärtigen Markt hat sie es notwendig, daß brauchbare Verträge durch diejenigen Behörden und Beamten vereinbart werden, die eben dazu berufen find.
Das können wir aber nicht, wenn wir den Schutz des inländischen Marktes derartig übertreiben und damit tatsächlich unsere ausländischen Beziehungen schädigen.
Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß der inländische Markt kaufkräftiger wird, wenn man dem einen nimmt und dem anderen gibt.
Wenn Müller und Schulze jeder 1000 Mark Kaufkraft für industrielle Erzeugnisse haben, so haben eben beide zusammen 2000 Mark, und wenn man davon dem Müller 500 Mark nimmt und sie dem Schulze gibt, so hat der zwar nun 1500 Mark Kaufkraft, aber Müller nur 500, und beide zusammen haben wiederum bloß 2000 Mark.
Damit schafft man keine neue Kaufkraft, dadurch erhöht man die Aufnahmefähigkett des inländischen Markts nicht.
Aber diese Binsenwahrheit wird immer vollständig übersehen.
Dadurch, daß man unsere Lebensmittel verteuert, verkümmert man die Kaufkraft der breiten Schichten im Jnlande außerordentlich.
Es ist ein schlechter Trost und Steine statt Brot, wenn man nunmehr, nachdem es mit (L) dieser Politik wirklich gelungen ist, der deutschen Industrie die auswärtigen Absatzmärkte zu verkümmern, sie auf den inländischen Absatzmarkt verweist, auf dem nun auch die Kaufkraft erheblich gesunken ist und weiter sinken muß in dem Maße, als die Verteurung künstlich erhalten wird.
Ich hoffe, daß die Erfahrungen, die die Industrie gerade bei diesem Handelsverträge macht, bei ihr nun endlich, endlich einmal die Überzeugung wachrufen werden, daß durch diese Handelspolitik, die wir bisher getrieben haben, ihre Interessen nicht gewahrt, sondern aufs schwerste geschädigt werden, und daß sie nunmehr dafür sorgt, daß andere Vertreter in den Reichstag gesandt werden, die eine bessere Handelspolitik machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnistcr Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe geschwankt, ob es zweckmäßig sei, noch einmal denjenigen Herren zu antworten, die gegen diesen Handelsvertrag gesprochen haben.
Ich bin aber doch zu dem Ergebnis gekommen, daß es zweckmäßig ist, das zu tun.
Wer die Zeitungen in den letzten Tagen gelesen hat, muß zu der Auffassung kommen, daß die öffentliche Meinung unter dem Eindruck der Verhandlungen vom vorigen Sonnabend zu der Auffassung gelangt ist, daß unserer ganzen Industrie kein größerer Gefallen getan werden könnte als die Ablehnung dieses Handelsvertrags.
Nun find aber am vorigen Sonnabend hier nur die Vertreter einiger ganz bestimmter Industriezweige zum Wort gekommen, die zweifellos das will ich anerkennen durch den neuen portugiesischen Zohtarif hart getroffen werden.
Es sind aber nicht zum Wort gekommen alle diejenigen Industrien, (0) die trotzdem der Auffassung find, daß der neue Handelsvertrag für sie eine Notwendigkeit ist.
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die langen theoretischen, handelspolitischen Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Gothein am Schluffe seiner Ausführungen soeben gemacht hat; es ist bedenklich, sich auf theoretische Betrachtungen einzulassen.
Wie bedenklich es ist, kann man daraus ersehen, daß, während Herr Gothein es eben als eine Binsenwahrheit bezeichnet, daß unsere bisherige Handelspolitik eine unrichtige gewesen ist, mir beim Verlassen des Saales am vorigen Sonnabend von einer anderen Seite gesagt worden ist: Ihre Betrachtungen über die Richtigkeit unserer Handelspolitik enthalten zwar eine Binsenwahrheit, indessen war es nicht ganz gleichgültig, daß diese Bemerkungen gemacht wurden.
Eins möchte ich noch feststellen: unter der Herrschaft dieser unserer Wirtschaftspolitik ist unsere Industrie im Laufe der letzten 30 Jahre unablässig gewachsen; unter der Herrschaft dieser Handelspolttik hat sie sich einen Markt beinahe in der ganzen Welt erobert; unter der Herrschaft dieser Handelspolitik haben sich im Innern des Landes Handel und Wandel gehoben: eine kaufkräftige Arbeiterschaft, eine kaufkräftige Landwirtschaft, steigende Löhne und steigender Verdienst auch bei der Landwirtschaft, die unter den schwierigsten Verhältnissen von uns mühsam wieder bis zu dieser Höhe gehoben ist, beweisen die Richtigkeit dieser Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, solange uns nicht nachgewiesen wird, daß alles, was ich eben aufgeführt habe, trotz unserer bisherigen Handelspolitik entstanden ist, solange mir nicht nachgewiesen ist, daß ich mich irre in der Annahme über den Stand unserer augenblicklichen Wirtschaftsverhältniffe, so lange muß ich an dem Standpunkt festhalten, den übrigens nach meinen Informationen auch die gesamte (v) Industrie des Landes mit verschwindenden Ausnahmen teilt, daß die bisher von uns vertretene Handelspolitik die richtige gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einige Ausführungen des Herrn Gothein im einzelnen eingehen.
Herr Gothein hat erneut an mich die Frage gerichtet, warum denn eigentlich der Handelsvertrag nicht früher veröffentlicht worden wäre.
Ich habe mich darüber bereits am vorigen Sonnabend geäußert; wenn Herrn Gothein diese Auskunft nicht genügt, so will ich ihm folgendes sagen.
Es ist bisher Praxis gewesen, daß Vorlagen, die an den Bundesrat gebracht werden sollen oder tm Bundesrat liegen, nicht veröffentlicht werden sollen; alle Bundesratssachen werden sekret behandelt.
Der Handelsvertrag mußte, ehe er an den Reichstag gelangte, an den Bundesrat gebracht werden, insolange stand er also formell unter dem Verbot der Veröffentlichung.
Ich persönlich bin aber der Ansicht gewesen, daß mit Rücksicht darauf, daß dieser Handelsvertrag in Portugal beretts bekannt geworden war, es zweckmäßiger gewesen wäre, ihn zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe diese Veröffentlichung betrieben, habe sie durchgesetzt; es liegt also nach meiner Ansicht eigentlich kaum noch eine Veranlassung zur Beschwerde vor, denn es ist grundsätzlich das anerkannt und geschehen, was die Herren wünschen, nämlich eine vorzeitige Veröffentlichung des Vertrages im vorliegenden Falle, nachdem hier die sonst gegen derartige vorzeitige Veröffentlichungen bestehenden Bedenken behoben waren.
Herr Gothein hat dann darauf hingewiesen, daß die Ermittlungen, die seinerzeit durch den Handelstag bei den Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
145 (Delbrück.)
l) Handelskammern angestellt wären, bedeutungslos seien, weil sie unter der Herrschaft des alten portugiesischen Tarifes ergangen seien; die Industrie habe also gar nicht übersehen können, welche Gefahr ihr in dem damals noch nicht bekannten neuen portugiesischen Entwurf drohe, und daß es infolgedessen wohl verständlich wäre, daß sich damals die befragten Handelskammern für die Sache nicht interessiert hätten und infolgedessen nur ein geringer Teil geantwortet hätte.
Herr Gothein, das stimmt nicht!
Der portugiesische Entwurf eines Zolltarifs von 1908 ist im wesentlichen eine zu wiederholten Malen den portugiesischen Cortes seit dem Jahre 1903 gemachte Vorlage, und diese Vorlage war bereits bekannt, als die Umfrage des Deutschen Handelstages an die deutschen Handelskammern erging.
Ich würde, wenn ich nicht besorgt sein müßte, Sie damit aufzuhalten, Ihnen aus dem schriftlichen Bericht des Deutschen Handelstages nachweisen können, daß die einzelnen Handelskammern in ihren Berichten sich ausdrücklich auf den neuen portugiesischen Vertragsentwurf beziehen.
Also, meine Herren, der Vorwurf, daß ich mich zu Unrecht auf dieses Gutachten des Handelstages und das Verhalten der Handelskammern bei dieser Gelegenheit berufen hätte, trifft nicht zu.
Der neue Tarif ist bereits im Jahre 1903 bekannt gewesen, er ist die Veranlassung für uns gewesen, erneut auf ein Vertragsverhältnis mit Portugal hinzuwirken, und diejenigen Körperschaften, die sich überhaupt zur Sache geäußert haben, haben sich nicht geäußert zu dem alten Tarif von 1892, sondern zu dem neuen Tarif, der jetzt zum letzten Male wieder im Jahre 1908 den Cortes vorgelegt ist.
Nun, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung über die Situation, die man sich immer wieder vergegenwärtigen muß, um zu einem richtigen Bilde von den Verhältnissen zu kommen, die uns nötigten, diesen Handelsvertrag abzuschließen.
Meine Herren, ich muß daran erinnern, daß (L) Portugal, weil es mit uns in keinem Handelsvertragsverhältnis steht, auf Grund des geltenden Rechts die hohen Sätze unseres autonomen Tarifs zu bezahlen hat, daß Portugal also differenziert ist gegenüber allen denjenigen Ländern, mit denen wir im Vertragsverhältnis stehen, und die daher die niedrigen Sätze unseres Vertragstarifs genießen.
Ich erinnere daran, däß dieser Zustand so lange für uns unbedenklich war, als Portugal keine Veranlassung hatte und nicht in der Lage war, uns durch eine Surtaxe wegen dieser Differenzierung zu strafen.
Inzwischen ist aber Portugal durch das Surtaxegesetz vom Jahre 1908 in die Lage versetzt, alle diejenigen Länder seinerseits durch Zuschlagszölle auf ihre Einfuhr zu bestrafen, die Portugal bei seiner Einfuhr anderen Ländern gegenüber differenzieren.
Das heißt also, die portugiesische Regierung ist heute schon in der Lage, wenn sie will, unsere Industrie durch Zuschlagszölle zu strafen dafür, daß die portugiesische Einfuhr bei uns kraft Gesetzes differenziert wird.
Das ist die Veranlassung gewesen, weshalb die Handelsvertragsverhandlungen mit einer gewissen Elle betrieben sind.
Wir wollen unter allen Umständen davor gesichert sein, daß wir unsererseits von Portugal differenziert wurden gegenüber unseren Hauptkonkurrenten, insbesondere England, Belgien und Frankreich, well wir befürchten mußten, daß eine derartige Differenzierung, ein sich daran anschließender Zollkrieg die Folge haben würde, daß wir vorübergehend von dem portugiesischen Markt ausgeschlossen sein würden, und, meine Herren, wir wissen alle, daß eine derartige vorübergehende Distanzierung, auch wenn nachher der Friede geschlossen wird, was nicht immer ganz leicht ist, kaum wieder einzuholen ist.
Deswegen, meine Herren, sind fast sämtliche Handelskammern, die sich zur Sache geäußert haben, sämtliche Experten, die wir gehört haben, immer wieder der Ansicht gewesen, daß sie gesagt haben: selbst wenn (o) wir anerkennen müssen, daß die Sätze in dem neuen portugiesischen Zolltarif recht hoch sind, so ist doch für uns die Hauptsache,, daß wir geschützt werden gegen eine Differenzierung.
Demgegenüber treten alle anderen Bedenken in den Hintergrund, und zwar aus folgendem Gmnde.
Meine Herreu, Portugal ist kein industrielles Land.
Wir haben im allgemeinen in Portugal selbst eine Konkurrenz für unsere Ausfuhr bis auf weiteres nicht zu befürchten.
Wir haben in Portugal nur zu befürchten die Konkurrenz anderer außer uns dort importierender Länder, und wir haben also weniger ein Interesse daran, daß unsere Einfuhrzölle nach Portugal besonders niedrig sind wenn die Portugiesen sie bezahlen wollen, so ist das ihre Sache —, sondern wir haben nur ein Interesse daran, daß die Einfuhr anderer Länder nicht mit niedrigeren Zöllen belegt wird als die unselige.
Wenn wir also darauf Bedacht nahmen, uns unter allen Umständen rechtzeitig in Portugal die Meistbegünstigung zu sichern, so war das das Ergebnis einer sorgsamen, vorsorglichen Behandlung unserer handelspolitischen Verhältnisse, und ich kann nur wiederholen, was ich am vorigen Sonnabend gesagt habe: wenn wir uns auf einen Meistbegünstigungsvertrag beschränkt hätten, da würde uns niemand aus diesem Vertrag einen Vorwurf gemacht haben.
Nun sind wir weitergegangen.
Wir haben gesagt: wir müssen, ehe der neue portugiesische Zolltarif in Kraft tritt, zu retten suchen, was zu retten ist.
Wir haben eine Bindung zu erreichen versucht auf den Tarif von 1892.
Wir haben zum Teil eine Ermäßigung erreicht gegenüber dem Tarif von 1892.
Wir haben eine Bindung auf den Tarif von 1892 oder eine Ermäßigung gegen den Tarif von 1892 nur nicht bei denjenigen Positionen erreichen können, für die die portugiesische Regierung infolge ihres neuen Gesetzes nicht in der Lage war eine Ermäßigung (v) oder eine Bindung auf den Tarif von 1892 eintreten zu lassen, und für diesen Fall haben wir uns nach der Tabelle wenigstens dagegen gesichert, daß die Erhöhung nicht über ein bestimmtes Maß hinausgehen dürfe.
Nun steht Herr Gothein darin eine ganz besondere Benachteiligung unserer Industrie.
Ja, Herr Gothein, wie wäre es denn gewesen, wenn wir lediglich einen Meistbegünstigungsvertrag abgeschloffen hätten
Dann hätte unsere Industrie überhaupt nicht gewußt, womit sie zu rechnen hat.
Dadurch, daß wir für eine große Reihe von Positionen eine Bindung und für die übrigen Positionen wenigstens eine Bindung in bezug auf die Erhöhung erreicht haben, ist die Industrie, die den Vorteil der Meistbegünstigung genießt, im übrigen in der Lage, bis auf einen gewissen Punkt sich ein Bild von dem zu machen, was eintritt, wenn der neue portugiesische Zolltarif in Kraft tritt.
Nun, meine Herren, möchte ich, da man in Zweifel gezogen hat, ob wir uns an die richtigen Eperten gewandt hätten, noch einige Äußerungen von Mitgliedern des Wirtschaftlichen Ausschusses vorlesen, die vielleicht auch für das Land draußen und für diejenigen von Interesse sind, deren Wunsch dahingeht, daß der Ihnen vorliegende Handelsvertrag angenommen wird.
Der Präsident des Deutschen Handelstages, Herr Kaempf, hat, nachdem er auf die uns ungünstigen Erhöhungen des neuen portugiesischen Tarifsentwurfs einaeaanaen war, aesaal: Obwohl es unter ungünstigen Verhältnissen geschieht, muß es dennoch mit Freuden begrüßt werden, wenn wir zu einem Handelsvertrag mit Portugal kommen; denn ein Zollkrieg zwischen Portugal und Deutschland würde auch der deutschen Industrie irgend einen Vorteil nicht bringen können.
146 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
Herr Oberbergrat vr.
Wachter, der nicht als Sachverständiger für Eisenindustrie und Maschinenbau, sondern als Referent für diese Sache im Ausschuß gehört worden ist, hat gesagt, daß Portugal fast alle seine Waren vom Auslande bezieht, daß also auch Deutschland den nötigen Schutz genießt, wenn andere Staaten nicht irgendwie bevorzugt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, fährt er fort meine ich, ist von uns ein besonderer Wert auf besonders niedrige Zollsätze nicht zu legen, sondern der Hauptwert wird immer darauf beruhen, daß andere Länder keinen Vorzug uns gegenüber genießen.
Er bringt dann den Wunsch zum Ausdruck, daß man versuchen möge, an dem Tarif so viel zu drücken, wie irgend möglich ist.
Ein Vertreter der Maschinenindustrie hat sich dahin geäußert, daß er allerdings für die Maschinenindustrie eine Herabsetzung der Sätze wünschen würde; es müßte dann aber die ganze Staffel ermäßigt werden, man müßte bei der Staffel mit 20 Reis anfangen und dementsprechend weiter ermäßigen.
Gelänge uns eine Ermäßigung aber nicht, so müsse unter allen Umständen die Meistbegünstigung herbeigeführt werden.
Eine Maschinenindustrie sei in Portugal erst in den Anfängen vorhanden, also große Gefahren würden uns nicht entstehen.
vr.
v. Martins als Referent der chemischen Industrie hat gesagt: Die deutsche chemische Industrie hat nun in erster Linie den Wunsch, daß die Meistbegünstigung von Portugal zugesichert wird; dann erst kommen die Wünsche hinsichtlich der Bindung, zum Teil auch einer Ermäßigung des Tarifs.
Herr Kommerzienrat Schott (Heidelberg), der kleinere Industrien, wie die Zement-, die Uhren-, die Gelatineund andere Industrien als Referent zu vertreten hatte, sagte: Im übrigen möchte ich meine Ansicht dahin aussprechen, daß die Verdopplung, die die Zölle erfahren, doch sehr empfindlich ist.
Aber ich glaube, daß die Meistbegünstigung wichtiger ist, und daß wir gut tun, den Vertrag nicht scheitern zu lassen, um die Meistbegünstigung durchzusetzen.
Und an einer anderen Stelle sagt er: daß die allgemeinen Vorteile, die der Abschluß des Handelsvertrages nach dem vorgelegten Gesetzentwurf für die Industrie mit sich bringt, infolge der Gewährung der Meistbegünstigung und bei der Bindung der Zölle auf eine Reihe von Jahren und der Verkehrserleichterung doch so große sind, daß au der Nichterfüllung einzelner Wünsche das Zustandekommen des Vertrags nicht scheitern darf.
Herr Geheimrat Vogel (Chemnitz), Referent für Textilindustrie, sagte, nachdem er all die Bedenken ausgeführt, die vom Standpunkt der Textilindustrie gegen den Entwurf zu erheben sind: Bei Lage der Sache bin auch ich der Meinung, daß für Deutschland die Idee der Meistbegünstigung das allerwichtigste ist, und daß zur Erreichung dieses Zweckes alle anderen Wünsche nachstehen müssen.
Herr Kommerzienrat Deussen, Referent für Textil-, speziell Seidenindustrie, sagt: Im großen und ganze »ist eben nur das in Betracht zu ziehen, was der Herr Vorredner auch schon hervorgehoben hat, und was heute durch alle Reden hindurch sich geltend gemacht hat: wir wünschen nicht differenziert zu werden.
Herr Kommerzienrat König, Referent für die land- (v) wirtschaftlichen Nebenerzeugnisse, speziell ein Sachverständiger auf dem Gebiete der Zuckerfabrikation und des Zuckerhandels, sagt: Zum Schluß darf ich aber auch meinerseits zum Ausdruck bringen, daß das Hauptgewicht auf die Meistbegünstigung und darauf gelegt werden muß, daß die deutschen Waren in keinem Falle differenziert werden.
Herr Kommerzienrat Pfister (München) sagt: Ich möchte mit den Worten beginnen, mit denen der Herr Vorredner geschloffen hat, nämlich daß das wichtigste an der ganzen Sache das Zustandekommen des Vertrags auf der Basis der Meistbegünstigung ist.
Herr Fabrikant Reinhardt in Worms, Referent der Lederindustrie, sagt: Die Zölle, die vorgesehen sind, sind diejenigen, die wir schon haben; sie sind ja sehr hoch, aber wir hoffen, daß wir trotz der Zölle damit auskommen, und wir werden uns auch bemühen, unser Absatzgebiet zu vergrößern, wenn andere Staaten nicht besser gestellt werden.
Der Vorsitzende des Wirtschaftlichen Ausschusses faßt dann das Ergebnis der Verhandlungen dahin zusammen, daß über alles andere der Gedanke zu stellen ist, daß es ein schlimmerer Nachteil für uns sein würde, wenn wir, abgesehen von der Höhe der Zollsätze, auch noch in die Lage kämen, mit den konkurrierenden Ländern nicht unter gleichen Bedingungen in Wettbewerb eintreten zu können.
Nun, meine Herren, ist es nicht uninteressant, zu hören, was der Handelsvertragsverein, immer unter Kenntnis des Zolltarifs, gesagt hat.
Er erkennt in der gedruckten Denkschrift an, daß eine erhebliche Ermäßigung der Jndustriezölle nicht leicht durchzusetzen sein würde, da die industriellen Hochschutzzöllner in Portugal leider einen (v) ausschlaggebenden Einfluß auf die Regierung besitzen.
Er sagt dann an einer anderen Stelle: Von größter Wichtigkeit ist, daß Frankreich und England keine auch nur vorübergehende Vorzugsstellung in Portugal erhalten.
Darauf legen unsere Exporteure mit Recht den Hauptnachdruck.
Der Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie in Deutschland sagt: Es geht daher der erste und hauptsächlichste Wunsch der deutschen chemischen Industrie dahin, daß durch die zu treffenden Vertragssätze dafür Sorge getragen wird, daß Deutschland unter allen Umständen in Portugal die Rechte der meistbegünstigten Nation erhält.
Der Zentralverband der deutschen Industriellen sagt: Zunächst jedoch wird das Verlangen ausgesprochen, daß Deutschland jedenfalls die Meistbegünstigung gesichert wird, daß die deutschen Waren bei der Einfuhr nach Portugal namentlich nicht ungünstiger behandelt werden dürfen als englische, französische und amerikanische, die schon wegen der Lage der Herkunftsländer und der Billigkeit der Seetransporte einen natürlichen Vorteil genießen.
Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt eine Eingabe der Papiervereine.
Nun, meine Herren, liegt mir eine ganze Reihe von Eingaben von Handelskammern vor.
Ich will Sie Sie haben sich überzeugt, daß ich für alles, was ich vortrage, Belege bei mir habe nicht mit weiterem Vorlesen belästigen.
Ich will nur bemerken, daß derselben Auffassung, die ich hier vertreten habe, unter anderem die Handelskammern Berlin, Chemnitz, Plauen, Krefeld, Leipzig, Frankfurt, Dresden Ausdruck gegeben haben, also Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909 147 (Delbrück.)
l) auch diejenigen Handelskammern, denen die Vertretung der Interessen der sächsischen Textilindustrie in erster Linie obliegt.
Als charakteristisch für die Sachlage will ich bloß noch an eine Eingabe aus allerletzter Zeit erinnern, die, soviel ich weiß, auch den Mitgliedern des Reichstags vorliegt, nämlich an eine Eingabe der Handelskammer in Elberfeld, die die schweren Bedenken, die von verschiedenen Mitgliedern des Hauses gegen den Handelsvertrag mit Rücksicht auf die hohen Zölle des neuen Tarifs ausgesprochen sind, vorträgt, aber dann hinzusetzt, daß andere Mitglieder des Kammerbezirks sich nicht entschließen können, die Ablehnung des Vertrages zu befürworten, vielmehr zu der Auffassung gekommen sind, daß trotz alledem die Annahme des Vertrages für uns eine absolute Notwendigkeit ist.
Ich möchte dabei auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß für eine ganze Reihe unserer Industrien durch den Handelsvertrag nicht unerhebliche Ermäßigungen eintreten, die wir auch nicht erzielt haben würden, wenn wir uns auf einen reinen Meistbegünsttgungsvertrag ohne eine Tarifbindung eingelassen hätten.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Mitteilungen genügen, um erstens einmal darzulegen, daß die verbündeten Regierungen doch nicht so ganz leichten Sinnes und ohne die hinreichende Überlegung bei der Beratung und bei dem Abschluß dieses Handelsvertrages Verfahren sind, und ich hoffe, es ist mir gelungen, noch einmal den Herren alles klargemacht zu haben, daß der Schwerpunkt des Tarifs in der Meistbegünstigung liegt, und hinter diesem Streben nach der Meistbegünstigung müssen die übrigen Bedenken, die sich gegen die Höhe der Zölle wenden, zurücktreten.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn die Annahme des Herrn Abgeordneten Gothein zutreffen sollte, daß freihändlerische Länder leichter günstige Handels (L) Verträge abschließen könnten, dann ist ia mit Sicherheit zu erwarten, daß England in der Lage sein wird, eventuell einen günstigeren Vertrag zustande zu bringen als wir.
Nun, meine Herren, wenn das geschieht, dann genießen wir die Erfolge Englands mit, wenn wir uns die Meistbegünstigung gesichert haben.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich zu so vorgerückter Stunde noch so lange gesprochen habe.
Ich habe diese lange Rede gehalten, um Ihnen allen dringend ans Herz zu legen, in dieser Sache nicht unter dem Eindruck der Verhandlungen vom vorigen Sonnabend, nicht unter dem Eindruck derjenigen Interessen, die bisher vorzugsweise vertreten sind, zu entscheiden, sondern sich eingehend zu informieren, inwieweit unsere große übrige Industrie im Vaterlande ein Interesse an dem Zustandekommen dieses Vertrages hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte.
An dem vorliegenden Vertrage ist zum Teil scharfe Kritik geübt worden, nicht allein, was den Inhalt, sondern auch, was die Form und namentlich, was die Führung der Verhandlungen betrifft.
Der Grundton der ungünstigen Urteile ist wieder die Klage über die Unzulänglichkeit unserer Diplomatie, welche nicht genügend Verständnis habe für die heimatlichen wirtschaftlichen Bedürfnisse.
Der Eingeweihte und Wissende kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Urheber dieser Kritiken über den Werdegang eines Handelsvertrags und ganz besonders des vorliegenden, über die Quellen, die Stätten, über den Umfang der Vorbereitungen, über die Art, wie die Verhandlungen geführt werden und geführt werden (0) können, und, was die Hauptsache ist, über die Enge der Grenzen, in welchen die Diplomatie tätig sein kann, nur sehr unvollkommen unterrichtet sind.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie in den wohl bevorstehenden Kommissionsberatungen durch nähere, durch eingehende Aufschlüsse sich zu anderer Auffassung bewegen lassen und erkennen werden, daß die Vorwürfe gegen die Diplomatie denn doch nicht so berechtigt sind, wie Sie jetzt glauben.
Über die materielle Seite der Sache hat der Herr Staatssekretär des Innern so erschöpfende und meiner Ansicht nach so überzeugende Darlegungen gegeben, daß ich ihnen nichts hinzuzufügen habe.
Ich möchte nur ganz kurz noch auf zwei Punkte eingehen.
Der Herr Abgeordnete Merkel hat u. a. davon gesprochen, daß die Vertragsverhandlungen zu einem bestimmten Zeitpunkte unterbrochen, dann nach längerer Pause wieder aufgenommen und mit einer gewissen Hast zu Ende geführt wurden, und daß dabei so wenigstens habe ich ihn verstanden persönliche Rücksichten des Gesandten in Lissabon mitgesprochen haben dürften.
Ich gebe ja zu, sagte der Herr Abgeordnete der eilige Abschluß mag seine Erklärung finden in dem begreiflichen Bestreben unseres deutschen Gesandten, vor seiner Abreise auf seinen neuen Posten nach Madrid den Vertrag noch so schnell als möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Meine Herren, ich würde das durchaus nicht begreiflich finden, wenn ein solches Bestreben vorhanden gewesen wäre.
Ich würde das für sehr unstatthaft erachten.
Aber ich kann nur wiederholen, es ist nicht vorhanden gewesen.
Es sind keinerlei persönliche Beweggründe im Spiele gewesen, sondern, wie der Herr Staatssekretär des Innern Ihnen bereits dargelegt hat, rein sachliche.
(v) Noch ein weiterer Punkt, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Merkel hat auch auf die Rede des portugiesischen Ministers de Lima hingewiesen, aus welcher er den Ton des Triumphes herausgehört haben will.
Ich weiß nicht, wie genau der Herr Abgeordnete Merkel mit den portugiesischen Verhältnissen und mit der portugiesischen Sprache vertraut ist.
Ich habe darin einige Zweifel nach den Proben, die ich gehört habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kenne Portugal, ich habe auch die Ehre, den Minister Wenceslao de Lima zu kennen, und habe seine Rede sehr aufmerksam gelesen, im Urtext.
Ich habe dabei keinen anderen Eindruck erhalten als den, daß der Minister in derjenigen schönen Sprache, welche in dem Lande der strahlenden Sonne und des feurigen Portweins gern gehör: wird, den Vertrag warm empfohlen hat.
Vergleichen Sie diese Rede unter Weglassung des rhetorischen Schmucks der Herr Abgeordnete Merkel liebt ja nicht Verzierungen (Heiterkeit) vergleichen Sie diese Rede mit dem, was hier vom Regierungstisch aus gesagt worden ist, so werden Sie sicherlich, soweit der wesentliche Inhalt in Betracht kommt, lediglich den Ausdruck der Befriedigung über den endlichen Abschluß eines langwierigen und mühevollen Werks finden, einer Befriedigung, die begründet ist auf dem Bewußtsein, den vaterländischen Interessen in den Grenzen des Erreichbaren gedient zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Panly (Cochem), Abgeordneter.
Meine Herren, ich freue mich immer sehr, wenn dem Weinbau ein wohl148 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Pauly Cochems.)
() wollendes Entgegenkommen oder ein besonders großes Interesse gezeigt wird; das können Sie meinem Winzerherzen nachfühlen.
Aber die Aufmerksamkeit, die dem Weinbau im deutsch-portugiesischen Handelsverträge geschenkt wird, kann mir nicht imponieren.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Es tut mir sehr leid, daß der Herr Staatssekretär des Innern, der mir als sehr wohlwollend geschildert worden ist, gleich in seinem neuen Amte die Geißel über den Weinbau schwingt.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat in seiner Rede auch mich erwähnt.
Ich danke ihm bestens dafür; als junger Abgeordneter vergrößert das meine Popularität.
(Heiterkeit.)
Aber er hat auch gesagt, es wäre ihm lieber gewesen, wenn ich vor ihm gesprochen hätte.
Ich wollte nicht unbescheiden sein; dem hätte ja aber abgeholfen werden können, und er ist auch jetzt eben so nobel gewesen, zurückzutreten und mich vorzulassen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat mir seine landwirtschaftliche Kondolenz insofern ausgedrückt, als er sagte, er bedaure, daß dem Weinbau soviel übles geschehe, aber es käme ja im allgemeinen nicht darauf an: wenn die Weine aus Frankreich, aus Spanien und Italien schon hereinkämen, dann käme es auch auf den Zufluß aus Portugal nicht an.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz darauf erwidern, daß, wenn ein Hase von zwei Hunden gehetzt wird, es doch am Ende noch schlimmer ist, wenn noch der eine oder andere dazu kommt; denn während er sonst vielleicht noch durchgekommen wäre, kann es dann vorkommen, daß er gerade von dem letzten geschnappt wird.
(Heiterkeit.)
Da nun der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz erwähnte, es wäre ihm lieber gewesen, wenn ich vor ihm (s) gesprochen hätte, so bin ich etwas ängstlich geworden, indem ich mir dachte: sollte er vielleicht etwas von meiner Rede wissen
Ich habe in meine Rocktasche gefühlt, weil mir der Gedanke kam: sollte vielleicht das Konzept, das ich mir gemacht habe, ihm bekannt geworden sein
(Heiterkeit.)
Das ist aber nicht der Fall; es hat noch an verborgener Stelle geruht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, während die Landwirtschaft ich will mich kurz fassen durch sichernde Schutzzölle gestärkt wird, kann man sagen, daß der Weinbau gerade umgekehrt durch die Begünstigung des Auslandes sehr geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Es macht beinahe den Eindruck, als wenn von der Landwirtschaft aus der Industrie ein gewisses Entgegenkommen dadurch gezeigt würde, daß man ein Übel insofern entgegennimmt, als man es an der Stelle ablagert, wo die meisten Übel bei der Landwirtschaft aufgehäuft sind, und das ist beim Weinbau.
An und für sich, meine Herren, wäre das ja nicht so schlimm; aber wenn wir das neue Weingesetz betrachten, so finden wir in § 6, daß alle ausländischen Weine bei Vermischung bis zur Hälfte als deutsche Weine deklariert werden können.
Nun ist ja diese Sache durch das Zentrum etwas gemildert worden; aber, meine Herren, ein großes Unrecht besteht doch immer noch dabei, und wenn mir entgegengehalten wird, daß das im italienischen Handelsverträge ausbehalten sei, so bedaure ich das sehr.
Den Herren, die im Augenblick im Auswärtigen Amte sitzen, kann man das ja nicht übel nehmen, aber jedenfalls sind die Italiener damals unserem Auswärtigen Amt über gewesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Jmportweine dienen meist zu Verschnittweinen, und sie drücken kolossal auf unsere Preise.
Die Geschmacksrichtung ändert sich sehr, und die kleinen (v) Weine werden meistenteils aus Profitwut von den Restaurateuren benutzt, um uns und dem Publikum diese Weine dadurch zugänglich zu machen, daß sie sie reklamenhaft empfehlen und sie als gespritzte oder ungespritzte Weine oder als Saucen dem Magen des Publikums zugänglich machen.
Während man auf der einen Seite einen Vorteil für die Industrie erhofft, der sehr zweifelhaft ist, schädigt man auf der anderen Seite die Kaufkräftigkeit des deutschen Weinbaues, und das steht eigentlich mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern im Widerspruch, der sagte, man solle dahin streben, daß die Industrie auch vom Jnlande leben könne.
Unzählige Klagen sind mir darüber zugegangen.
Hier liegt aber der Fall so, daß die Industrie an und für sich diesen Handelsvertrag mit Portugal gar nicht haben will.
Den Nutzen von dem Wein haben meistens die Importeure.
Das ist der einzige Handelszweig, der vielleicht einen Nutzen davon hat.
Die Kontrolle dieser Geschäfte ist aber im Gegensatz zu den anderen Weinhandlungen in den Produktionsgebieten sehr schwierig auszuführen, weil diese Auslandsweine meistens ein Leumundsattest mit sich bringen, worin alle Schandtaten, die vorher etwa mit ihnen verübt worden sind, verschwiegen werden.
Meine Herren, wenn Sie keine größeren Vorteile für den Weinbau erringen können, dann möchte ich bitten, wie es ja die allgemeine Ansicht zu sein scheint, den Handelsvertrag doch abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er das Haus gebeten hat, sich nicht unter den Eindruck der letzten Debatte zu stellen, nicht unter (v) den Eindruck der Reden einzelner Jnteressentenvertreter, sondern daran zu denken, daß weite andere Kreise der Industrie an diesem Handelsvertrag interessiert sind, die vielleicht nicht so Gelegenheit hätten, hier ihre Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich halte diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wenn sie sich auf meinen Kollegen Merkel beziehen sollten, doch für eine Entgleisung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Merkel hier gesprochen hat, wenn er auch Inhaber einer Weberei und Vorsitzender des Verbandes der sächsisch-thüringischen Textilfabrikanten ist, so hat er nicht gesprochen als Interessent vom Standpunkt seines persönlichen Vorteils oder Nachteils, sondern als Vertreter seiner Fraktion auf Grund derjenigen eingehenden Verhandlungen, die bei uns stattgefunden haben und uns zu demjenigen Standpunkt gebracht haben, dem er hier Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Mit demselben Recht, mit dem es die Herren von der Landwirtschaft zurückweisen würden, wenn man ihre Stellung zu Zolltarifen anderer Länder, bei denen Agrarprodukte berührt werden, als vom eigenen Interesse diktiert ansähe, mit demselben Recht kann ein Mitglied des Hauses, auch wenn es Industrieller ist, auch wenn es am Export nach Portugal interessiert ist, seinerseits Einspruch gegen die Behauptung erheben, daß es lediglich als Interessent hier im Hause gesprochen hätte, und ich möchte das auch für Herrn Merkel in jeder Beziehung in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich dann in seinen heutigen Ausführungen bemüht, gegen zwei Vorwürfe anzukämpfen, die chm aus der letzten Debatte hauptsächlich in bezug auf das Zustandekommen des Vertrages gemacht worden sind.
Einmal in bezug auf die Veröffentlichung.
Ich glaube, daß niemand, der sich gegen die Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
149 (Vr.
Stresemarm.)
() späte Veröffentlichung des Vertrages gewandt hat, damit die Absicht verbunden hat, den jetzigen Herrn Staatssekretär zu treffen.
Ich möchte aber daran erinnern, daß schon in der letzten Session bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts von mir im Namen meiner politischen Freunde an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet worden ist, warum uns denn dieser Vertrag nicht veröffentlicht werde, nachdem man bereits durch Übersetzung aus dem Portugiesischen Kenntnis davon hätte, die aber vielleicht unzulänglich wäre.
Ich habe auf exorbitante Erhöhungen hingewiesen, von denen aus Lissabon den Deutschen geschrieben wäre, und gefragt, warum Deutschland nicht veröffentliche, was in Lissabon jedermann wisse.
Damals hat der Herr Staatssekretär der jetzige Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg erwidert, eine Veröffentlichung widerspräche allen diplomatischen Gewohnheiten.
Heute hat sich Herr Delbrück nicht auf diplomatische Gewohnheiten, sondern auf die deutsche Praxis bezogen und gesagt, man hätte es nicht veröffentlichen können, weil es nicht Usus sei, über Verträge uns Kenntnis zu geben, die den Bundesrat noch nicht passiert hätten.
Man hat schon in der letzten Session, als sie zu Ende ging, sich an die Fraktionen des Hauses gewandt und angefragt, ob sie damit einverstanden wären, daß der deutsch-portugiesische Handelsvertrag damals noch erledigt würde.
Das ist abgelehnt worden, weil man nicht wollte, daß vier Tage vor Schluß des Reichstags ein so wichtiges, wirtschaftspolitisches Gesetz von uns vielleicht in schnellem Tempo erledigt würde.
Jedenfalls geht aber aus dieser damaligen Anregung der Regierung hervor, daß man vor Monaten schon so weit war, einen Beschluß der verbündeten Regierungen in bezug auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Händen zu haben, und man hätte damals erwarten sollen, daß nunmehr die deutsche Industrie in die Lage versetzt würde, auf Grund des authentischen (L) deutschen Textes, nicht auf Grund einer Übersetzung aus dem Portugiesischen, die sie sich verschaffen mußten von ihren Vertretern in Lissabon, ihre Stellung zu dem Vertrag zu nehmen.
Wir haben auf anderem Gebiete, auf dem sozialpolitischen Gebiete, es außerordentlich begrüßt, daß man z.
B. in bezug auf das große Gesetz der Reichsversicherungsordnung einen ganz anderen Weg eingeschlagen hat, in weitgehendstem Maße der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben hat, sich dazu zu äußern, und man hätte das auch in diesem Falle tun können.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter eine große Anzahl von Stimmen, die sich für diesen Handelsvertrag in günstigem Sinne aussprechen, angeführt und hat unter Namensnennung uns gesagt, daß eine Reihe von hervorragenden Persönlichkeiten diesen Vertrag doch als etwas Besseres ansehen als einen vertragslosen Zustand.
Denn mehr als diese doch auch pessimistisch gefärbte Grundauffassung habe ich aus diesen Zitaten des Herrn Staatssekretärs nicht herauslesen können.
Ich nehme an, es sind die Verhandlungen des Wirtschaftlichen Ausschusses gewesen, die er zitiert hat.
Wenn wir uns ein Bild machen wollen über das, was die dort vertretenen Kreise oder die dort gehörten Persönlichkeiten denken, so müßten wir eigentlich das Stenogramm erhalten, denn man kann dann diese Äußerungen im Zusammenhang sehen.
So sehen wir nur Äußerungen einzelner Persönlichkeiten in bezug auf den Endeffekt, und der schien mir doch auch in dem einen zusammenzuklingen: „Es ist zwar kein guter Vertrag, aber besser vielleicht als ein Vakuum ''.
Der Herr Staatssekretär hat meiner Meinung nach in seinen Ausführungen sich gegen Vorwürfe verteidigt, die niemand der Regierung hat machen wollen; es klang aus seinen Ausführungen heraus, als wollte er sagen: wie könnt ihr uns Vorwürfe machen, daß wir hier einen Vertragszustand herbeiführen wollen, wo doch die deutsche Industrie das Interesse hat, neben anderen mit ihr (0) konkurrierenden Nationen als gleichberechtigt ohne Differenzierung zu bestehen
Niemand macht der Regierung hieraus den geringsten Vorwurf, jedermann stimmt in dieser Beziehung mit ihr überein; aber die große Mehrheit der Redner ist der Meinung, daß die gewaltigen Konzessionen, die wir Portugal mit diesem Gesetze gemacht haben, nicht gleichwertigen Konzessionen an unsere Industrie gegenüberstehen.
Wir können doch auch nicht nur dem Generaltarif Portugals unseren Tarif gegenüberstellen, wir müssen doch bei all den Verhandlungen uns vor Augen halten, daß das immerhin bedeutsame Exportinteresse Portugals von uns in einer Weise gewürdigt worden ist, die doch erwarten ließ, daß nun auch eine Gegenleistung uns gegenüber vorhanden wäre, und diesen Ausgleich vermissen wir.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen von vorgestern das gegenseitige Austauschverhältnis ziffernmäßig festgestellt und dabei zum Ausdruck gebracht, daß wir eine größere Ausfuhr nach Portugal hätten, als Portugal zu uns.
Gewiß, das ist richtig, aber einesteils stimme ich durchaus mit dem Herrn Kollegen Merkel überein, daß wir bei einem Vertrag, der in dem, was wir geben, die portugiesischen Kolonien mit inbegreift, auch den gesamten AustauschHandel Portugals mit seinen Kolonien als Unterlage nehmen müssen, und daß dann diese Ziffern sich verschieben.
Dann kommt es auch bei dem Vergleich der Kraft der einzelnen Länder nicht auf die absoluten, sondern auf die relativen Zahlen an, und wenn wir uns die ansehen, dann sehen wir, daß die portugiesische Ausfuhr nach Deutschland 8, 1 Prozent seiner gesamten Ausfuhr ausmacht, dagegen unsere Ausfuhr nach Portugal, auch wenn wir nur dieses Land in Betracht ziehen, , Prozent unseres gesamten Exportes.
Da sind wir bei den Verhandlungen, die wir mit einem solchen Lande führen, entschieden die Stärkeren, entschieden diejenigen, die den Partner bei den Verhand- lv) lungen darauf hinweisen können: du, lieber Freund, hast ein gewaltiges Interesse daran, dir diesen Markt zu erhalten, der beinahe ein Zehntel deiner gesamten Ausfuhr ausmacht; bet unserem Milliardenexport aber spielt die Ausfuhr nach Portugal keine so große Rolle, wie bei deinem verhältnismäßig kleinen Export das, was du nach Deutschland ausführst.
Es kommt hinzu, daß wir durch den Markenschutz Portugal die Möglichkeit gewähren, seine Ausfuhr bedeutend zu steigern.
Portugal hat in früheren Zeiten, 1887, mehr als das Doppelte an Wein an uns ausgeführt, wie 1907, und der Minister sagte in seiner Rede: „Wir hoffen nicht nur, das einzuholen, was wir an Ausfuhr von Wein verloren haben, sondern wir hoffen, über den früheren Stand noch hinauszugelangen.
Also rechnet Portugal mit einer Ausfuhr, die in Zukunft weit über diese 8 Prozent hinausgeht.
Um so mehr konnte man doch nach dem Prinzip: äo ut ck« s, erwarten, daß wir sagten: „Für das, was wir deiner wirtschaftlichen Entwicklung in Zukunft garantieren durch unser Entgegenkommen, verlangen wir Erleichterungen für das, was wir zu bieten haben, und wir wehren uns gegen die Erschwerungen, die du uns oktroyieren willst!
Ich komme noch kurz auf die Mitarbeit der Interessentenkreise zurück.
Der Herr Staatssekretär hat eine Reihe von Handelskammerstimmen angeführt; er hat sich berufen auf Äußerungen des Handelsvertragsvereins, des Zentralverbandes deutscher Industrieller und, ich weiß nicht, ob noch anderer Körperschaften.
Hier liegt doch, glaube ich, ein ganz wesentlicher Unterschied vor zwischen dem, was wir verlangen, und dem, was der Herr Staatssekretär uns als Antwort gibt.
Niemand bezweifelt, daß der Deutsche Handelstag im Jahre 190506 in bezug auf seine Wünsche.
gefragt worden ist.
Wir aber hätten er150 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Dr. Stresema««.)
() wartet, daß nun dieser ersten Befragung sich die zweite sachgemäße dann anschlöffe, wenn der Vertrag fertig vorliegt, indem man den Interessenten sagte: diese Wünsche habt ihr uns unterbreitet, wir haben sie insoweit erfüllen können, und in bezug auf die und die Branchen nicht; so steht nun das aus, was aus diesen Verhandlungen herausgekommen ist: nun, bitte, äußert euch einmal zu diesem tatsächlichen Vertrag, ehe wir ihn unterschreiben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Denn ich kann mir sehr wohl denken, daß weite Kreise in Ruhe gewiegt find, weil sie sich sagen: wir haben ja unsere Wünsche mit sachgemäßester Begründung vorgebracht, und sich in der Hoffnung wiegen, diese Wünsche seien erfüllt worden, worauf sie dann mit einem Mal den fertigen Vertrag sehen, an dem sie nichts mehr ändern können, in dem sie sich aber, statt vor erhofften Ermäßigungen, vor einem Wall von Erhöhungen befinden.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Handelskammerstimmen aus Plauen und Chemnitz so gelautet haben, bevor sie den Vertrag kannten, daß sie sich dahin ausgesprochen haben: wir wünschen eine Meistbegünstigung mit Portugal.
Ich nehme aber nicht an, daß sie sich zu Gunsten dieses Vertrages ausgesprochen haben, nachdem er offiziell verlautbart war; denn das würde im vollen Widerspruch stehen zu denjenigen Stimmen, die ich aus diesen Handelskammerkreisen selber gehört habe.
Ich möchte besonders betonen, daß in Dresden eine Konferenz derjenigen Industriellen stattgefunden hat, von denen wir glaubten, daß sie am Export nach Portugal interessiert seien.
Da waren auch Vertreter solcher Industrien, die Vorteile von diesem Vertrage haben.
Auch diese erklärten, daß sie gegen eine Ablehnung des Vertrages nichts einzuwenden hätten, weil sie so fest davon überzeugt seien, daß Portugal mit seiner Ausfuhr von Wein auf den deutschen Markt angewiesen sei, daß sie glaubten, Portugal könne 'ö) einen solchen vertraglosen Zustand absolut nicht aushalten und würde infolgedessen an Deutschland wieder herantreten müssen.
An diesen Verhandlungen hat auch der Herr Abgeordnete Merkel teilgenommen, und das Material, das er hier, in oft so launiger Weise vorbrachte, beruht mit auf den Mitteilungen der Chemnitzer Wirkwarenfabrikanten, während der Herr Staatssekretär die Chemnitzer Handelskammer als gewissermaßen mit dem Regierungsstandpunkt übereinstimmend angeführt hat.
Dann werfe ich noch eine Frage in bezug auf die Ausführung des Markenschutzes auf.
Ich glaube mich nicht darin zu irren, daß wir bisher diesen Markenschutz Frankreich für Kognak nicht zugestanden haben.
Es besteht infolgedessen zum Beispiel in Kreisen des deutschfranzösischen Wirtschaftsvereins das Bedenken, daß diese Vorenthaltung gegen Frankreich gerade die schutzzöllnerische Strömung in Frankreich noch weiter stärken könne (sehr richtig!
links), daß man sich sagt: wenn Portugal durch ein System des Bluffs in zollpolitischer Hinsicht so viel gegenüber Deutschland durchsetzt, und wir für unsere großen Interessen in dieser Beziehung doch nichts durchsetzen können, dann wollen wir auch einmal unseren Zolltarif ordentlich erhöhen, vielleicht gibt dann Deutschland auch so nach, wie es hier dem wesentlich kleineren Portugal gegenüber nachgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich einmal im Interesse unserer Weinindustrie, unseres Weinhandels und Weinbaus (Zuruf rechts) Weinindustrie gibt es auch fragen: was gibt uns den »eigentlich Portugal für eine Gewähr in bezug auf die Reinheit derjenigen Weine, die nun unter diesem Markenschutz dem deutschen Konsum zugeführt werden sollen
Es ist vielleicht schon bei uns manchmal schwer, (6) solche Gesetze in bezug auf Garantie der Reinheit der Weine in aller Beziehung bei uns durchzuführen; wir sehen ja darüber viele Klagen in diesem hohen Hause.
Es kann die große Gefahr bestehen, daß diese Gesetze in Portugal auf dem Papier stehen bleiben, und daß unter dem von uns gewährten Markenschutz Weine hier hereinkommen, die von der Reinheit dessen, was in ihnen geschützt werden soll, sehr weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Zu der Frage der Veröffentlichung möchte ich dann noch eins erwähnen.
Als ein Mitglied einer Handelskammer sich an diese wegen der Veröffentlichung wandte, schrieb ihm der Handelskammerpräsident, die Nichtveröffentlichung des Vertrags in Deutschland beruhe, wie ihm vom Auswärtigen Amt mitgeteilt werde, auf dem Wunsche Portugals, diesen Vertrag in Deutschland geheimgehalten zu wissen.
Ich nehme an, daß hier eine irrige Information erteilt worden ist; denn ich kann mir nicht denken, daß wir, dem Wunsche Portugals entsprechend, diesen Vertrag nicht in Deutschland bekannt werden lassen.
Der Herr Staatssekretär hat das Hauptgewicht auf das Prinzip der Meistbegünstigung gelegt.
Er hat uns gesagt: Portugal hat keine Industrie, es wird auch in absehbarer Zeit keine erhalten, folglich können wir nur danach streben, anderen Ländern gegenüber nicht differenziert zu werden, und können die Sorge um die Steigerung dieser Produkte den portugiesischen Konsumenten überlassen.
Selbst wenn das so wäre, glauben Sie denn nicht, daß, wenn z.
B., wie es der Fall ist, auf Fahrräder und Nähmaschinen ein so hoher Zoll gelegt wird, daß ihn das doch nicht reiche portugiesische Land bezahlen muß in Gestalt höherer Preise für unsere deutschen Produkte, allein dadurch auch der Export dieser deutschen Produkte zurückgeht
Nicht jeder ist in der Lage, derartige (v) Maschinen für den Hausbetrieb zu haben; und man kann ihren Absatz nicht so popularisieren, daß sie im ganzen Lande Verbreitung finden, wenn sie nicht billig eingeführt werden können.
Auch wenn z.
B. eine Firma wie Seidel und Naumann nicht das Auftauchen einer Konkurrenz zu fürchten hat, kann ein prohibitiver Zoll trotzdem ihren Export ganz wesentlich vermindern.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus hat Deutschland ein Interesse, sich gegen diese Zollerhöhungen zu wehren.
Ob aber der Optimismus des Herrn Staatssekretärs berechtigt ist, ob nicht Geld anderer Nationen auch Portugal ermöglicht, uns gegenüber einmal ebenso Konkurrenzland zu werden, wie wir das bei anderen Nationen erlebt haben, scheint mir doch auch fraglich zu sein.
Dann hat ein Vertreter der Regierung, gegenüber den Angriffen des Herrn Kollegen Merkel auf den portugiesischen Text darauf hingewiesen, daß unter allen Umständen der französische Text die Grundlage des Vertrages, auch die Grundlage bei etwaigen Streitigkeiten wäre.
Ich bitte, mir mitzuteilen, wo sich in dem Vertrage eine derartige Bestimmung befindet.
Ich kann mich geirrt haben, aber ich habe nichts davon in dem Vertrage gefunden, daß bei etwaigen Zollstreitigkeiten über die Auslegung irgend welcher Positionen der französische Text maßgebend wäre.
Diese Frage ist doch von höchster Bedeutung.
Wenn uns vom Regierungstisch erklärt wird, das sei ausgemacht, dann ist doch hoffentlich nicht vergessen worden, das in den Vertrag hineinzuschreiben.
Solange das nicht in dem Vertrage steht und ich finde nur im Art.
24 eine Bestimmung über ein Schiedsgericht, das dort eintreten soll —, so lange sind die Bedenken des Herrn Kollegen Merkel durchaus gerechtfertigt, und so lange ist das auch gerechtfertigt, wenn wir den Herrn Staatssekretär bitten, für die Kommisstonsberatungen Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
1 H (Dr. Stresemaim.)
(L) uns den portugiesischen Text des Vertrages zur Verfügung zu stellen unter gleichzeitiger Zurverfügungstellung eines Regierungsvertreters, der in der Lage ist, diesen portugiesischen Text uns zu übersetzen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, es ist über die nicht ausreichende Kenntnis des Herrn Kollegen Merkel der portugiesischen Sprache etwas gewitzelt worden; ich nehme also um so mehr an, daß die Herren von der Regierung diesen Text vollständig beherrschen und damit den Abgeordneten ein gutes Beispiel geben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, haben sich die Erörterungen über diesen Vertrag von der eigentlichen begrenzten Materie abgewendet zu der weitgehenden Materie der gesamten deutschen Handelspolitik, und den Grundton dazu hat abgegeben ein Leitaufsatz der „Kreuzzeitung ''vom gestrigen Abend, der die Überschrift trägt: (Zuruf rechts) gewiß, Herr Kollege Hahn —: »Oaxrivi reälvivus ''.
Ich sehe die Freude über diese Überschrift auf Ihrem Gesicht glänzen und nehme an, daß Sie auch mit dem, was in diesem Aufsatze steht, einverstanden sind.
Was führt dieser Aufsatz an
Zunächst, daß sich im Deutschen Reichstage ein Großblock gebildet habe, und dann heißt es: Bezeichnend war der einmütig vom Großblock unternommene Vorstoß gegen den Staatssekretär des Innern.
Es wird dann erklärt, daß der Herr Staatssekretär des Innern in schlagfertiger Weise mit einer Fülle von Material die Angriffe zurückgewiesen hätte, und es heißt weiter: „Man wtrd überhaupt abwarten müssen, was vom Großblock auf diese Ausführungen vorgebracht wird.
Zufällig finde ich den Ausdruck „Großblock ''auch in einer anderen Zeitung, den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''; nur unterscheidet sich diese darin von der „Kreuzzeilung '', daß sie (L) erklärt, es habe sich ein Großblock gebildet, der bei dem Grafen Kanitz anfange und bei Di-.
Südekum aufhöre.
(Heiterkeit.)
Wenn diejenigen, die Bedenken gegen diesen Vertrag vorgebracht haben, wirklich als eine zusammengehörige politische Konstellation, als eine politische Gesamtgruppe gerechnet werden, dann ist zum mindesten die Reichspartet diesmal bei dieser Zusammenfassung beteiligt; denn die Schärfe ihrer Kritik ist von den Rednern keiner anderen Fraktion irgendwie überboten worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daraus ersteht man, wie hier selbst ein Anlaß rein sachlicher Verhandlungen die Unterlage gibt für politische Phantasien (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die jetzt allwöchentlich in der früher auch von ihren Gegnern als durchaus ernsthaft angesehenen „Kreuzzettung ''dem staunenden deutschen Publikum vorgesetzt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Neben dieser Erfindung des Großblocks ist es der „Kreuzzettung ''gelungen, auch nun einmal authentisch festzustellen, daß die nationalliberale Reichstagsfraktion ihre Stellung gegenüber unserer deutschen Wirtschaftspolitik geändert habe, daß sie nach dem Ideal hinstrebe, lediglich dieses ganze deutsche Wirtschaftsleben auf dem Export aufzubauen, daß ihr der inländische Markt nichts gelte, daß sie auf die Landwirtschaft keine Rücksicht nehme und in das Meer des Freihandels mit vollen Segeln wahrscheinlich unter der Führung unserer landwirtschaftlichen Abgeordneten hinaussegle.
Ich glaube, daß niemand aus der Rede des Herrn Abgeordenten Merkel, ohne ihm etwas zu unterstellen, eine derartige Behauptung herauslesen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil, cher Eindruck der vorgestrigen VerhandReichstag.
12-Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
lungen ist bei mir ein anderer gewesen.
Früher war es (0) doch gerade die rechte Seite dieses hohen Hauses, z.
B. der verstorbene temperamentvolle Graf Reventlow, der z.
B. bei dem deutsch-englischen Abkommen unserer Regierung vorwarf, sie habe nicht genug Festigkeit im Verkehr mit anderen Nationen, es komme darauf an, daß wir nicht alles nehmen, was uns andere Nationen in Handelsverträgen böten.
Wenn heute auch Vertreter der freisinnigen Fraktion sich dagegen wehren, daß wir einfach dem Prinzip des Vertrages zuliebe jeden Vertrag annehmen, dann sehe ich darin mehr eine Anerkennung des Prinzips, daß wir eben unsere internationalen Grundlagen ob mit Recht oder Unrecht auf dem Schutzzoll aufgebaut haben, als daß ich aus der Ablehnung eines solchen uns unserer Meinung nach schädigenden Vertrags herauslesen könnte, die nationalliberale Partei habe nun ihrerseits die Ziele des Freihandels, die Ziele der alleinigen Exportpolitik als die für sie in Zukunft maßgebenden angesehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gegenüber dem Herrn Merkel betont, daß bei allen Maßnahmen, die die Verbündeten Regierungen zu treffen haben, das Interesse für den inländischen Markt in erster Linie maßgebend sein müsse.
Ich glaube, man kann diesen Grundsatz nicht in dieser Schärfe formulieren.
Man wird, wenn man die ganze Wirtschaftspolitik Deutschlands ergreifen will, sagen müssen, daß wir heute sowohl auf den inländischen wie auf den ausländischen Markt angewiesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird auch darin mit mir übereinstimmen, daß es ihm ferngelegen hat, etwa behaupten zu wollen, daß wir auf den Export leichthin verzichten können.
Ob es möglich ist, die mindestens l'i Millionen deutscher Arbeiterfamilien, die von der Milliarden- (v) ausfuhr abhängig sind, mit der wir unsere volkswirtschaftlichen Schulden bezahleu, sämtlich im Jnlande zu neuer Arbeitsgelegenheit zu führen, wenn dieser Export uns nicht mehr gegeben wäre, meine Herren, das kann man billig bezweifeln.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Ein Wort im Faust heißt: „Das erste steht und frei, beim zweiten sind wir Knechte ''.
Vielleicht hat es uns vor einem halben Jahrhundert einmal freigestanden, die Frage zu erörtern, ob wir zum wachsenden Exportindustriestaat werden, oder ob wir auf der Grundlage des überwiegenden Agrarstaates bleiben wollten.
Hätte man damals den Begriff der Staatssouveränität, die Möglichkeit des Staates, auf alle wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse einzugreifen, so weit gespannt, wie wir ihn heute auffassen, hätte man auf dieses Ziel losgesteuert, vielleicht wäre die Entwicklung eine andere geworden.
Das aber sind lediglich Themata für Doktordiffertationen und für theoretische Erörterungen; die Praxis hat uns den Weg gewiesen, daß wir heute ein wachsendes Volk sind, in dem ein großer Teil der Bevölkerung mit allen Fasern seiner Existenz an dem Wellmarkt und an unserer Hineingerissenhett in diesen Weltmarkt hängt.
Sie verspüren jede Zuckung der Weltkonjunktur im kleinsten Dorfe des Erzgebirges, in der Posamenten-, der Blumen- oder anderen Industrie, und von der Kaufkraft Amerikas oder anderer Länder hängt der« tanäsrä ol liks großer Teile der deutschen Bevölkerung ab.
Wir lehnen es entschieden ab, der Auffassung zu sein, daß eine vernünftige Exportpolitik sich nicht vereinigen ließe mit einer Kräftigung des inländischen Marktes.
(Sehr richtig!
links.)
23 152 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Dr. Stresemann.)
(L) Wir stehen in dieser Beziehung auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege Junck zum Ausdruck gebracht hat, und der nicht sein persönliches Glaubensbekenntnis, sondern die einmütige Stellungnahme der nationalliberalen Fraktion dokumentiert.
Wir haben es mit Dank anerkannt, daß gerade bei den letzten gewaltigen Schwankungen der Weltkonjunktur (Abgeordneter Dr. Hahn: hört!
hört!)
der inländische Markt es uns gestattete, von denjenigen Krisen frei zu bleiben (Abgeordneter vr.
Hahn: hört!
hört!)
die England durchzumachen hatte.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Hört!
hört!)
Herr Kollege Hahn, das haben Sie ja selbst schon einmal im Reichstag von mir zitiert!
Ich habe es damals schon so ausgesprochen, wie ich es heute ausspreche.
Wir glauben, daß die Politik der mittleren Linie es uns ermöglichen wird, auf dem Boden des wachsenden Exports oder mindestens seiner Aufrechtechaltung auch eine Gesundung der landwirtschaftlichen Verhältnisse und eine Erhaltung und Kräftigung der landwirtschaftlichen Kaufkraft herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das veranlaßt uns aber durchaus nicht, mit der Kritik da zurückzuhalten, wo bei einem Handelsvertrag unserer Meinung nach mehr hätte herausgeschlagen werden können, als es diesmal der Fall gewesen ist, und die Folgerungen, die Sie aus einer solchen sachlichen Kritik in Ihrem Hauptorgan gezogen haben, sind lediglich Utopien, die jemand ziehen kann, der das nicht lesen will, was tatsächlich für ihn da geschrieben stand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich resümiere mich, indem ich Sie bitte, die Vorlage selbst nicht, wie es zuerst vom Herrn Kollegen Pieper vorgeschlagen war, der Budgetkommission, (D) sondern einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, damit wir in der Lage sind, dort diejenigen Etnzelerörterungen fortzusptnnen, von deren schließltchem Ergebnis die endgültige Stellungnahme des Hauses zu diesem Handelsvertrag abhängen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat geglaubt, einen Protest erheben zu müssen gegen die Worte, mit denen ich meine vorige Rede geschlossen habe.
Es hat mir völlig ferngelegen, dem Herrn Abgeordneten Merkel den Vorwurf zu machen, als wenn er in einseitiger Weise seine Interessen in der Fraktion zur Geltung gebracht und darüber andere Interessen zurückgestellt hätte.
Ich habe nur den Eindruck gewonnen, als wenn die temperamentvollen und sehr eindrucksvollen Ausführungen des Herrn Merkel doch in der Fraktion mehr Eindruck gemacht hätten, als sie mit Rücksicht auf die mir bekannten zahlreichen anderslautenden Wünsche wohl hätten machen dürfen.
Ich kann mich iw dieser Beziehung getäuscht haben.
Ich habe lediglich an die sämtlichen Herren die Bitte richten wollen, daß sie doch auch noch mal die Gegenseite der Frage möglichst eingehend prüfen und erwägen möchten, ob nicht die Interessen derer, die für die Zustimmung zum Handelsverträge sind, höher zu bewerten sind als die Interessen derer, denen zu folgen sie vorläufig geneigt find.
Meine Herren, es liegt mir auch völlig fern, mich'etwa dagegen zu wenden, daß ein einzelner Industrieller hier im Reichstage die Interessen vertritt, die speziell fttw eigenstes Gewerbe ihm aus Herz legt.
Im Gegenteil, meine Herren, ich habe es, solange ich die Ehre gehabt (0) habe, mit dem Reichstage zu arbeiten, ganz besonders bedauert, daß nicht mehr Industrielle im Reichstage sitzen, und daß nicht mehr Industrielle hier im Reichstage selbst die Interessen vertreten können, die mir zu vertteten an dieser Stelle schon manches Mal nicht leicht gemacht ist.
Ich glaube, es bestehen jetzt zwischen uns keine Mißverständnisse mehr über diesen Punkt, Herr vr.
Stresemann.
Dann ist Herr vr.
Stresemann noch einmal auf die Veröffentlichung des Vertrags zurückgekommen.
Er meint, es wäre ein Widerspruch zwischen meinen heutigen Angaben und den Angaben- die mein Herr Amtsvorgänger, ich glaube, im vorigen Februar gemacht hat.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Der Handelsvertrag war im vorigen Februar in Portugal noch nicht zur Annahme gelangt; er ist inzwischen, und zwar erst im September, zur Annahme gelangt, und insofern sind die diplomatischen Bedenken in Fortfall gekommen, von denen mein Herr Amisvorgänger seinerzeit gesprochen hat.
Aber ich glaube, wir brauchen uns wirklich über diesen Fall nicht länger zu unterhalten; ich glaube, Sie tzabm aus dem, was ich erklärt habe, und aus dem, was ich getan habe, den Eindruck gewonnen, daß ich es für zweckmäßig halte, soweit es überhaupt möglich ist, derartige Schriftstücke rechtzeitig der Öffentlichkeit zu übergeben, dies auch zu tun.
Eine andere Frage ist, ob es tatsächlich durchführbar ist, einen fertigen Vertrag noch den sämtlichen Handelsvertretungen zur Begutachtung zugehen zu lassen.
Das ist bet der Schnelligkeit, mit der schließlich agiert werden muß, bei der Schwierigkeit, die gegeneinanderstehenden Wünsche zum Ausgleich zu bringen, meines Erachtens ein ergebnisloser Versuch.
Die meisten Antworten würden so lauten wie die Eingaben der Handelskammern, die ich verlesen habe: wir sind zwar sehr traurig, daß der Handelsvertrag nicht besser ist, aber mit Rücksicht auf die anderweitigen Interessen in unserem (v) Kammerbezirk können wir doch auch die Verantwortung für die Ablehnung nicht tragen.
Im Anschluß an diese Erörterungen über den Verstag möchte ich noch bemerken: es ist internationaler Brauch, daß, wenn Staaten mit verschiedener Landessprache einen Handelsverstag schließen, dieser Vertrag in französischer Sprache abgeschlossen wird, und daß in diesem Fall nur der französische Text maßgebend ist.
Wenn Streitigkeiten über den Inhalt des Vertrags entstehen, so kann immer nur der französische Text in Betracht kommen.
Was die Streitfragen über die eine Position betrifft, die Herr Merkel am Sonnabend besonders hervorgehoben hat, so hat ja mein Herr Kommissar schon darauf hingewiesen, daß wir uns mit der portugiesischen Regierung über die Interpretation dieses Artikels nach Anhörung von Sachverständigen ins Einvernehmen gesetzt haben.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat dann nach einmal wieder darauf hingewiesen, daß wir ja Portugal gegenüber außerordentlich mächtig seien, daß wir von Portugal mehr hätten erreichen können, und er hat Mir den Vorwurf gemacht, daß ich das Bild dadurch verschoben hätte, daß ich die volle deutsche Etnftchr in Portugal mit 33 Millionen angeführt hätte, während ich für Portugal nur ein Interesse von 13, 6 Millionen in Rechnung gestellt hätte, ohne zu berücksichtigen, daß ja auch die portugiesischen Kolonien eine Einfuhr nach Deutschland hätten.
Demgegenüber möchte ich nur auf eins aufmerksam machen.
Man hat doch einem auswärtigen Lande gegenüber nur dann eine wirkliche Macht, wenn man mit Erfolg seine Einfuhr mit Zöllen treffen kann, und diese Möglichkeit pflegt in der Regel dann nicht vorzuliegen.
wenn der auswärtige Staat in erster Linie Rohstoffe importiert, die unsere Industrie braucht.
Nun importiert Portugal nach uns für 4, 9 Millionen Mist!
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
153 (Delbrück.)
() rohes Korkholz, ein Hauptartikel für unseren Schiffsbau, für 1, 2 Millionen Schwefelkies den brauchen unsere chemischen Fabriken und den Rest unsere Eisenindustrie —, für O. b Millionen rohe Felle, für 0, 4 Millionen rohes Wachs, für 0, 3 Millionen Wolfromerze für unsere Eisenindustrie, für 0, 3 Millionen Korkabfälle, die, soviel ich weiß, in der Ltnoleumindustrie verwendet werden, für 0.
3 Millionen Ölkuchen, für 0, 2 Millionen Silbergekrätz, zusammen rund 8 Millionen Mark unter 13, 6 Millionen Mark Gesammteinfuhr.
Alle diese Artikel sind derartig, daß wir im Interesse unserer eigenen Industrie eine Belastung derselben mit Strafzöllen nicht wünschen können.
Ananas, wenn wir für 1, 7 Millionen Mark einführen, unterliegen keinen unterschiedlichen Zöllen.
Was nun die portugiesischen Kolonien betrifft, so importieren sie ja allerdings eine ganze Reihe von Produkten ungefähr im Werte der Einfuhr des portugiesischen Mutterlandes.
Aber dieser Import besteht ausschließlich in Rohstoffen oder solchen Waren, die in Deutschland Zollfreiheit genießen, oder für die keine unterschiedlichen Zölle bestehen.
Portugal hat also nicht das geringste Interesse daran, die Meistbegünstigung für die Produkte feiner Kolonien besonders zu vergelten.
Aus diesem Grunde ist mit vollem Recht bet der Abwertung der portugiesischen und der deutschen Interessen die Einfuhr der portugiesischen Kolonien außer Betracht gelaffen.
Es handelt sich hier um Kakaobohnen, Kautschuk, Wachs, Kaffee, Erdnüsse, Sesam, Elfenbein, Feingold und dergleichen, lauter Artikel, die nach unserem Zolltarif entweder zollfrei oder zu einem Zolle eingehen, der vertraglich nicht ermäßigt ist- Ich glaube, damit ist auch der Vorwurf ausgeräumt, daß ich in diesen Punkten leichtfertig gehandelt oder Angaben gemacht hätte, die ein schiefes Bild über die tatsächlichen Verhältnisse geben könnten.
Dann hat Herr Stresemann gefragt, wie es denn (L) mit den besonderen Vergünstigungen wäre, die dem portugiesischen Wein zuteil werden.
Der portugiesische Wein genießt die Ursprungsvergünstigungen, wenn er über die im Vertrage genannten Häfen eingeht, und wenn ein von den Behörden des Ursprungslandes ausgefertigtes Attest vorgelegt wird, das die Reinheit und den Ursprung des Weines bescheinigt.
Dabei bleibt es uns unbenommen, im einzelnen Falle durch Untersuchungen festzustellen, ob und inwieweit diese Atteste des Heimatlandes Glauben verdienen oder nicht.
Ähnlich liegt es meines Wissens mit dem Tokaier, für den im deutsch-österreichischen Handelsvertrag auch eine Sonderstellung zugesichert ist, und wenn wir Frankreich gegenüber bezüglich des Kognaks derartig gleichlautende Wünsche nicht haben erfüllen können, so liegt das in der Natur der Dinge, da Frankreich bei uns lediglich bezüglich der Zölle und der Zollförmlichkeiten meistbegünstigt ist, und wir dementsprechend nicht in der Lage sind, ohne weiteres derartige einzelne Forderungen zu erfüllen, es sei denn, daß uns gleichwertige Äquivalente geboten werden.
Nun möchte ich noch mit einem Worte auf die Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemann über den letzten Satz meiner Rede vom vorigen Sonnabend eingehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann die Güte haben will, die Rede in extenso nachzulesen, so wird er finden, daß ich ausdrücklich erklärt habe, ich wäre mit dem Herrn Abgeordneten Merkel darin vollständig einig, daß die Offenhaltung des auswärtigen Markts für unsere Industrie von außerordentlicher Bedeutung ist.
Dann habe ich fortgefahren: der ausländische Markt kann aber unsere Industrie nicht ernähren, sondern wir brauchen daneben in erster Reihe einen stabilen inländischen Markt; und wenn ich dann gesagt habe, in der diesem Schutze dienenden Politik liegen die Richtlinien auch für unsere Exportpolitik, so habe ich damit sagen wollen: unsere ganze Wirtschaftspolitik im Laufe der letzten 30 Jahre (o) ist in erster Linie zugeschnitten auf die Stärkung unseres Jnnenmarkts, und wir müssen uns selbstverständlich bei den Verträgen, die wir zu Gunsten der Öffnung des äußeren Markts abschließen, in den Grenzen bewegen, die uns durch diese Zollpolitik diktiert werden.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es find gegen den vorliegenden Vertrag von den verschiedensten Seilen schwere Vorwürfe erhoben worden.
Namentlich ist auch moniert worden, daß derselbe so spät veröffentlicht worden sei.
Es haben am vergangenen Samstag sachkundige Vertreter nachgewiesen, daß in diesem Vertrag Dinge enthalten find, die direkt widersinnig sind.
Man hat daraus gefolgert, daß es mit der Fähigkeit derjenigen Leute, die diesen Vertrag abgeschlossen haben, nicht allzuweit her sei.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen hat heute Veranlassung genommen, den gegen das Auswärtige Amt erhobenen Vorwurf der Unfähigkeit zurückzuweisen; aber damit sind die am Samstag erhobenen Behauptungen nicht widerlegt.
Der Vorwurf, daß die deutsche Industrie über den Inhalt des Vertrags nicht genügend informiert sei, kann nicht zurückgewiesen werden, und da trifft zweifellos das Auswärtige Amt die größte Schuld; denn es ist ja nicht richtig, daß das Auswärtige Amt nicht daran erinnert worden wäre.
Es ist hier bereits im Reichstag die Rede davon gewesen im vorigen Frühjahr und noch vorher im Januar d. I. ist in der Budgetkommission eingehend darüber gesprochen und behauptet worden, daß bereits englische Zeitungen diesen Vertrag im Auszug gebracht und ebenso dann deutsche Zeitungen hiervon Notiz genommen hätten.
Bereits im (v) Januar ist in der Budgetkommission mit aller Entschiedenheit verlangt worden, daß man diesen Vertrag veröffentlichen solle.
Es ist aber nicht geschehen.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen hat sich damals auf den Standpunkt gestellt, das sei nicht zulässig; wenn England das mache, so dürfe die deutsche Regierung das nicht nachmachen.
Der deutschen Regierung, dem deutschen Auswärtigen Amt war von dieser Veröffentlichung des Vertrags in England überhaupt nichts bekannt.
Darum ist die deutsche Industrie auch nicht informiert worden.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, daß die Informationen nicht korrekt waren.
Wären sie korrekt gewesen, so wären solche Widersprüche wie sie hier aufgedeckt worden find, nicht möglich gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat heute gesagt, der Vertrag bringe uns doch auch Vorteile, er bringe uns auf alle Fälle die Meistbegünstigung, und hat gemeint, die paar Artikel, bei denen Portugal das Recht habe, seine Zölle nachher zu erhöhen, kämen nicht so sehr wesentlich in Frage.
Meine Herren, eine flüchtige Durchsicht des vorliegenden Vertrages lehrt uns, daß bei mehr als der Hälfte aller Artikel Portugal das Recht hat, seine Sätze üä libitum zu erhöhen, nur mit dem Unterschied, daß dann auch andere Länder diese Erhöhung zu zahlen haben.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, das werde so leicht nicht geschehen, weil ja Portugal selber kein Interesse habe, diese Zölle zu erhöhen, und wenn die Portugiesen höhere Eingangszülle bezahlen wollen, dann sei das ihre Sache.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist ganz unerklärlich.
Je höher der Zoll des Auslandes ist, um so schwerer ist -es für unsere deutsche Industrie, dorthin zu exportieren.
Wir haben ein Interesse an niedrigen Zöllen des Auslands.
Das ist.
allerdings das Unglück für uns in Deutschland, daß es uns außerordentlich 1 Ä Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Lehmann Wiesbaden!
)
() schwer fällt, halbwegs günstige Handelsverträge abzuschließen, weil wir eben hohe Zölle haben.
Meine Herren, wir haben den Portugiesen bezüglich der Weineinfuhr ohne Zweifel einen sehr wesentlichen Vorteil eingeräumt.
Das ist nicht bestritten worden, und wir sind sogar so weit gegangen, zu erklären, daß wir diese portugiesischen Marken besonders schützen.
Es heißt im Schluhprotokoll, daß aller Wein, der unter dem Namen Porto, Portwein, Madeirawein oder einer ähnlichen Zusammensetzung geht, aus bestimmten Häfen, aus den zwei portugiesischen Häfen Oporto und Funchal eingeführt sein muß, und daß andere Weine unter diesen Namen in Deutschland nicht feilgehalten werden dürfen.
Die Folge dieser Bestimmung ist, daß alle Weinkonsumenten und Wetnhändler, die diese Marken führen, dann gezwungen sind, den Wein wirklich von den portugiesischen Häfen her einzuführen, weil sie ein Ursprungszeugnis haben müssen.
Die Folge davon ist, daß wir dann den Portugiesen auf diese beiden Weinsorten ein Monopol gewähren, und daß die Einfuhr aus anderen Ländern jedenfalls ist auch spanischer Wein unter dieser Marke gegangen auf diese Weise benachteiligt wird.
Wir gewähren den Portugiesen hier zweifellos einen wesentlichen Vorteil.
In der Begründung wird gesagt, das sei ja nicht so schwer; denn man müsse bedenken, daß die Beischaffung eines Ursprungszeugnisses und die besondere Behandlung der portugiesischen Weine ja nicht für die Wiederausfuhr gelte.
Ach, meine Herren, den Wein, den wir von Portugal einführen, führen wir nicht wieder aus, der wird auch in Deutschland konsumiert.
Also diese Bemerkung in der Begründung hätte man sich sehr wohl sparen können.
Aber, meine Herren, man stellt die Frage: was ist denn nun die Gegenleistung
Darauf ist meines Wissens noch nicht hingewiesen.
Es heißt im Schlußprotolloll in (L) Ziffer 6: Die portugiesische Regierung verpflichtet sich, den Rübenzucker nicht anders als den Rohrzucker zu behandeln.
Das ist die Gegenleistung.
Damit ist die deutsche Zuckerausfuhr durch die Einfuhr von Wein begünstigt worden.
Das erklärt alles; das erklärt auch, daß die Herren Agrarier so außerordentlich warm für diesen Vertrag mit eingetreten sind und eintreten.
Meine Herren, dann zum Schluß noch ein paar Worte über die Behauptung des Herrn Staatssekretärs v. Echoen, daß das Auswärtige Amt beim Abschluß von Handelsverträgen vollständig seine Schuldigkeit getan habe und tue.
Das Auswärtige Amt ist ja schon des öfteren angegriffen worden, daß es sich seiner Aufgabe nicht gewachsen gezeigt habe.
Das Auswärtige Amt faßt seine Sache so auf, daß es die diplomatischen Künste, wenn ich so sagen darf.
Pflegt, daß aber dabei der Handelsverkehr außerordentlich leidet.
Es ist festgestellt, daß die Diplomaten sich aus einer gewissen engbegrenzten Gesellschaftsschicht rekrutieren und da auf Äußerlichkeit viel zu viel Wert gelegt wird, daß die Vorbildung keine nationalökonomische sondern eine rein juristische ist, und daß dann die Leute vor Aufgaben gestellt werden, die sie wie der Abschluß von Handelsverträgen gar nicht zu lösen imstande sind.
Meine Herren, man hat doch auf anderen Gebieten einigermaßen Remedur eintreten lassen.
Durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, ist man hie und da dazu übergegangen, daß man Praktiker nimmt.
In der deutschen Diplomatie geschieht das nicht.
Die Amerikaner, die uns in manchen Dingen als Vorbild dienen können, haben überhaupt diesen Zopf gar nicht gehabt und haben solche Auffassungen nicht aufkommen lassen können.
Meine Herren, zum Beweis dafür, daß unser Wirtschaftsleben im Auswärtigen Amt nicht die Beachtung (0) finden kann, die es verdient, möchte ich nur ein paar Zahlen angeben.
Es ist dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen worden, daß fast ausschließlich der Adel diese Stellen im Ausland besetzt hielte.
Meine Hsrrren, nach einer Statistik sind von 137 ersten Stellen im diplomatischen Dienst besetzt 70 allein vom alten Adel, vom alten neuen Adel 23, vom neuen Adel 35, zusammen 128, sodaß von diesen 137 ersten diplomatischen Stellen noch ganze neun verbleiben, die Träger bürgerlicher Namen sind.
Aus dieser Zusammensetzung unseres diplomatischen Korps im Auslande kann man sich ungefähr eine Vorstellung machen, wie wenig die Interessen der Industrie von den Leuten gewahrt werden, die ihrer ganzen Erziehung nach eben doch mehr oder weniger agrarisch gesinnt sind.
Also ich meine, der Handelsvertrag, wie er vorliegt, ist ganz unannehmbar, und hoffentlich gelingt es, ihn in der Kommission so zu gestalten, daß er einigermaßen annehmbar ist, daß die schlimmsten Unstimmigkeiten wenigstens herauskommen, und daß er unserer Industrie nicht schadet, nur damit die Zuckerindustrie den Nutzen davon hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Elckhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wirklich kein Vergnügen, zu so später Stunde sprechen zu müssen; ich will deshalb auch nur das Notwendigste sagen.
Aber als Vertreter eines hochindustriellen Wahlkreises, der an diesem Handelsvertrag lebhaft interessiert ist, kann ich nicht völlig schweigen.
Ich hoffe indes, daß der Herr Staatssekretär Delbrück mir am Schluffe meiner Ausführungen das Zeugnis nicht versagen wird, daß ich nicht Sonderinteressen, sondern nur die Interessen der Allgemein- (v) heit vertreten habe, wie sich das meine politischen Freunde ja stets zur Richtschnur genommen haben.
Ich gehe auf die Frage der Vorbereitung dieses Vertrags gar nicht mehr ein; sie ist genugsam erörtert worden, und ich möchte nur auch meinerseits feststellen, daß tatsächlich über diese Vorbereitung in den weitesten Kreisen von Handel und Industrie lebhafte Klage geführt worden ist.
Man hat es vor allem beklagt, daß man unsere Interessenten auch noch zu einer Zeit im Dunkeln gelassen hat, wo der Handelsvertrag in Portugal selbst längst bekannt war.
Meine Herren, in der Begründung ist gesagt, und der Herr Staatssekretär Delbrück hat es ja am vorigen Sonnabend und auch heute wiederholt, daß zahlreiche Eingaben von Korporationen, von Handelskammern, von Verbänden und auch von einzelnen Firmen eingegangen seien, und daß man ihre Gutachten bet der Abfassung dieses Handelsvertrages berücksichtigt habe.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat vorhin sogar eine Reihe von Einzelgutachten vorgelesen.
Nun kann ich mich ja selbstverständlich in diesem Augenblicke über den Wert dieser Gutachten nicht äußern; aber ich stimme Herrn Kollegen Dr. Stresemann doch darin zu, daß der Grundton dieser Gutachten wenig optimistisch war.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat sich am vorigen Sonnabend und auch heute wieder des längeren über den Wirtschaftlichen Ausschuß geäußert, über jenen Ausschuß, der nach meiner Erinnerung tm Jahre 1897 durch den Grafen v. Posadowsky ins Leben gerufen wurde.
Gestatten Sie auch mir einige wenige Ausführungen über diesen Ausschuß.
Dieser Wirtschaftliche Ausschuß ist nach seiner ganze« bisherigen Zusammensetzung in keiner Weise geeignet, Handelsverträge richtig zu begutachten, mag das Bestrebe »Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
168 (Eickhoff.)
() auch, wie ich anerkennen will, dahin gegangen sein, eine möglichst gleichmäßige Vertretung der verschiedenen Handelsinteressen in diesem Ausschuß zu vereinigen.
Meine Herren, tatsächlich hat bisher ein Vertreter der Bergtschen Kleineisen- und Stahlwarenindustrie, deren Bedeutung für den Export in keiner Weise bestritten werden kann, in diesem Ausschuß völlig gefehlt, und erst jetzt sind ich begrüße das mit Genugtuung Remscheid und Solingen in diesem Ausschuß vertreten, wie auch Barmen, wie Herr Kollege Linz am vorigen Sonnabend mitteilte, neuerdings berücksichtigt worden ist.
Davon abgesehen, meine Herren, bedarf aber nach meinem Dafürhalten das Gutachten des Wirtschaftlichen Ausschusses in jedem Falle der Ergänzung durch Äußerungen einzelner Handelskammern und einzelner Firmen, die an dem Export nach einem bestimmten Lande in diesem Falle nach Portugal ganz besonders interessiert sind; und daß nach dieser Richtung hin, und zwar rechtzeitig darauf lege ich den Hauptwert das Nötige geschehen sei, das kann man leider nicht behaupten.
Aber ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär Delbrück am vorigen Sonnabend erklärt hat, er sei in Zukunft bereit, jeden Interessenten anzuhören, und so hoffe ich, daß wir in dieser Beziehung endlich einmal besser fahren werden.
Aber, meine Herren, ich lege jetzt keinen Wert mehr darauf, auf diese Frage weiter einzugehen, denn wir stehen tatsächlich vor einem aeeompli, und da der Handelsvertrag uns fix und fertig vorliegt, und da die portugiesischen Cortes ihn bereits angenommen haben, so handelt es sich auch für uns nur noch um die Frage: sollen wir diesen Vertrag annehmen oder ablehnen
Ein Drittes gibt es bekanntlich nicht.
Nun ist es interessant festzustellen und die Reden der meisten Herren Vorredner aus dem Hause beweisen das ja schlagend —, daß das Urteil über den Inhalt (L) dieses Handelsvertrags zwar in den verschiedenen Zweigen unserer Exportindustrie verschieden lautet, daß im allgemeinen aber die ungünstige Auffassung weit überwiegt.
Darin hat Herr Kollege Merkel, der am vorigen Sonnabend sprach, durchaus recht, so temperamentvoll seine Ausführungen auch gewesen sein mögen, wie der Herr Staatssekretär vorhin wiederum betonte.
Meine Herren, die Herren Vorredner haben bereits auf die schädlichen Wirkungen dieses Vertrages für unsere Textilindustrie hingewiesen.
Ich kann dies meinerseits aus meinem Wahlkreise nur bestätigen.
Die Elberfelder Handelskammer zählt in einer Denkschrift, die hier vor mir liegt, eine ganze Anzahl von Artikeln auf, die durch die Zollerhöhungen der Tabelle auf das erheblichste geschädigt werden, und dabei macht sie eine Bemerkung, die mir interessant genug ist, um sie hier zu verlesen.
Es heißt da: Es ist auf Grund der Information der Vertreter unserer Industriellen wie von Exporteuren, die das Land selbst bereisen, die Ansicht verbreitet, daß bei besserer Heranziehung von Sachverständigen und größerer Zähigkeit unserer Unterhändler wesentlich größere Zugeständnisse von Portugal zu erreichen gewesen wären.
Jedenfalls läßt eine Rede des Ministers des Äußeren im Parlament zu Lissabon vom 16.
März 1909 den Schluß zu, daß sich Portugal bei dem Vertrage als gewinnender Teil fühlt meine Herren, das ist offenbar die Rede, auf die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen soeben hinwies —, und wir erfahren bet dieser Gelegenheit die interessante Tatsache, daß Portugal noch Anfang 1908 zur Bindung des ganzen Tarifs von 1892 ohne Erhöhung bereit war und erst nach Unterbrechung der Verhandlungen infolge der Ermordung des Königs und Wechsels des Kabinetts mit« y neuen Forderungen hervortrat, die es ja nun durchgesetzt hat.
Meine Herren, es wäre doch wertvoll, zu erfahren, ob diese Bemerkung wirklich den Tatsachen entspricht, also ob Portugal noch Anfang vorigen Jahres bereit war, auf eine Bindung des Vertrages von 1892 ohne Erhöhung der Zölle einzugehen.
Im übrigen, meine Herren, beschreitet Portugal mit diesem Vertrage genau denselben Weg, den andere Länder und wir selbst nicht zuletzt vorangegangen sind.
Böse Beispiele verderben eben immer noch gute Sitten.
Deshalb dürfen sich eigentlich alle diejenigen über diesen Handelsvertrag nicht beklagen, die unsere extreme Schutzzollpolitik, wie sie im Zolltarif von 1902 znm Ausdruck gekommen ist, unterstützt haben.
(Sehr richtig!
bet den Freisinnigen.)
Mit einer solchen Politik ist eine gute Exportpolitik tatsächlich unvereinbar.
Darin hat Herr Kollege Merkel vollständig recht.
Daß Gefahr im Verzüge ist, scheinen auch die Herren von der anderen Seite, scheint auch Herr Graf Kanitz allmählich einzusehen; denn gestern abend ist uns ein Antrag der Herren v. Normann und Graf Kanitz zugegangen, dessen Inhalt ist: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die beträchtlichen Erhöhungen vieler Positionen des Zolltarifs der Vereinigten Staaten von Amerika, auf Maßregeln Bedacht zu nehmen, welche die Interessen der deutschen Exportindustrie sicherzustellen geeignet sind.
Ich möchte an den Herrn Grafen Kanitz, der vor mir steht, die Frage richten: wie soll die deutsche Regierung die Interessen der deutschen Exportindustrie sicherstellen, solange wir selbst eine so einseitige Agrarpolitik treiben
fr,, (Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dr. Hahn: Durch Verstärkungen unserer Rüstungen!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück machte am Sonnabend weiterhin eine Bemerkung, die auch ich nicht unwidersprochen lassen kann; er sagte, unsere Industrie sei in erster Linie auf einen stabilen und festen Jnlandsmarkt angewiesen, und daraus ergäben sich die Richtlinien für unsere Zollpolitik von selbst.
Er hat diese Äußerung vorhin nochmals erläutert; ich habe aber seine Worte im einzelnen leider nicht verstehen können.
Ich meine indessen, der Herr Staatssekretär unterschätzt dabei doch etwas die Bedeutung unseres Außenhandels, insbesondere unseres Überseehandels.
Und, meine Herren, welch krasser Widerspruch: auf der einen Seite verlangt man von uus und das halte ich für ganz berechtigt den Ausbau unserer Flotte zum Schutze unseres Überseehandels, und aus der anderen Seite erklärt der Herr Staatssekretär die Interessen des Jnlandsmarktes als in erster Linie maßgebend für unsere gesamte Handels- und Zollpolitik!
Daß das ein krasser Widerspruch ist, kann doch nicht geleugnet werden.
Ich bin entgegengesetzter Meinung.
Gewiß, auch ich unterschätze durchaus nicht die Bedeutung des Jnlandsmarktes darüber brauche ich nicht zu reden —, aber ich bin auf der anderen Seite doch der Meinung, daß auf diesem unserem Ausfuhrhandel die ganze wirtschaftliche Zukunft unseres Vaterlandes beruht.
(Oho!
rechts.)
Wenn dieser Ausfuhrhandel weiterhin durch eine einseitige Zollpolitik geschädigt wird, wie es seit 1902 durch den neuen Zolltarif tatsächlich der Fall ist, dann wird auch nach meiner Meinung all das eintreffen, was der Herr Kollege Merkel am vorigen Sonnabend vorausgesagt hat.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dirnstag den

Dezember 1969.
(Eickhoff.)
() Meine Herren, dann werden wir nach den Worten des Grafen v. Caprivi wieder Menschen exportieren müssen statt der Waren, dann wird Deutschlands Weltstellung bald erschüttert sein.
Und wenn der Herr Staatssekretär Delbrück vorhin weiter ausführte, daß unter der Herrschaft unserer Handelspolitik Deutschland in den letzten 30 Jahren einen wirtschaftlichen Aufschwung sondergleichen erlebt habe, so möchte ich darauf nur kurz erwidern, daß man von einer einheitlichen Handelspolitik in den letzten 30 Jahren überhaupt nicht reden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Caprtvische Handelspolitik, die sich in ihren Wirkungen noch bis ins Jahr 1906, vielleicht sogar noch etwas länger, erstreckt hat, ein Segen für unsere Industrie gewesen ist, steht allerdings fest; aber seit 1902 ist eben durch die Schaffung des neuen Zolltarifs ein vollständiger Umschwung der Anschauungen in den Regierungskreisen eingetreten, und die jetzige Handelspolitik muß uns mit großer Sorge für unseren Ausfuhrhandel erfüllen.
Ein sprechender Beweis dafür ist ja auch der Antrag der Herren v. Normann und Graf v. Kanttz.
Indes will ich zu so später Stunde diese allgemeinen Betrachtungen nicht weiter ausspinnen, ich will zum Thema xrodalläum zurückkehren und sage: es bleibt dabei, Portugal betritt mit diesem Vertrage nur denselben Weg, den wir vor ihm gegangen sind: der höhere Zollschutz der Tabelle verfolgt lediglich den Zweck, gewisse Stapelartikel der Textil- und Kleineisenindustrie, die schon jetzt in Portugal hergestellt werden, lebensfähig, konkurrenzfähig zu machen; denn daß auch die Kleineisenindustrte bei diesem Vertrage keine Seide spinnt, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Dadurch würden aber unsere deutschen Artikel nach und nach aus dem Lande verdrängt werden, und, damit nicht genug, wir würden auch, was ich für weit schlimmer halte, den Markt (6) in Brasilien verlieren, dem Portugal ja uns gegenüber eine bevorzugte Stellung eingeräumt hat.
Und was die Tabelle L anlangt, so enthält sie ja eine Reihe von Zollermäßigungen, die sämtlich zu gleicher Zeit dann eintreten müssen, wenn auch nur eine einzige Position der Tabelle erhöht wird; das ist ein Gewinn.
Aber, meine Herren der Herr Kollege Stresemann hat das vorhin schon erwähnt —, diese Zollermäßtgungen kommen vornehmlich der schweren Eisenindustrie und der Elektrizitätsindustrie, nicht minder aber, wie man wohl sicher annehmen darf, der französischen und englischen, also unserer Konkurrenzindustrie, zugute, während sie für die meisten unserer deutschen Industrien tatsächlich wertlos find.
Ich habe noch nach zwei anderen Richtungen hin Bedenken zu erheben und möchte darüber um Auskunft bitten, da die Vorlage selbst sie uns nicht gibt.
Portugal kann also die Zollsätze der Tabelle erhöhen.
Nun frage ich: sind denn diese Zollerhöhungen an eine bestimmte Kündigungsfrist gebunden, oder können sie von der portugiesischen Regierung »»vs k »
»»von heute auf morgen verfügt werden
Das würde für unseren Handel eine geradezu unerträgliche Lage ergeben; denn unter der Gefahr einer plötzlichen Zollerhöhung muß jede kaufmännische Berechnung versagen das ist doch so selbstverständlich wie nur möglich —; dauernde Handelsbeziehungen, langfristige Geschäfte werden zur Unmöglichkeit, und es kann vorwärmen, daß Waren, die unter dem niedrigeren Zollsatz kalkuliert und versandt worden sind, wenn sie in Portugal ankommen, andere, vielleicht sogar prohibitive Einfuhrbedingungen vorfinden.
Deshalb ist der Wunsch berechtigt, daß diese Zollerhöhungen der Tabelle nicht plötzlich eintreten, sondern daß für die gegenwärtigen Zölle eine Kündigungsfrist von etwa 6 Monaten vereinbart wird.
Ohne eine solche Frist kann es keine Sicherheit im Handel geben.
Und endlich, meine Herren, noch eine andere unseren ( A Handel bedrohende Unklarheit, die ich nicht unbesprochen taffen möchte.
Diese liegt nach meiner Anficht in der Bestimmung, daß der Vertrag mit sechsmonatiger Frist gekündigt werden kann, wenn Portugal die Zölle in Gold verlangen sollte.
Wie steht es nun aber mtt den Geschäften, die sich während dieser sechsmonatigen Frist abwickeln
Bleiben Sie von der Verpflichtung zur Zahlung der Zölle in Gold unberührt
Das müßte doch mindestens klar ausgedrückt sein; ich habe es ich kann mich vielleicht irren im Vertrage selbst nicht gefunden.
Auch in dieser Richtung scheint mir also eine Ergänzung des Vertrags notwendig zu sein; denn es ist klar, daß sich gerade in solchen zolltarifarischen Übergangszeiten ein besonders lebhafter Handelsverkehr zu entwickeln pflegt, und dieser sollte vor der hohen Goldauflage auf alle Fälle geschützt werden.
Meine Herren, sollten aber diese und andere Bedenken, die vielleicht noch zu erörtern sein werden, in der Kommission gehoben oder gemildert werden, dann bin ich allerdings nicht der Meinung, die mir aus den Reden einiger der Herren Vorredner hervorzugehen schien, daß wir diesen Vertrag »limms ablehnen sollten.
Denn dieser Vertrag bringt uns darin stimme ich den Herren vomRegierungstifch durchaus zu—vor allem, von Spanien und Brasilien abgesehen, die Meistbegünstigung, die uns nach dem Vertrage von 1892 nicht einmal zustand.
Gewiß, auch dieser Vertrag ist alles andere als das Muster eines Handelsvertrags das wird der Herr Staatssekretär im stillen vielleicht selber zugeben, wenn er es auch nicht offen ausspricht —; aber meine politischen Freunde können sich doch nicht ohne weiteres für die Ablehnung dieses Vertrages aussprechen, weil dann zu befürchten wäre, daß die deutschen Erzeugnisse, mit oder ohne Zollkrieg, differenziert würden, und auf diese Weise der portugiesische Markt an unsere Konkurrenzländer, (v) Frankreich, England und auch die Schweiz, verloren ginge.
Denn wie schwer es ist, einen einmal verlorenen Markt wieder zu gewinnen, das hat die Erfahrung gelehrt, z.
B. in Kanada, wo wir früher, wie ich glaube, glänzende Geschäfte gemacht haben und sie heute erst recht machen könnten.
Deshalb halte ich eine direkte Ablehnung des Vertrages nicht für angezeigt.
Auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken.
Alles andere kann der Kommissionsberatung vorbehalten bleiben, der auch meine politischen Freunde ihrerseits zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich bitte um Ihre freundliche Nachsicht, meine Herren, daß ich in dieser Debatte zum zweiten Mal das Wort ergreife; aber die scharfe Kritik, welche sowohl am vorigen Sonnabend wie heute am Wirtschaftlichen Ausschuß geübt worden ist, nötigt mich doch zu einer Erwiderung.
Im übrigen verdanke ich es der Liebenswürdigkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, daß ich überhaupt noch auf diesen Platz gelangt bin.
Ich muß gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gothein feststellen, daß ich heute mittag bei Beginn der Sitzung Herrn Dr. Hahn gebeten habe, mir seinen Platz auf der Rednerliste abzutreten.
Das hat Herr Dr. Hahn bereitwillig getan; und wenn ich jetzt erst so spät zum Worte komme, so liegt das daran, daß ich wiederum mit dem Herrn Abgeordneten Paüly (Cochem) getauscht habe.
(Heiterkeit.)
Das ist -er Hergang.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1908.
157 (Graf v. Kanitz.)
(L) Der Herr Abgeordnete Merkel hat die Tätigkeit des Wirtschaftlichen Ausschusses einer sehr eingehenden Kritik unterzogen.
Die trifft mich besonders hart, weil ich in der betreffenden Sitzung des Wirtschaftlichen Ausschusses, am 8.
November v. I., neben dem Herrn Abgeordneten Kaempf Referent für diese ganze Angelegenheit gewesen ist.
Es ist aber nicht richtig, daß wie Herr Merkel zu vermuten scheint der Wirtschaftliche Ausschuß sich so ohne weiteres mit diesem Vertrag einverstanden erklärt hat.
Ich habe mir sofort von Hause das Referat schicken lassen, welches ich im vorigen Jahre meinem Sekretär diktierte; ich habe die Sache sehr gründlich bearbeitet, cs sind 24 Seiten; ich habe es heute nachgelesen und finde, daß ich da die schwersten Bedenken namentlich gegen den Art.
5 es ist ja der Stein des Anstoßes erhoben habe.
Wenn der Herr Staatssekretär Delbrück am Sonnabend gesagt hat, der Wirtschaftliche Ausschuß habe den Handelsvertrag einstimmig angenommen, so ist das dahin zu verstehen, daß der Wirtschaftliche Ausschuß sich mit den allgemeinen Gesichtspunkten vielleicht einverstanden erklärt hat, daß aber eine Abstimmung doch gar nicht stattgefunden hat (hört!
hört!
links); denn der Wirtschaftliche Ausschuß ist keine beschließende, sondern nur eine beratende Instanz.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gothein heute wieder gesagt hat, daß der ganze Wirtschaftliche Ausschuß in sehr ungeeigneter Weise zusammengesetzt sei, daß Handel und Industrie nur 12 Plätze hätten die andern 12 Plätze entfallen auf die schwerere Industrie und wiederum 12 Plätze auf die Landwirtschaft —, so möchte ich doch dagegen bemerken, daß es ganz unmöglich ist, einen Wirtschaftlichen Ausschuß zu konstruieren, welcher den Wünschen des Herrn Abgeordneten Gothein entsprechen würde.
(ü) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ja ganz recht: unsere Industrie ist jetzt so verfeinert, die ganzen industriellen Erzeugnisse sind so detailliert, daß man eine ungeheuer große Zahl von Sachverständigen brauchen würde, um für jeden dieser verschiedenen Artikel einen geeigneten Vertreter im Wirtschaftlichen Ausschuß zu haben; das geht einfach nicht.
Möchte der Herr Abgeordnete Gothein doch auch sagen, wie er sich denn die Zusammensetzung des Ausschusses denkt, und wie viel Vertreter er hinetnberufen will.
Dann kommen ja Hunderte von Mitgliedern des Ausschusses heraus.
Wie eine solche Korporation arbeiten soll, ist mir nicht recht verständlich.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Gothein den Hauptmangel des Wirtschaftlichen Ausschusses darin erblickt, daß er selbst ihm nicht angehört.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Gothein ihm angehörte ich bitte den Herrn Staatssekretär Delbrück, den Herrn Abgeordneten Gothein so bald wie möglich hinetnzuberufen —, dann ist das ebenso viel, als wenn ein ganzes Schock Sachverständiger von allen Industrien hereinkommt.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein ferner recht, wenn er sagt: die Schwierigkeiten der Situation liegen hauptsächlich in dem jetzigen handelspolitischen System.
Ich stimme ihm darin zu, allerdings nicht in dem Sinne, wie er es gemeint hat.
Ich meine: die Schwierigkeit der Situation liegt insofern in unserem System, als wir nur langfristige Tarifverträge abschließen und uns nicht, wie andere Länder, auf kurzfristige Meistbegünstigungsverträge beschränken.
Ich habe Mich bereits vor 18 Jahren- als die Caprtvischen Handelsverträge uns vorgelegt wurden, gegen diese langfristigen Tarifverträge ausgesprochen, und die Erfahrungen, die seitdem gemacht worden sind, haben die (6) Richtigkeit meiner damaligen Auffassung nur bestätigt.
Warum können wir nicht ebenso wie Frankreich kurzfristige Tarifverträge abschließen
England und die Vereinigten Staaten von Amerika verzichten ja überhaupt auf den Abschluß jeglichen derartigen Vertrages.
Aber Frankreich mit seinen kurzfristigen Verträgen befindet sich in einer viel besseren Lage als wir.
Ich habe darauf schon recht oft hingewiesen und tue es heute wieder.
Jetzt bleibt uns ja nichts anderes übrig, als einem fremden Lande einfach unseren ganzen Vertragstarif zu'konzedieren, oder aber wir geraten in einen Zollkrieg.
Das ist das allerschlimmste.
Der Herr Abgeordnete Merkel ist erst seit kurzer Zeit Mitglied dieses hohen Hauses er hat diesen Vertrag so scharf wie möglich getadelt —, wenn er schon länger Mitglied des Reichstags wäre, so würde er schon viel, viel schlechtere Verträge als dm Heute uns vorliegenden in den Händen gehabt haben.
(Widerspruch links.)
Ich will ihn nur erinnern an einen einzigen solchen Vertrag, an das Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika vom Juni 1907.
(Aha!
links.)
Damals haben wir den Vereinigten Staaten von Amerika unseren ganzen Vertragstartf glatt eingeräumt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und was hat uns Amerika dafür geboten
Bitte, passen Sie einmal auf!
Ermäßigung des Branntweinzolls von 2, 25 Dollar pro Gallon auf 1, 75 Dollar; notabene ist bei diesen hohen Zöllen unser Branntweinexport nach Amerika gleich Null.
Ein anderer für uns ganz gleichgültiger Artikel, Weinstein, wird ermäßigt von 1 Cent pro Pfund auf 5 Prozent vom Wert.
Champagner, den wir nach Amerika gar nicht ausführen, Herabsetzung des Zolles von 8 Dollar pro Dutzend Flaschen auf 6 Dollar, (v) Stille Weine von 40 Cents auf 35 Cents.
Dann sind noch Gemälde und Statuen (hört!
hört!
rechts) mit 15 Prozent des Wertes in diesen amerikanischen Vertragstarif eingestellt.
Das sind alles absolut wertlose Zugeständnisse, welche die Amerikaner uns gemacht haben, und wenn hinterher im Vertrage nun steht, daß die Angaben unserer Handelskammern über den Wert der ausgeführten deutschen Waren von den dortigen Appraisers oder Zollbeamten einigermaßen respektiert werden sollen, so ist diese Zusicherung auch wiederum gekündigt kurz und gut, dieser Vertrag wird jetzt in kurzem hinfällig.
Ich kann dem Herrn Kollegen Merkel ja versichern: der portugiesische Vertrag ist nicht schön; aber noch viel schlechter sind manche Verträge, die wir in der letzten Zeit hier beraten und leider angenommen haben.
Wie viel besser steht Frankreich da!
Das wird auch mit Portugal zu einem mindestens eben so guten Abkommen gelangen, wie wir, Frankreich mit seinem System der kurzfristigen Tarifverträge!
Frankreich und Rußland haben auch im Jahre 1893, also vor 16 Jahren, einen Metstbegünstigungsvertrag abgeschlossen mit einjähriger Kündigung; Der Vertrag läuft heute noch, weil er den beiderseitigen Interessen entspricht.
Frankreich und die Schweiz haben einen Vertrag ungefähr in demselben Jahre abgeschlossen auf 24stündige Kündigung, und der Vertrag läuft heute noch und kommt der Exportindustrie beider Länder gleichmäßig zu Gute.
Wenn der Herr Abgeordnete Merkel den portugiesischen Vertrag so einfach verwirft, dann möchte ich ihn fragen, wie er sich zu dem Vertrage stellen wird, den wir voraussichtlich mit den Vereinigten Staaten von Amerika auf Grund des Painetarifs abschließen werden.
Ich bann Ihnen im voraussagen: dieses Abkommen wirb auch, nicht 158 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(Graf v. Kanitz.)
() schön aussehen.
Und wie sollen wir uns überhaupt Frankreich gegenüber verhalten
Auch dort ist eine Erhöhung des Tarifs im Gange.
Das mag sich auch Herr Gothein gesagt sein lasten, der immer so tut, als ob wir bösen Deutschen die einzigen sind, die unseren Tarif erhöhen.
Auch die Franzosen erhöhen ihren Tarif in vielen Positionen, die uns im höchsten Grade lästig sind, und wir sind durch das Frankfurter Friedensinstrument gebunden, wir können den Franzosen gegenüber keine Zollerhöhungen vornehmen, solange die jetzigen Handelsverträge laufen.
Bis 1918 sind wir gezwungen, den Franzosen wie allen anderen Vertragsstaaten gegenüber diesen Vertragstartf zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, was den Wein betrifft, so haben die Herren Abgeordneten Wallenborn und Pauly heute hier den Artikel berührt, nachdem bereits am letzten Sonnabend der Redner des Zentrums dasselbe getan hat.
Ich kann eigentlich nur das wiederholen, was ich schon einmal ausgeführt habe: mir wäre es am liebsten gewesen, die Weinzölle wären niemals ermäßigt worden.
Niemand kann sich mehr als ich für den deutschen Weinbau interessieren; ich habe im Jahre 1891 aufs schärfste die Ermäßigung der Weinzölle gegenüber Italien bekämpft.
(Zuruf links: Weinsteuer!)
Die Weinsteuer steht auf einem ganz anderen Brette.
(Aha!
links.)
Sowie unser Weinbau energisch gegen Weinfälschungen geschützt wird, wird der Naturwein so bedeutend im Preise steigen, daß eine Weinsteuer von vielleicht 10 Pfennig pro Liter dagegen ganz verschwinden wird (Rufe in der Mitte: na na!)
und von dem Weinbau gar nicht empfunden werden kann.
Also, meine Herren, ich bedaure es aufrichtig nochmals, daß unsere Weinzölle überhaupt ermäßigt worden sind.
Aber wie war es denn im Jahre 1891
Ich habe s) damals im Reichstage dem Herrn Grafen Caprivi erklärt, daß er durch diese Ermäßigung der Weinzölle ein sehr wichtiges vaterländisches Interesse verletze.
Aber wir waren ja damals nur ein kleines Häuflein, 40 Mann gegen 300.
Die übergroße Majorität des Reichstages stimmte für diese Verträge, für die weitgehende Herabsetzung der Weinzölle.
Jetzt tragen wir die Folgen; denn das werden die beiden Herren, welche heute über den Weinzoll gesprochen haben, doch auch zugeben müssen: nachdem Italien, Frankreich und andere Länder einmal in den Genuß der niedrigen Weinzölle gesetzt sind, können wir sie den Portugiesen nicht vorenthalten, sonst kommt nicht einmal ein Meistbegünstigungsvertrag mit Portugal zustande, uud dem will sich doch wahrhaftig keiner von uns aussetzen.
Ich möchte nun nochmals die Frage stellen: was geschieht, wenn wir den Vertrag einfach ablehnen, wie es verschiedene von den Herren hier ausgesprochen haben und zu wünschen scheinen
Ich glaube, wir verlieren bei der Ablehnung mehr, als wir gewinnen.
Das liegt daran, daß wir Portugal gegenüber eine aktive Handelsbilanz haben, und zwar eine aktive Bilanz in Höhe von 19, 7 Millionen im Jahre 1907, nach der portugiesischen Statistik sogar in demselben Jahre eine aktive Bilanz von 38, 3 Millionen.
Kommt es zu einem Zollkrieg mit Portugal, schreitet die portugiesische Regierung zu dem ihr gebotenen Mittel der Zollerhöhung um 100 Prozent also eine Verdoppelung der Sätze des Generaltarifs ist zulässig, wenn es sich um Maßregeln gegen Länder handelt, welche die portugiesische Ausfuhr anders behandeln —, ja, dann, meine Herren, ist der Zollkrieg im schönsten Gange, und wir müssen dabei entschieden verlieren; darüber besteht gar kein Zweifel.
Ich möchte also dringend wünschen, daß wir in irgend einer Weise zu einer Verständigung gelangen.
Wenn es nach meinem Gefühle ginge und da wiederhole ich.
was ich im vorigen Jahre im Wirtschaftlichen Ausschuß (c ) gesagt habe —, wäre es das einfachste, den Artikel 5 aus dem Vertrage ganz zu streichen und einen reinen Meistbegünstigungsvertrag daraus zu machen.
Ich glaube, daß dadurch die Interessen unserer Exportindustrie vollkommen gewahrt werden.
Ich kann die sehr viel größeren Interessen, welche ihr aus einer Bindung der Tarifsätze erwachsen sollen, nicht recht verstehen.
Meine Herren, mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück teile ich das Bedauern, daß die Großindustrie in diesem hohen Hause so schwach vertreten ist.
Ich selbst habe diesem Bedauern wiederholt Ausdruck gegeben.
Aber das wird ja hoffentlich anders werden, sobald der Hansabund in Tätigkeit treten wird (große Heiterkeit rechts); denn das gehört ja, wie wir wissen zu den „Richtlinien ''des Hansabundes: es soll auf eine stärkere Vertretung der Industrie in den gesetzgebenden Körperschaften hingewirkt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde Ihr freundliches Gehör nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich bleibe dabei: wenn nicht anders, begnügen wir uns mit einem Meistbegünstigungsvertrage; aber irgendeine Verständigung muß zustande kommen, und ich hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, den Boden für eine solche Verständigung zu finden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Herr Präsident!
Sollte die Vertagung vom Hause beschlossen werden, so möchte ich doch bitten, daß wir die Punkte 5, 6, 7, 8 und 9 unserer heutigen Tagesordnung ohne Diskussion der Rechnungskommission wieder überweisen.
Alle diese Gegenstände sind von der Rechnungskommission der vorigen Session schon so vorbereitet worden, daß nur eine Beschlußfassung des Plenums noch ausstand.
Wenn sie jetzt zurückverwiesen werden, glaube ich, können sie sehr bald wieder von der Rechnungskommission an das Plenum gelangen.
Bevor über den Antrag auf Vertagung abgestimmt wird, möchte ich bitten, über meinen Antrag abzustimmen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Sie würden also beantragen, den jetzigen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen
(Wird bejaht.)
Es ist zunächst der Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Befchlußsähigkeit des Hauses.
(Lebhafte Zurufe: Geht nicht!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburgr Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat vorhin schon richtiggestellt, wie es zusammenhängt, daß mein Name aus der RednerReichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
159 (r r.
Hahn.)
M liste gestrichen worden ist.
Herr Abgeordneter Gothein hat mir Mangel an Mut auf Grund dieser Tatsache der Streichung meines Namens vorgeworfen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Gothein diesen Vorwurf zurücknehmen Wird, nachdem Herr Graf Kanitz das Vorkomnis erklärt hat.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Ich schließe die Diskussion, da wettere Redner nicht gemeldet sind.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn deshalb erhoben, weil genau dasselbe Verfahren bereits früher mehrfach von seiner Seite vorgekommen war.
Da heute die Verhältnisse anders gelegen haben, wie ich aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz entnommen habe, kann ich nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, hier auf eine falsche Voraussetzung hin dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn einen Vorwurf gemacht zu haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat gemeint, ich hätte gesagt, freihändlerische Länder wären in der Lage, bessere Handelsverträge abzuschließen, als schutzzöllnerische, und infolgedessen würden wir nunmehr auch, wenn England zu einem Handelsverträge mit Portugal käme, die Vorteile davon genießen.
Der Herr Staatssekretär hat mich mißverstanden.
Ich habe das nicht gesagt, sondern lediglich, daß das schlechte Beispiel, welches wir gegeben hätten, mit Naturnotwendigkeit auch auf Seiten anderer Länder zur Nachahmung geführt hätte.
Der Herr Staatssekretär hat mir dann untergelegt, 1 daß ich den Wert der Meistbegünstigung unterschätzt hätte.
1 Gerade ich habe das in keiner (D) Weise getan, sondern ich habe im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merkel hervorgehoben, daß wir immerhin auch bei hohen Zöllen durchaus in der Lage wären, mit einer Reihe von Waren dort zu konkurrieren, da die dortige Industrie sich darin nicht entwickeln könne.
Aber ich habe allerdings hinzugesetzt, daß diese Meistbegünstigung ihren Wert lediglich dann hätte, wenn nicht plötzliche Zollerhöhungen ohne Fristbestimmung eintreten könnten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mich aufgefordert, mich darüber zu äußern, wie ich mir denke, daß der Wirtschaftliche Ausschuß zusammengesetzt werden müsse, um alle Details beraten zu können.
(Rufe: Persönlich!)
Das kann ich in einer persönlichen Bemerkung nicht tun; ich hoffe aber, daß ich später noch Gelegenheit habe, dem Herrn Grafen Kanitz das auseinanderzusetzen.
Dann hat er mir unterstellt, ich fände die Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses nur deshalb so schlecht, weil ich nicht Mitglied desselben sei.
Auch das ist nicht neu; der Herr Abgeordnete v. Gamp hat mir seinerzeit dasselbe bezüglich einer Kritik des Landeseisenbohnrats unterstellt.
Meine Herren, ich hatte wirklich gedacht, daß derartige Unterstellungen persönlicher Motive in diesem Hause nicht mehr Platz greifen können.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz unterschätzt aber wirklich meinen Ehrgeiz, wenn er glaubt, ich lege so viel Wert darauf, einem Gremium anzugehören, von dem ich ausführlich auseinandergesetzt habe, daß ich es nicht für zweckmäßig und arbeitsfähig halte.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Dr. Hah«, Abgeordneter: Meine Herren, Ich Nehme (H die Erklärung des Herrn Abgeordneten Gothel »zur Kenntnis, möchte aber feststellen, daß der Herr Abgeordnete Gothein sich irrt, wenn er meint, ich hätte jemals meinen Namen vor ihm in der Rednerliste streichen lassen, um nach ihm zu Wort zu kommen.
Ich kann momentan nicht sagen, welche äußeren Umstände bas vielleicht veranlaßt haben; aber ich stelle mich für jede Debatte mit ihm, ob ich vor ihm oder nach ihm zu Worte komme.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stresemann mich ln Verbindung gebracht mit einem Artikel in der „Kreuzzeitung '', in welchem der Herr Abgeordnete Merkel als „Oaprivi rsäivivus ''bezeichnet worden ist.
Ich stehe dem Artikel fern, der Ausdruck dürfte im Gegenteil aus meinen Worten, die ich in einem Zwischenruf gebraucht habt, entnommen sein.
Nachdem nunmehr der Herr Abgeordnete Stresemann erklärt hat, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Merkel eine Rede für die nationalliberale Fraktion gewesen ist, muß ich mit Bedauern feststellen, daß die ganze nattonalliberale Fraktion sich damit auf denselben Standpunkt stellt, sodaß die Herren alle 6 apriv rectivivi sind.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission von 38 Mitgliedern zu verweise«; der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pieper.
Dann hat Herr Dr. Stresemann einen Antrag gestellt auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Dieser letztere Antrag ist zurückgezogen worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß wir, nachdem die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt worden ist, da fortfahren müssen, wo wir stehen geblieben (v) sind, sodaß die Redner, die noch auf der Rednerliste stehen, zu Wort kommen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir sind auch ein bißchen wirr, wie wir eigentlich stehen.
(Heiterkeit.)
Aber es ist doch möglich herauszukommen.
Der Herr Kollege Gothein hat vorhin bei dem Vertagungsanlrag die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Das war wohl nicht ganz zulässig; denn wir waren bereits in der Abstimmung.
Nun haben wir hier allerdings nicht gehört, daß publiziert ist, daß die Diskussion geschlossen ist.
(Widerspruch rechts.)
Nun, dann habe ich das überhört, und dann können wir allerdings beschließen, da wir die persönlichen Bemerkungen ja schon gehabt haben.
Die Bemängelung der Beschlußfähigkeit war nicht zulässig, die Vertagung ist abgelehnt; ist die Diskussion geschlossen, so können wir jetzt in der Sache selbst beschließen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg r Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nicht gehört, daß publiziert worden ist, daß die Diskussion geschloffen ist.
(Widerspruch rechts.)
Da war doch auf jeden Fall uoch die Rednerliste zu verlesen.
(Allseitiger Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
24 160 Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
(4) Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Herr Abgeordneter, eine offizielle Rednerliste existiert nach der Geschäftsordnung nicht.
Gothein, Abgeordneter: Es ist überhaupt nicht bekannt gegeben worden, daß ein Antrag auf Schluß gestellt war.
(Zuruft: Die Rednerliste war erschöpft!)
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat doch eben noch erklärt, daß er auf der Rednerliste gestanden hätte.
(Zuruf: Das war ein Versehen!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich möchte zunächst feststellen, baß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gesprochen hat, und daß er nachher nach Schluß der Diskussion noch eine persönliche Bemerkung gemacht hat.
Es war kein Redner mehr gemeldet, und ich habe die Diskussion geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann nur bestätigen, was der Herr Präsident eben ausgeführt hat.
Damit ist die Sache erledigt.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich komme daraus zurück, daß zwei Anträge vorliegen, der eine, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pieper auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, der andere, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Dieser letztere Antrag ist zurückgezogen worden.
Es liegt also nur noch der Antrag arf Überweisung der Vorlage an eine Komis) Mission von 28 Mitgliedern vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn sich gegen diesen Vorschlag kein Widerspruch erhebt, so darf ich wohl annehmen, daß das hohe Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Ich konstatiere also, daß die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die Gegenstände 5, 6, 7, 8 und 9 ohne Diskussion der Rechnungskommisston zu überweisen.
Alle diese Gegenstände waren in der Rechnungskommisston der vorigen Session und sind dort schon so weit gediehen, daß nur noch die Beschlußfassung des Plenums ausstand.
Wenn Sie meinem Antrag folgen, so wird die Rechnungskommission in der Lage sein, diese Gegenstände sehr bald wieder der Beschlußfassung des Plenums unterbreiten zu können.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat beantragt, die Diskussion über die Gegenstände 5 bis 9 der Tagesordnung zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, verbinde ich die Diskussion.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion über die Punkte 5 bis 9 ist verbunden, nämlich: 5.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgabe »und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
12 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgabeu und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
13 der Drucksachen); 7.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und (H Ausgaben ») der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, nebst einer Anlage, b) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guiuea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen,«) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Pala«, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
16 der Drucksachen); 8.
1 erste Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiantscho« für die Rechnungsjahre 1904, 1905 und 1907 (Nr.
17 der Drucksachen); 9.
1 erste Beratung а) 1 der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungs189798 und 1898, б) 1 der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wenn niemand zur Sache das Wort ergreift, schließe ich die Diskussion.
) Ich schlage dem Hause vor, die Gegenstände 5 bis 9 der heutigen Tagesordnung an die Rechnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, und es sind die Gegenstände an die Rechnungskommission überwiesen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand unserer Tagesordnung: 10.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
20 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere dies.
Ich möchte nunmehr dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Die Vertagung ist beschlossen.
Als Tag und Stunde der nächsten Sitzung bringe ich in Vorschlag Donnerstag den 9.
Dezember 1909, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HausReichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1909.
161 (Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
Haltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, l ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909,«) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, 6) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das (L) Rechnungsjahr 1909, 1'o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.