Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 22.
Juli 1908 in La Paz unterzeichnete Freundschafts- und Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaate Bolivien.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Bureau zur Entnahme ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 2.
Dezember 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich den Bericht über die Tätigkeit der Physikalisch-Technischen Reichsanstalten im Jahre 1908 in 10 Exemplaren mit dem Ersuchen zu übersenden, sie im Reichstag gefälligst auslegen zu lassen.
Hierzu erlaube ich mir zu bemerken, daß die dem Reichstag bisher mitgeteilten Denkschriften über die Tätigkeit der Reichsanstalt, welche je einen Zeitraum von 3 Jahren umfaßten, künftig nur alle 5 Jahre erstattet und dem Reichstag vorgelegt werden sollen.
In der Zwischenzeit werden die jährlichen Tätigkeitsberichte der Reichsanstalt dem Reichstag in einigen Exemplaren übermittelt werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(H Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hoffmeister für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferten wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Leonhart und Genossen, betreffend de« Werftbetrieb in Kiel (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genosse«, betreffend den Werft- betrieb in Kiel (Nr.
31 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Marinekriegsgerichtsrat Herr Rosenberger.
Ich nehme an, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Interpellation heute zu beantworten bereit ist.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Jawohl, ich bin bereit zu antworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, als das letzte Mal der Marineetat zur zweiten Beratung im Plenum stand, wurde er bekanntlich ohne Diskussion erledigt.
Die Gründe hierfür lagen nicht auf dem Gebiete der inneren Politik; es wäre sonst damals schon möglich gewesen, über einen Teil der Fragen, welche heute zur Diskussion stehen, zu verhandeln; denn bereits in der Budgetkommission war im vorigen Winter seitens der Marineverwaltung erklärt worden, daß beim Verkauf von Altmaterial ganz erhebliche Unterschlagungen vorgekommen seien.
Nun, meine Herren, hat inzwischen in Kiel dieser bekannte Prozeß stattgefunden, der nahezu fünf Wochen lang das ganze deutsche Volk in Spannung gehalten hat, und der schließlich mit der Freisprechung sämtlicher Angeklagten geendigt hat.
Aber die Marineverwaltung ist keineswegs in dem Prozesse freigesprochen.
Wie ich schon bemerkte, handelte es sich im wesentlichen um Unterschlagungen beim Verkauf von Altmaterial, die unter Anklage gestellt wurden.
Es ist das ein Teil der Magazinverwaltung der Kaiserlichen Werft in Kiel, 14 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(vr.
8 eo« hart.)
(D und es ist das, wie ich hervorheben möchte, ein ganz kleiner Teil des Betriebes.
Man hat deswegen keinen Grund, aus diesen Vorkommnissen irgendwelche verallgemeinernde Schlüffe auf die Zuverlässigkeit unserer Beamten zu ziehen.
Ich möchte im Gegenteil feststellen, daß unsere Beamten und Offiziere in jeder Weise intakt aus diesem Prozesse hervorgegangen sind.
Um so mehr aber ist das Berwaltungssystem auf das schärfste zu verurteilen; es hat sich im Laufe des Prozesses mehrfach als geradezu sinn- und zwecklos herausgestellt.
Wenn man um Argumente gegen das Staatsmonopol verlegen ist, so wird jederzeit gerade der Kieler Prozeß dazu Material bieten.
Als allgemeinere Ursache der bedauerlichen Vorkommnisse in Kiel möchte ich ansehen, daß man diesen rein technischen Betrieb durch Aufsichtsbeamte beaufsichtigen ließ, denen jede Fachkenntnis fehlte.
Die in diesem Prozeß aufgedeckten Schäden beziehen sich gar nicht auf einzelne Fälle, sondern auf das ganze System: es ist der ungesunde Einfluß der Bureaukratie auf den modernen, fortgeschrittenen Marinewerftbetricb.
Man hat einfach die Erfahrungen, die man beim Mtlitärbetrieb gemacht hat, auf die Marine übertragen.
Nun, bet der Armee find die Verhältnisse konstant, in den Kammern ändert sich von Jahr zu Jahr wenig; aber die Marine muß beständig mit den technischen Errungenschaften rechnen.
Wer wußte vor zehn Jahren schon etwas von Unterseebooten, von drahtloser Telegraphie und derartigen neueren technischen Erfindungen
Nun geht der Einfluß der nichtsachverständigen Intendantur so weit, daß Vorschläge der technischen Ressorts oft gar nicht ausgeführt werden können, weil die Bureaukratie beständig am Buchstaben ihrer Bestimmungen klebt.
Man kann sagen: die Intendantur regiert ohne jedes Sachverständnis.
Kiloweise Schreibarbeiten sind für die Beamten der Werft nötig, um die (ly Intendantur über den Sachverhalt zu informieren, was dann nicht einmal immer gelingt.
Nahezu ein Drittel ihrer Zeit müssen unsere höheren Beamten für diese unnötige Tätigkeit verwenden, welche darin besteht, die Einmischung der Verwaltung, der Intendantur und des Rechnungshofes, in den Betrieb abzuwehren.
Was nun speziell die Magazinverwaltung angeht, so ist ihr Vorstand ein Jntendanturrat oder -affeffor.
Diese Herren kommen in der Regel aus der Gerichtslaufbahn in die Marineverwaltung.
Der Affeffor tritt nach bestandenem Examen über; er wird dann ein halbes Jahr in der Intendantur ausgebildet, dann zur Werst kommandiert, und er soll dann, ohne daß er bisher irgendwelche Fachkenntnisse, geschweige denn Materialkenntnisse u. dgl.
sich aneignen konnte, einen technischen Betrieb beaufsichtigen.
Nicht anders liegt es bei den Herren, welche als Referendare bereits zur Intendantur übergehen; sie pflegen nur ein ganz geringes Maß von praktischen Kenntnissen für den Verwaltungsdienst mitzubringen.
Es muß also behauptet werden, daß sämtliche Intendanturbeamte gegenwärtig nicht ausreichend für den Dienst vorgebildet find, den sie auf den Wersten versehen sollen.
Wenn dies bei den höheren Beamten der Fall ist, so liegt es bei den mittleren Beamten nicht viel anders.
Unsere Verwaltungssekretäre find durchweg sehr tüchtige Leute mit guter allgemeiner Bildung, aber sie kommen auch auf die Werst, ohne daß sie irgendwelche praktische kaufmännische Kenntnisse besitzen, und sie sollen auf der Werft vorzugsweise kaufmännische Sachen betreiben, denn der ganze An- und Verkauf geht, wie wir im Prozeß gesehen haben, durch die Verwaltung.
Mir ist mitgeteilt, daß man junge Sekretartatsapplikanten, die vielleicht erst vier oder fünf Tage auf der Werst waren, hingeschickt hat, um die Abfuhr des Altmaterials zu beaufsichtigen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß diese jungen Leute selbstverständlich nicht den ge- (0) riffenen Althändlern und Magazinaufsehern, die dort waren, gewachsen waren, liegt auf der Hand, und schon aus dieser Tatsache kann man mancherlei Dinge, die wir im Prozeß gesehen haben, erklären.
Will man die Verwaltungsapplikanten bei dieser Tätigkeit weiter lassen, so ist es unbedingt notwendig, sie praktisch auszubilden, auf eine Handelshochschule zu schicken oder sie vielleicht ein praktisches Jahr in einem Handelshause absolvieren zu lassen.
Dann haben wir Magazinverwalter, Unterbeamte auf der Werst, die aus dem Militäranwärterverhältnts hervorgegangen sind, also eine große Pflichttreue mitbringen und, soweit sie aus der Marine kommen, auch Materialkenntnisse haben, der Sache also keineswegs fremd gegenüberstehen.
Aber die Magazinaufseher werden mit einem so geringen Gehalt besoldet, daß es geradezu wunderbar wäre, wenn diese Leute, die Millionen ohne ausreichende Kontrolle zu verwalten haben, nicht gelegentlich auf Abwege gerieten.
Bei keiner anderen Behörde existiert etwas derartiges; beim Kanal, bei der Post, überall sind die Magazinaufseher mittlere Beamte mit auskömmlichem Gehalt; nur hier auf der Werft glaubt man sie mit einem durchaus unzulänglichen Gehalt beschäftigen zu können.
So viel von den Beamten.
Nun ist in dem Prozeß auch sehr viel von der Buchführung die Rede gewesen.
Ja, eine Buchführung im kaufmännischen Sinne hat die Kaiserliche Werst bisher nicht gekannt, sie war ausschließlich zugeschnitten auf die Revisionen, aber Klarheit und Übersichtlichkeit war nicht vorhanden, doppelte kaufmännische Buchführung war vollkommen unbekannt.
Es wurde im Prozeß hervorgehoben, daß beispielsweise niemals versucht wird, die Zu- und Abgangsziffern von den Schiffen und Werkstätten zu vergleichen mit dem Altmaterial, welches wirklich verkauft wurde.
Schon durch die Gegenüberstellung dieser beiden Punkte hätte man feststellen können, ob Unterschlagungen (v) vorgekommen wären; aber selbst die Revistonsbehörden, Intendantur und Rechnungshof sind auf diesem für einen Kaufmann selbstverständlichen Gedanken nicht gekommen.
Die Revision der Magazinbestände und der Betriebe wird vorgenommen von Zeit zu Zeit von einem Intendanturassessor; das sind Herren, die im Verwaltungsressort manchmal noch gar nicht tätig gewesen und ganz neu auf die Werft gekommen sind.
Solche Revisionen müssen naturgemäß oberflächlich sein und begnügen sich regelmäßig mit einigen Stichproben.
Als Beispiel kann ich da anführen: kürzlich fand auf der Kaiserlichen Werft eine Revision einer Werkstatt durch einen Jntendanturaffeffor statt: 1 es wurde alles in schönster Ordnung gefunden, alle Handwerkszeuge waren vorhanden.
Wenige Tage darauf kommt dann der Betriebsinspizient in dieselbe Werkstätte, läßt sich die Werkzeuge zeigen, und es fehlt eine Menge.
Da stellte sich heraus, daß die Arbeiter dem Assessor einfach ganz andere Dinge vorgezeigt haben; denn woher weiß der Affeffor, was ein Durchschlag, ein Kalibermaß usw.
ist
Er hat sich einfach Sachen zeigen lassen und ist dann zufrieden wieder abgegangen.
Die Revisionen durch die Intendantur und!
en Rechnungshof sind ebenso wenig gründlich; auch diese ind von der Militärverwaltung übernommen worden mit hren stabilen Verhältnissen ohne Rücksicht auf die fortchreitende Technik.
Über 480 Zentner Papier werden iei diesen Revisionen auf der Kaiserlichen Werst verchrieben, wie uns im vorigen Jahre in der Kommission mitgeteilt wurde, und dabei beziehen sich die Montta durchaus auf Dinge ganz nebensächlicher Art.
Bet Schiffsneubauten kommen z.
B. zwei Teile in Frage; abgesehen von den auswärts bestellten Teilen, für die Rechnungen vorliegen, handelt es sich im wesentlichen um Lohn und Material.
Das Material wird durch einen Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
81 (Or.
Leonhart.)
(L.) Schein requiriert, einen Materialienzettel, welchen ein einfacher Werkführer unterschreibt eine wichtige Geschäftsulkunde!
Wenn dieser Werkführer etwa unehrlich sein will, so kann er, falls er 1500 Kilo Bronze braucht, ruhig 1700 Kilo schreiben und 200 Kilo verschwinden lassen.
Der Rechnungshof wird nie in der Lage sein, das zu kontrollieren, weil nie eine Materialkontrolle, sondern nur eine buchmäßige stattfindet.
Es hat ja auch in der Voruntersuchung ein Angestellter ganz stolz behauptet: „Buchmäßig stimmt bei uns auf der Werft immer alles!
Selbstverständlich find die Monita, die der Rechnungshof vornimmt, völlig zwecklos.
Um 5 Mark, die vielleicht durch einen Rechenfehler dastehen, wird kiloweise Papier verschrieben.
So ist es gar kein Wunder, daß sich diese Übelstände beim Verkauf des Altmaterials 20 Jahre lang haben entwickeln können, ohne daß die Vorgesetzten etwas davon wußten.
Hier möchte ich eine Frage an den Herrn Staatssekretär einschalten.
Wie war es überhaupt möglich, daß der Magazindirektor Heinrich bis zum vierundstebzigsten Jahre im Dienst blieb, bis zu einem Alter, welches weit über das hinausgeht, das schon im alten Testament als das für den Menschen übliche bezeichnet wird
Sonst ist man doch gerade bei der Marine so leicht bereit, zu pensionieren, unendlich viele Leute scheiden in voller Manneskraft aus dem Dienste, dieser Mann aber wird bis ins hohe Alter im Dienste behalten!
Da ist es ja schließlich kein Wunder, wenn solche Zustände einreißen!
Und man kann sich auch nicht darüber wundern, daß schließlich die Händler auf der Werft besser Bescheid wußten als die Herren Beamten.
Halte man doch auf der Werft eine Wage, die über 100 Jahre alt war, und die wog, was sie wiegen sollte!
Dabei hat man ein ganz riesiges Beamtenheer unterhalten, ein Beamtenheer, wie es kein anderer Staatsbetrieb in Deutschland hat, und wie cs auch das Ausland (L) nicht kennt.
Es hat kürzlich im „Tag ''der Kapitän zur See Persius längere Ausführungen über diesen Prozeß gemacht, Ausführungen, die ich um so höher bewerte, als dieser Herr erst vor einem Jahr aus der Front ausgeschieden ist, also den Verhältnissen noch sehr nahe steht.
Er sagt z.
B., daß in Deutschland auf den Werften seit 1898 das Verhältnis der Beamten zu den Arbeitern von 1.
-14 auf 1: 11 gestiegen sei, während sich dasselbe Verhältnis in England in der gleichen Zeit von 1: 19 auf 1: 20 vermindert habe.
Das zeigt klar den Unterschied zwischen dem praktischen englischen System und unserem bureaukratischen System.
Ich möchte die Ausführungen des Herrn Kapitäns Persius nur in einem Punkte ergänzen.
Er hat die Zahlen für den gesamten Werftbetrieb genommen.
Diese Zunahme der Beamten bezieht sich aber lediglich auf das Verwaltungsressort, auf die unproduktive Schreibarbeit, während das technische Ressort fortgesetzt Mangel an Beamten leidet.
Wenn Herr Persius dann sagt, es sei das System, welches dringend einer Abänderung bedürfe, so kann ich ihm nur lebhaft zustimmen.
Was hat also jetzt zu geschehen
Das Reichsmarincamt hat selbst alsbald die Notwendigkeit einer Reform anerkannt, und es ist im Frühjahr, unter dem Vorsitz des Vizeadmirals Breusing, eine Kommission zusammengetreten, der vier ältere Verwaltungsbeamte, darunter drei vortragende Räte und zwei jüngere, in Assistentenstellen befindliche Baubeamte zugeteilt waren.
Dementsprechend sind auch die Vorschläge, welche die Kommission gemacht hat.
Der ganze Prozeß richtete sich gegen das Verwaltungssyftem der Werft.
Wenn man nun eine Kommission einsetzt, in der von vornherein die Verwaltungsbeamten die Mehrheit haben, so kann man sich ungefähr denken, was dabei herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Technik war in der Kommission nur durch zwei junge (o) Leute vertreten, die gar nicht in der Lage waren, den alten Vorgesetzten gegenüber gehörig den Mund aufzutun.
Nun, diese Kommission hat, nach der Berliner amtlichen Korrespondenz, vorgeschlagen, daß in Zukunft der Verwaltungsdirektor und der Assistent des Oberwerftdirektors, ein Kapitän zur See, alle Betriebe der Werft untersuchen und Beobachtungen über die Ökonomie des Werftbetriebes vornehmen sollen.
Das hat man schon 1879 getan, und da hat es sich in keiner Weise bewährt.
Denn Nichtsachverständige sind gar nicht in der Lage, einen technischen Betrieb ökonomisch zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden stets nur Kleinigkeiten monieren, weil sie in den Kern und Geist der Sache gar nicht eindringen können (sehr richtig!
links); sie werden aber solche Kleinigkeiten mit großer Hartnäckigkeit immer wieder vortragen, und infolgedessen werden sie den technischen Beamten das Leben schwer machen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube auch kaum, daß unsere Herren Oberwerftdirektoren, die schon länger im Dienst sind, mit diesen Vorschlägen der Kommission allzu sehr einverstanden sein werden.
Worauf es vor allen Dingen ankommt, ist den Technikern eine größere Verantwortlichkeit und eine größere Selbständigkeit zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Den Einfluß der Intendantur zu verstärken, haben wir gar keine Veranlassung.
Wir haben in dem Prozeß so unendlich oft erfahren, wie die Intendantur vollkommen versagt, wie ihr jede Sachkenntnis abgeht.
Ich möchte hier noch ein Beispiel anführen, welches geradezu typisch für das Verhalten der Intendantur ist.
So hat sie vor einigen Jahren in Kiel über die Holzlteferungen für den neuen Scheibenhof in Friedrichsort einen Vertrag ab- (v) geschlossen, der bis 1918 läuft.
(Hört, hört!
links.)
Da handelt es sich um Holz, um eine Ware, bei welcher jährlich die Preise schwanken.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß der Unternehmer sich schon ausreichend vor Schwankungen wird gesichert haben.
Aber die Werft muß bis 1918 auch die Preise bezahlen, wenn sie noch so niedrig auf dem Markte sind.
Ich möchte einen solchen Vertrag einen Vertrag L I »Tippelskirch nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist die Kommission dazu gekommen, kaufmännische Hilfskräfte vorzuschlagen.
Es sollen den Werften kaufmännische Hilfsarbeiter zuerteilt werden.
Doch kann ich mir unendlich wenig davon versprechen, daß man in dieses bureaukratische System einen Kaufmann mit 7000 Mark Gehalt hineinstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird erstens einmal eine tüchtige kaufmännische Kraft kaum für 7000 Mark bekommen, und zweitens wird dieser Kaufmann durch die Verordnungen und Bestimmungen so eingeengt, daß ihm kaum allzu viel freie Betätigung möglich ist, sodaß er ebenso schnell ein Bureaukrat wird wie die anderen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann will man noch einen neuen Assessor haben, und das scheint mir die Krone des ganzen Reformwerkes zu sein.
(Heiterkeit links.)
Gerade, nachdem der Assessorismus so glänzend Fiasko gemacht hat, will man das Personal der Werft noch um einen Assessor vermehren!
(Sehr gut!
links.)
Durch diese Vorschläge der Kommission wird lediglich der Einfluß der Verwaltungsbeamten gesteigert, welcher 14 82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den K. Dezember 1909.
(Dr. Leonhart.)
() nach den Erfahrungen der letzten Zeit entschieden vermindert werden müßte.
Die Herren haben gezeigt, daß sie nicht einmal in dem Bezirk, der ihnen bisher zugeteilt war, Ordnung schaffen konnten.
Nun sollen sie über die ganze Werft gesetzt werden!
Daß das nur große Reibereien zwischen den Technikern und Werftbeamten Hervorrufen wird, kann niemandem zweifelhaft sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat vor einiger Zeit es war am 14.
November einen sehr eingehenden Artikel über die Werftreform gebracht.
Ich möchte sagen: es ist eine großzügige Werftreform, die in ihr vorgeschlagen wird.
Sie empfiehlt vor allem, daß die drei militärischen Ressorts auf der Werft zu einem vereinigt werden.
Sie wünscht weiter, daß das Beschaffungswesen der Werft dem technischen Reffort übertragen wird.
Ferner fordert sie eine Aenderung der Werftbuchführung und eine Rechnungslegung nach den Interessen des Betriebes.
Endlich soll die Intendantur zur entscheidenden Revisionsinstanz an Stelle des Rechnungshofes erhoben werden.
Zu einem ganz ähnlichen Ergebnis kommt ein gestriger Artikel der „Berliner Neuesten Nachrichten '', in dem auch die Reorganisation der Werften nach der technischen Seite hin gefordert wird.
In diesem Artikel befindet sich ein Ausspruch des Professors Laas.
Er sagt: die Rentabilität einer Werft ist im allgemeinen umgekehrt proportional der Zahl ihrer Direktoren.
Ich will nur bemerken, daß die Kaiserliche Werft in Kiel 10 Direktoren hat.
(Heiterkeit links.)
Auch in den „Preußischen Jahrbüchern ''befindet sich ein sehr lesenswerter Artikel über die Lehren des Kieler Werftprozeffes.
Auch in diesem Artikel kommt man zu dem Schluß, daß mehr als bisher die volle Verantwortung dem Techniker aufzuerlegen, und der Einfluß des Offiziers (m und Verwaltungsbeamten zurückzudrängen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun glaube ich allerdings, daß wir in einer Zeit leben, wo wir gar keine Aussicht haben, daß eine derartige großzügige und grundlegende Reform unserer Werften vorgenommen wird.
(Zuruf links: Leider!)
Wir werden uns da mit weniger begnügen müssen.
Aber auch eine Reorganisation im Rahmen unserer bestehenden Verhältnisse kann sehr viel Gutes stiften.
Es ist aber auch notwendig, daß der Einfluß der Bureaukratie auf die technisch-wirtschaftlichen Betriebe beschränkt wird, daß die technischen Betriebe das Recht bekommen, ihrerseits einzukaufen und zu verkaufen.
Jetzt geht die Sache immer durch die Verwaltung, bis auf Beträge von 3000 Mark.
Das hat der Herr Staatssekretär im letzten Jahre versuchsweise eingeführt, und nach allem, was ich gehört habe, hat sich der Versuch bewährt.
Kleinere Sachen können die Betriebe selbst kaufen, sie brauchen dazu nicht den Umweg über die Verwaltung; dadurch wird nur jede Bestellung ins Ungemeffene verzögert.
Man hat mir gesagt, daß, wenn ein Betrieb eine Maschine braucht, und die Bestellung durch die Verwaltung geschieht, etwa 6 Wochen vergehen, bis die Maschine da ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist aber vor allen Dingen notwendig eine kaufmännische Buchführung, eine doppelte Buchführung mit Soll und Haben.
Wir wollen auf den Werften ja keine Geschäfte machen, aber wir wollen derartigen Zuständen, wie sie in den letzten Jahren eingeriffen find, vorbeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso ist eine sachgemäße Revision des Rechnungswesens notwendig und eventuell die Einsetzung eines Marinerechnungshofes in Erwägung zu ziehen, in welchem Techniker Sitz und Stimme haben.
Dann aber muß die Werstdienstordnung gründlich (cy reformiert werden.
Setzen Sie den Fall, daß unsere Beamten, wie es in anderen Ländern vorgekommen ist die sogenannte passive Resistenz übe », indem sie alles genau nach den Vorschriften der Werftdienstordnung ausführen, so würde innerhalb 8 Tagen die ganze Werft stillstehen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Es ist jetzt schon nicht möglich, bei Reparaturen die Bestimmungen alle zu beachten, wenn dte Reparaturen zur richtigen Zeit fertig sein sollen.
Von einem Kaufmann innerhalb des Betriebes verspreche ich mir sehr wenig, aber sehr viel von dem kaufmännischen Geiste.
(Sehr richtig!
links.)
Da brauchte die Marineverwaltung nicht allzu weit suchen.
Sie hat in ihrem Personal Leute, dte gut kaufmännisch geschult sind.
Ich denke da vvr allen Dingen an die Zahlmeister.
Dte Zahlmeister haben sich während ihrer Dienstzeit an Bord der Schiffe im Auslande mit den gerissensten Kaufleuten der Welt, mit Griechen, Indern, Chinesen usw.
herumzuschlagen.
Warum beschäftigt man diese Leute später nicht im Werftdienst
Sie bringen eine gründliche praktische Ausbildung mit, sie sind im Verkehr mit den Kaufleuten bewandert, und es wäre sehr wünschenswert, wenn z.
B. der Oberwerftdirektor einen älteren Zahlmeister als Assistenten hätte.
Davon wäre viel mehr zu erwarten als von dem Kaufmann, überhaupt würden derartige Vorkommnisse bei der Magazinverwaltung nicht Platz gegriffen haben, wenn ein Oberzahlmeister Magazindirektor gewesen wäre.
In anderen Ländern wird in der Ausnutzung des Zahlmeistermatertals viel weiter gegangen; dort ersetzt der Zahlmeister mit gutem Erfolge den Jntendanturbeamten.
In England kann es ein Zahlmeister bis zum Konteradmiral bringen, während er es bei uns nur bis zu einem Beamten mit Hauptmannsrang bringen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist es aber auch notwendig, außer der Werft- (v) dienstordnung vor allen Dingen das Submisstonswesen zu ändern.
Bei dem Submisstonswesen stehen dte Werftbehörden geradezu hilflos den Unternehmerringen gegenüber.
Ich habe früher davon gesprochen, wie dies bei dem sogenannten Elektrokartell der Fall ist.
Bet den neuen modernen Panzerschiffen betragen die Kosten der elektrischen Maschinen 1 bis Nr Millionen Mark.
Da ist es nicht gleichgültig, ob bei diesem Summen Hunderttausende gespart werden können oder nicht.
Die Privatwerften wissen sehr wohl, dem Unternehmerringe aus dem Wege zu gehen und Outsiders heranzuziehen; bet der Marine ist das nicht möglich.
Den Händlerring haben wir ja im Werftprozeß kennen gelernt.
Frankenthal beherrschte die Werft, den anderen Kaufleuten war es nicht möglich hineinzukommen.
Da findet sich nun in der Submisstonsordnung eine ganz merkwürdige Bestimmung: Nachgebote sind nicht zulässig.
Vor einiger Zeit hat sich der Kabelring verkracht, und da hat einer der Submittenten, der bereits ein Angebot gemacht hatte, telegraphisch der Werftverwaltung eine Ermäßigung seiner Forderung um 2000 Mark mitgeteilt.
Er bekam aber als Antwort: Nachgebote sind nicht zulässig.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch in bezug auf den Verkauf von Altmaterial möchte ich Ihnen eine kleine Probe des Werstbetriebes geben.
Vor einiger Zeit lagerte auf der Kaiserlichen Werst eine große Menge Kruppscher Ntckelgußstahl, und die Germaniawerft, die es notwendig brauchte, schrieb an die Kaiserliche Werst, ob sie ihr nicht für 90 Mark Nickelgußstahl verkaufen könne.
Da kam Herr Frankenthal, bot in der Submission 45 Mark und verkaufte den Nickelgußstahl wieder für 90 Mark an die Germaniawerst.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
83 (I) r. Leonhart.)
M Meine Herren, Herr Frankenthal hat einmal in dem Prozeß gesagt: so schlimm wie aus der Kaiserlichen Werft in Kiel ist es nirgends.
Ich bezweifle, ob dieser Ausspruch wahr ist; denn auch unsere anderen Kaiserlichen Werften haben genau dieselbe Dienstordnung und denselben bureaukratischen Zuschnitt, es wird da im wesentlichen ebenso sein.
Nur eine Kaiserliche Werft gibt es, wo es anders ist; sie liegt allerdings nicht in Deutschland, sondern in Tsingtau.
Die Kaiserliche Werft in Ktautschou, die direkt unter dem Gouverneur steht, der sich um den Werftbetrieb wenig kümmert und dem leitenden Baurat freie Hand läßt, ist in der Lage gewesen, mit Erfolg sogar Reparaturen von Handelsschiffen auszuführen und daran zu verdienen, und man hört nichts Ungünstiges über diese Werft.
Ich hoffe allerdings, daß diese Mitteilung nicht Veranlassung geben wird, daß man nun der Kaiserlichen Werst in Ktautschou auch eine Dienst- und Werftordnung bescheren wird.
Meine Herren, in diesen Tagen hat der frühere Oberwerftdirektor, Konteradmiral Scheder, der Vorgänger des jetzigen Oberwerftdirektors, in der „Schlesischen Zeitung ''einen längeren Aufsatz über die Unterschlagungen in der Kieler Werft veröffentlicht.
Herr Admiral Scheder bemüht sich natürlich, die Lage der Werft möglichst rosig hinzustellen, kommt aber im wesentlichen zu denselben Reformvorschlägen, welche ich mir erlaubt habe Ihnen hier mitzuteilen.
Auch Herr Admiral Scheder, der den Werstbetrieb aus eigenster Anschauung von seiner leitenden Stellung her kennt, kommt zu der Überzeugung, daß es so nicht weiter gehen kann, daß kaufmännische Buchführung eingeführt werden muß, daß die Revision auf andere Grundlagen gestellt werden muß.
Meine Herren, alle diejenigen Kreise in Deutschland, die es mit unserer Flotte gut meinen, sind schmerzlich berührt durch diese Vorkommnisse, welche wir in den letzten Wochen erlebt haben (8) 1 (sehr richtig!
links), und es drängt sich da die bange Frage auf: ist es wirklich bloß der Werftbetrieb allein, in dem in dieser Weise mit dem Gelde der Steuerzahler gewirtschaftet wird, oder herrscht auch in den übrigen Marinebetrteben, beispielsweise bei der Flotte, eine ähnliche Verschwendung
Meine Herren, ich bedaure, diese Frage nicht vollkommen verneinen zu können.
Auch in der Flotte wird viel zu viel verschwendet.
Da besteht und davon ist auch in diesem Prozeß wiederholt die Rede gewesen die bedauerliche Gewohnheit, daß die Schiffe nicht gern etwas zurückbringen sollen, daß sie keine Materialbestände abliefern sollen; das paßt den Herren auf der Werft in ihren Verwaltungskram nicht hinein.
Das hat dazu geführt, daß, wenn man Überschüsse an Bord hat, sie entweder ungewöhnlich schnell verbraucht, oder daß auch dort Unregelmäßigkeiten möglich sind.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß die luxuriöse Einrichtung unserer Schiffe, insbesondere die Herrichtung der Kaiserzimmer auf den großen Schiffen, etwas Unnötiges ist, daß Engländer und Franzosen derartiges nicht kennen, daß sie stets überrascht sind über den Prunk, wenn sie auf unsere Schiffe kommen.
Es ist sicher, daß Ersparnisse in dieser Beziehung möglich sind.
Im vorigen Jahre hat der Herr Kollege Erzberger in der Budgetkommission das Zulagewesen der Marine angeschnitten.
Er führte an, wie so unendlich viel und für alle möglichen Dinge Zulagen bezahlt würden.
Das Reichsmarineamt hat sich diese Anregung des Herrn Kollegen Erzberger zu Herzen genommen und hat die Zulagen mal durchgesehen, hat aber beileibe keine Offizierszulage gestrichen, sondern nur 5 Mark, welche die technischen Beamten als Entschädigung für beschmutztes Zeug erhielten, wenn sie Probefahrten mitmachten.
Meine Herren, Probefahrten mögen ein Vergnügen sein, wenn man oben auf dem Deck sitzt; aber wenn man im (o) Maschinenraum bet forcierter Fahrt, wo das Ol spritzt, zu hantieren hat, wo man sich drei-, viermal reinigen muß und seine Kleidung ruiniert, da ist wirklich die Entschädigung von 5 Mark ein so bescheidener Betrag, daß dieser Abstrich eigentümlich anmutet.
(Sehr richtig!
links.)
Bereits vor zwei Jahren habe ich einmal im Reichstag den Wunsch ausgesprochen, daß die Techniker in der Front, also die Betriebsingenieure, besser gestellt würden, und erfreulicherweise ist inzwischen auch die soziale Lage der Marineingenieure wesentlich gehoben.
Dank der Initiative des Allerhöchsten Kriegsherrn ist den Marineingenieuren jetzt die Schärpe und damit das Zeichen des Frontossiziers verliehen worden.
Ich nehme an, daß dieselbe Stelle, die ein so warmes und lebhaftes Interesse für die Marine hat, die ein so lebhaftes Interesse hat, die Marine modern auszugestalten, auch sehr interessiert sein wird an der Werftreform, und daß auch von dort Anregungen kommen werden, in diesem modernen technischen Betriebe vor allen Dingen dem Techniker das Maß von Verantwortung und von Selbstständigkeit zu geben, auf das er Anspruch hat.
Nicht Erweiterung bureaukratischer Macht und neue Paragraphen sind geeignet, diese Mißstände zu beseitigen, sondern es kommt darauf an, daß bei der Marine ein kaufmännischer Geist eingeführt wird, und darauf, daß Sparsamkeit geübt wird bis in die höchsten Spitzen hinauf.
Meine Herren, das arme Preußen des 18. und 19.
Jahrhunderts war in der Lage, eine große Armee zu halten, damit Preußen die Vormachtstellung in Deutschland zu schaffen und so wesentlich mit dazu beizutragen, daß wir ein einiges Deutsches Reich haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine derartige luxuriöse Flottenpolitik meine Herren, ist geeignet, dem reichen Deutschland des 20.
Jahrhunderts ernsthafte finanzielle Sorgen zu bereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Die bürgerlichen Parteien des Reichstags sind ausnahmslos der Ansicht, daß es für uns notwendig ist, eine wachsende, den Bedürfnissen einer Großmacht angepaßte Flotte zu haben; aber ebenso sehr sind wir unseren Volksgenossen gegenüber schuldig, mit Nachdruck darauf zu dringen, daß das Geld der Steuerzahler nicht in der Weise verpulvert wird, wie wir es in den letzten Wochen gesehen haben.
Meine politischen Freunde richten daher dringend die Forderung an den Herrn Staatssekretär, die Verwaltung der Marine sparsamer zu gestalten, als es bisher der Fall ist.
Sparsamkeit im Staatsbetriebe ist auch eine nationale Tat!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, soweit die allgemeine Kritik seitens des Herrn Vorredners an den Verhältnissen der Werft geübt ist, und soweit seine Ausführungen über den eben abgeschlossenen Prozeß in Frage kommen, habe ich der Sache nicht viel hinzuzusetzen.
Die Dinge sind ja auch schließlich nicht neu.
Der Prozeß, der diesem großen Prozeß voranging, hat uns ja gezeigt, welche Mißwirtschaft auf der Werft möglich ist.
Ich will nur daran noch erinnern, daß vor circa 10 Jahren auf der Werst in Wilhelmshaven etwas Ähnliches passierte.
Dort wurde der Obermagazinaufseher Scheffler bestraft, weil er Altmaterial in der gleichen Weise über Bord gebracht hatte, wie es auf der Kieler Werft geschehen ist, und es ergab sich bei dieser Verhandlung, daß der Mann, der ein Gehalt von 1800 Mark hatte, es durch Ersparnisse 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Legten.)
() auf ein Vermögen von 80 000 Mark gebracht hatte.
Es ist das ein Musterexemplar für die Spartheorie, wie man mit geringem Einkommen doch etwas Kapital zusammenbringen kann.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich sage: soweit diese allgemeinen Dinge in Betracht kommen, will ich weitere Ausführungen nicht machen.
Es ist bei uns in Deutschland allerlei möglich; aber ich meine, eins ist wohl nicht möglich: daß nach diesem Prozeß die Beamten, unter deren Oberaufsicht diese Vorkommnisse sich ereignen konnten, noch weiter in ihrer Stellung bleiben können.
Ich meine, das könnte selbst in Deutschland nicht einmal möglich sein, und ich bin der Meinung, der Herr Staatssekretär wird genötigt sein, sich nach Ersatz in dieser Verwaltung umzusehen.
Da würde ich empfehlen, als Oberwerftdirektor Herrn Frankenthal anzustellen.
Der wird zweifellos die geeignete Kraft sein, denn er hat in diesem Prozeß gezeigt, daß er über die Verhältnisse auf der Werst bei weitem besser unterrichtet ist als die Beamten, die in dem Prozeß darüber Auskunft erteilten.
Zweifellos würde in Herrn Frankenthal die geeignete kaufmännische Kraft für den Marinebetrieb gewonnen -werden, und nach der Qualifikation dieses Herrn bin ich fest überzeugt, daß er auch für das nötige technische Personal sorgen wird.
Ich habe die Überzeugung, einen Werstdtrektor, der erklärt, daß ein Mast mit 70 Mark vollauf bezahlt sei, den der Althändler für 1000 Mark wieder verkauft, wird Herr Frankenthal unzweifelhaft nicht anstellen.
Er wird auch den Assessor Frerichs nicht annehmen, der erklärte, die Kaiserliche Werft sei dazu nicht da, kaufmännisch geleitet zu werden, sondern dafür zu sorgen, daß die Schlagfertigkeit der Flotte garantiert wird.
Das charakterisiert die ganze Auffassung, die diese Beamten von ihrer Stellung und ihren Pflichten haben, und zeigt auch, wie wenig diese Herren in der Lage sind, die Auf (L) gäbe zu erfüllen, die ihnen zugewiesen ist.
Wären wir im Deutschen Reichstage schon so weit, daß man bei Interpellationen Anträge stellen könnte, so würden wir von unserer Fraktion schon jetzt den Antrag einbringen, eine parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen, die die Verhältnisse auf den Werften nachzuprüfen hätte, und zwar nicht nur die Dinge, die sich bei diesem Prozeß herausgestellt haben, sondern alles, was sich auf den Werften Tag für Tag und Jahr für Jahr abspielt.
Wir werden aber bet der zweiten Beratung des Etats bei dem betreffenden Kapitel des Reichsmarineamts einen solchen Antrag einbringen.
Es handelt sich nicht nur um die Mißstände, die in diesem Prozeß festgestellt worden sind, sondern um weit größere Mißstände, die dauernd auf den Werften bestehen, und die zu beseitigen die Werftverwaltung und auch das Reichsmarineamt sich bisher unfähig gezeigt haben.
Es ist das leicht erklärlich.
Keinem Staatsbetrieb und keinem Ressort werden seitens des Reichstags so freigebig die Mittel zur Verfügung gestellt wie der Marine.
Eine Kontrolle darüber, ob die für die einzelnen Aufgaben vorgesehenen Mittel wirklich für den bestimmten Zweck verwandt werden, wo die Überschüsse bleiben, wie Unterbilanzen gedeckt werden, fehlt vollständig.
In diesem Etat werden z.
B. für den Bau eines großen Kreuzers 26 Millionen Mark Baukosten und 10 Millionen Mark Armierungskosten veranschlagt.
Wird nun diese Summe rund aufgebraucht
Es ist nicht möglich, darüber eine Kontrolle zu üben; man könnte dem Reichsmarineamt ebenso gut die ganze Summe des Marineetats als Pauschquantum zur Verfügung stellen.
Bei diesen 26 Millionen Mark Baukosten und 10 Millionen Mark Armierungskosten werden sich zweifellos Überschüsse ergeben, und daraus resultieren daun solche Vorkommnisse, wie wir sie bei dem Prozeß erlebt haben.
Eine Kontrolle über die Verwendung dieser Pauschquanten ist unbedingt notwendig, und ich (6) darf wohl schon heute die Hoffnung aussprechen, daß der Reichstag endlich einmal Ernst macht mit der Prüfung der Verhältnisse auf unseren Werften.
Daß sich diese Vorkommnisse ereignen konnten, liegt, wie mein Herr Vorredner ja schon zum Teil ausgeführt hat, an der ganzen Organisation, und zwar an der militärischen Organisation, die auf unseren Werften vorhanden ist.
So ist mir unter anderem mitgeteilt worden, daß es bei dieser Pauschquantenbewilligung sogar möglich geworden sei, auf der Werft in Kiel Schiffe aus Stapel legen zu lassen, sür die der Reichstag die Mittel noch nicht bewilligt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommen denn diese Mittel
Sie können sich nur aus Überschüssen bei anderen Schiffsbauten ergeben, und deswegen ist es die allerhöchste Zeit, hier endlich eine genaue Kontrolle auszuüben.
Das militärische Regime auf den Wersten hat eben olche Dinge zur Folge.
Die ganze Organisation ist aut, und deswegen müssen auch die Ergebnisse aus liefen Betrieben faul sein.
Mein Herr Vorredner hat chon auf den Artikel im „Tag ''hingewiesen, in dem ausgeführt wird, daß eine zu große Zahl von Beamten auf unseren Werften beschäftigt ist.
Ich kann diese Ausführungen aus dem schon von dem Herrn Vorredner erwähnten Artikel aus den „Berliner Neuesten Nachrichten ''von gestern ergänzen, wonach auf den Wersten in Kiel und Wilhelmshaven auf 1060 Offiziere und Beamte 8000 Arbeiter kommen, also auf je 8 Arbeiter immer ein Offizier oder Beamter.
Einem solchen Heer von Beamten war es nicht möglich, solche Dinge zu vermeiden, und ich bin sogar der Meinung, daß dieses große Heer von Offizieren und Beamten als eine große Gefahr für eine geordnete Wirtschaft zu betrachten ist.
Sie finden diesbezügliche Ausführungen auch in der Denk- (v) schrift, die im Jahre 1905 von dem Gauleiter des Deutschen Metallarbeiterverbandes dem Reichstage unterbreitet ist, und zwar auf Seite 31.
In dieser Denkschrift ist auch sehr eingehend nachgewiesen, daß in bezug auf die Technik bet dem Schiffsbau eine große Mißwirtschaft besteht.
Ich verweise hier auf die Setten 24 bis 30, wo an einer großen Zahl von Etnzelfällen illustriert wird, daß von einem geordneten wirtschaftlichen Betriebe auch nach der rein rechnischen Seite hin auf den Werften nicht die Rede sein kann.
Ich will das dort angeführte Material noch durch einige Fälle ergänzen, aus denen hervorgeht, daß es sich nicht nur um das Altmaterial und dessen Verkauf handelt, sondern daß die bessernde Hand auch noch an anderer Stelle angelegt werden muß.
Alljährlich erhalte ich von Arbeitern der verschiedenen Refforts, insbesondere von der Werft in Kiel, eine ganze Reihe von Mitteilungen, in denen nachgewiesen wird, wie wenig qualifiziert ein großer Teil der technischen Beamten ist.
Die Leute haben stets die Forderung an mich gestellt, ich solle diese Dinge im Reichstag zur Sprache bringen.
Ich habe aber erklärt, ich wolle das lieber nicht tun, weil, wenn ich gezwungen würde, den Beweis der Richtigkeit für meine Behauptungen anzutreten, ich genötigt sein würde, auch die Namen meiner Gewährsleute anzugeben, und das wäre für diese Leute nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, nicht anders als eine Maßregelung, die doppelt hart wäre, weil es sich um Familienväter handelt.
Allerdings habe ich den Leuten auch gesagt, daß schließlich, um Verbesserungen in den Betrieben herbeizuführen, diese Opfer gebracht werden müßten unter der Voraussetzung, daß dadurch ein Erfolg erzielt wird, den ich aber vorläufig noch nicht erwarte.
Man kann ja schon im voraus annehmen, daß der Herr Staatssekretär in seiner Antwort auf Interpellationen Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
85 (Legten.)
nicht viel Abweichendes von dem sagen wird, was wir sonst immer bet solchen Gelegenheiten zu hören bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wird sagen, es ist auf der Werft alles in bester Ordnung und das, was sich an Mißständen gezeigt hat, sind nur kleine Schönheitsfehler (Heiterkeit), die in jedem Betrieb vorkommen.
Nun aber liegt die Sache leider nicht so.
Es handelt ich nicht um diese kleinen Schönheitsfehler, sondern um; roße Fehler, die in der ganzen Organisation des Betriebes liegen, und um Nachteile, die in der ungenügenden technischen Ausbildung eines großen Teils der Beamten zu suchen sind.
Ich will nur einige Beispiele anführen, wie auf unseren Werften gewirtschaftet wird.
1900 verkauft der Marinefiskus ein Grundstück, das mitten in den Hafenund Werstanlagen der Werst in Wilhelmshaven liegt, den sogenannten Kommissionsgarten.
Er verkauft dieses Grundstück für 66 000 Mark an zwei Privatleute.
Die konnten es für Bauzwecke nicht verwerten; denn es lag ja innerhalb des Rayons, wo nicht gebaut werden darf.
Sie kauften das Grundstück auf Spekulation; denn der Fiskus war 3 Jahre später genötigt, dasselbe Grundstück für 225000 Mark wiederzukaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann ja eine solche Dummheit auch einem Privatmann passieren; aber dann sollten die Herren vom Retchsmarineamt und den Werstverwaltungen sich nicht immer so aufs hohe Pferd setzen, wenn einmal an ihren Arbeiten Kritik geübt wird, wie es bisher geschehen ist.
Wenn solche Dummheiten gemacht werden, soll man sich nicht hinstellen, als ob der Fiskus unfehlbar und die Werftverwaltung über jeden Tadel erhaben wäre.
Das ist es, was wir hierbei besonders zu erwähnen haben.
s) Meine Herren, eine Zurücknahme von geliefertem Material für Schiffsbauten oder Reparaturen erfolgt in den Magazinen nicht.
Was einmal zum Bau eines Schiffs oder zu einem anderen Zweck ausgeliefert worden ist, wird als voller Verbrauch gerechnet, zurückgenommen wird nichts.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es kann sich selbstverständlich ein Bureaukrat, wie sie auf den Werften die Geschäftsführung in Händen haben, nicht irren, er muß das ganz genau auf Zentimeter und Millimeter ausgerechnet haben- So ergeben sich da eine ganze Reihe von Fällen, in denen die Arbeiter nicht wissen, wohin sie mit dem überschüssigen Material sollen.
Ich will Ihnen einen recht drastischen Fall hier vorführen.
Zum Anstrich eines Schiffs wird ein bestimmtes Quantum Farbe, d. h. nach der Vorschrift, die in den Akten steht, geliefert.
Das Quantum, das zum Anstrich desselben Schiffs, derselben Größenklasse verbraucht wird, ist nicht immer das gleiche, sondern richtet sich nach der Witterung.
Bei feuchtem Wetter ist ein viel größeres Quantum Farbe erforderlich, als bei sonnigem Wetter.
Nun ist ein größeres Schiff bei sonnigem Wetter gestrichen worden.
Zwei Fässer Ölfarbe bleiben übrig.
Wohin damit
Die Arbeiter tragen die zwei Fässer zum Magazin zurück und wollen sie abliefern.
So was gibt es nicht.
Die Ware muß verbraucht werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns nicht irren, heißt es, das Quantum ist für den Anstrich des Schiffes notwendig.
Was bleibt den Arbeitern übrig
Sie laden die beiden Fässer auf ein kleines Boot, fahren nächtlicher Welle in den Hafen und versenken sie.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
So wird mit dem Material auf den Reichswerften gewirtschaftet, weil cs eben ein bureaukratisches und militärisches System ist, das da die Herrschaft führt.
Genau so ist es mit der Lieferung von Holz.
Einer (6) Tischlerei wird ein bestimmtes Quantum Holz für den Bau einer Kabine geliefert.
Es richtet sich der Verbrauch aber danach, ob das Holz vollständig fehlerstet ist, vielleicht auch nach der Qualifikation des Arbeiters, der es zuzuschneiden hat.
Reste werden nicht zurückgenommen.
Nun stapeln sich in den Tischlereien die wertvollen Hölzer auf.
Mahagoni, Teakholz und Nußbaum lagern in Massen, und kommt einmal eine Revision; dann werden alle diese wertvollen Hölzer unter den Kessel geschoben, damit sie verschwinden, weil eben Rücklieferung nicht erfolgt und Zurückrechnung der einmal ausgelieferten Materialien auf den Werften nicht üblich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch einiges bezüglich der technischen Qualifikation einiger Beamten.
Was ich hier habe, sind Berichte von Arbeitern, die bei den betreffenden Schiffsbauten tätig waren.
Der eine Arbeiter berichtet mir 1903 beim Bau des „Prinzen Adalbert '': Ich war beim Anfertigen von Kohlenschotten beschäftigt.
4 bis 5 Tage waren wir schon ohne Beschäftigung umhergelaufen, um den Herrn Baumeister zu erwarten, der erst sein Gutachten über die von ihm selbst angeordnete Arbeit abgeben muß.
Endlich gelang es den vereinten Kräften des Werkführers und des Vorarbeiters, ihn zu stellen, und er erschien.
Und das Resultat der Betrachtung
„Das ist 5 Millimeter dick, was
„Jawohl, Herr Baumeister.
„Dann bauen Sie jetzt mal eins von 4 Millimeter.
(Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Das andere war überflüssig geworden.
Von demselben Arbeiter ein Bericht in demselben Briefe: Der Herr Baumeister läßt sich an dem Schiff die Steigeisen außenbords anzeichnen, um zu sehen, wie sich die Sache machen würde, wenn die Steig- (v) eisen innenbords an dieser tatsächlich falschen Stelle angebracht würden.
Bei dieser Gelegenheit —berichtet der Arbeiter bekam ich die Zeichnung des ganzen Schiffes zu sehen und entdeckte, daß die beiden Klüsen zum Auswerfen der Anker 1 Meter zu weit nach hinten gesetzt waren.
Jetzt ist man beigekommen und hat sie nach der richtigen Stelle versetzt.
Da, wo sie nach der früheren Angabe sein sollten, steht jetzt ein Schott niet- und nagelfest da.
Vorläufig hat man sich begnügt, auf jeder Seite des Schiffes einen Kreis von 1 Meter Durchmesser auszukreuzen.
Ob dies nun aber so bleiben wird, ist schwerlich anzunehmen.
Hier habe ich einen anderen Fall beim Bau des Kreuzers „Roon ''1903: Wir hatten nahezu acht Tage an den Kammerschotten nach Zeichnung des Baumeisters —den Namen lasse ich aus gearbeitet und ungefähr fünf Platten aufgestellt.
Der Besichtigung von seiten dieses Herrn harrend denn ohne vorherige Besichtigung können diese Herren nun einmal die Arbeit, die nachfolgen soll, nicht angeben, selbst wenn es sich auch nur um ein gewöhnliches Kammerschott handelt kam endlich dieser Herr in Glacehandschuhen und begleitet von dem Obermeister an.
Folge dieser Besichtigung: Abreißen der nach der Zeichnung desselben Herrn aufgestellten fünf Platten.
Es sollte an jeder Platte noch ein Nahtstreifen zur Verstärkung angebracht werden.
Kaum hatten wir diese Arbeit fertig, da kam der Befehl, an den folgenden Platten keine Nahtstreifen mehr an86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Legten.)
M zubringen, der Herr Baumeister wäre sich noch nicht schlüssig, ob er r-Eisen, Stoß- oder Nahtstreifen zur Verstärkung anbringen wolle.
Das war im Dezember 1903.
Der betreffende Arbeiter setzt hinzu: „Noch heute warten wir ''— schreibt der Arbeiter am 2.
Januar 1904 „auf den Entschluß dieses Herrn.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So lange standen die Arbeiter herum, bis der Herr sich entschieden hat, ob zur Verstärkung T-Eisen oder Nahtstreifen anzubringen seien.
(Zuruf rechts: Vielleicht warten sie heute noch!)
Vielleicht stehen sie heute noch; ja, Herr Abgeordneter v. Gamp, wenn es auf die Werftverwaltung ankäme, sicher, darauf können Sie sich verlassen!
über denselben Kreuzer ein Bericht von einem anderen Arbeiter: Beim Einbauen der Speisepumpennischen ergab sich kurz vor deren Vollendung, daß die Nischen gerade da saßen, wo die Kohlenbunkertüren hin mußten.
Man hatte letztere nämlich vergessen.
Nun wurde die ganze Arbeit in allen vterHeizräumen wieder abgebrochen und von Bord geschafft.
10000 Kilo Platten und Winkelstahl kamen ins alte Eisen.
(Hört!
hört!)
Die Arbeit von 20 Mann in 25 Tagen war umsonst gewesen.
Später wurden die alten Löcher wieder zugeflickt und neue etngehauen.
Dann wurden 28 neue Platten 5 Meter lang, 1, 2 Meter breit und 6 Millimeter dick und 100 Meter Winkelstahl vom Magazin geholt, um neue Speisepumpennischen zu bauen.
Beim Einbauen der Niedergänge zu den Heizräumen war es auch nicht viel bester; denn viele Platten (L) 1 waren zu kurz oder zu schmal in der Fabrik bestellt, dieselben mußten entweder geflickt oder verworfen werden.
Hier haben Sie Mitteilungen aus Arbeiterkreisen über die technische Qualifikation einiger leitenden Beamten auf unseren Reichswerften.
Meine Herren, ich halte es für unzweckmäßig, lange Ausführungen in dieser Beziehung zu machen.
Die hier vorgeführten Proben, von denen ich Ihnen eine ganze Partie mehr bieten kann, mögen für heute genügen.
Es wäre tatsächlich manches anders auf unseren Retchswerften, und derartige Dinge, wie sie hier geschildert worden sind und auch in dem Prozeß festgestellt wurden, würden nicht passieren, wenn der Herr Staatssekretär nicht rundweg ablehnte, irgendwie von außenstehenden Personen eine Information anzunehmen oder die Beschwerden, die von dritten Personen geführt werden, zu prüfen oder diese Beschwerden abzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann hier selbst ein Beispiel vom vorigen Jahr anführen.
Die Arbeiter der Werft in Kiel beschwerten sich darüber, daß nach einem Werftbefehl des Oberwerftdtrektors dem Arbeitsnachweis des sogenannten „Nationalen Arbeitervereins ''die Arbeitsvermittlung übertragen werden soll.
Die Arbeiter erklärten und sie wiesen mir das auch im einzelnen nach —, daß dieser Arbeitsnachweis des Nationalen Arbeitervereins als Maßreglungsbureau für die gewerkschaftlich organisierten Metallarbeiter benutzt wurde.
Es wurde einfach eine vorgedruckte Karte vorgelegt diese mußte unterschreiben, wer Arbeit bekommen wollte —, auf der stand: „Ich erkläre hiermit meinen Austritt aus dem deutschen Metallarbeiterverband.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschah auf dem Nachweisbureau.
Ich wandte mich an den Herrn Staatssekretär in einer längeren Eingabe (v) vom 22.
September v. I. Ich habe diese Verhältnisse eingehend geschildert und in der Eingabe folgendes gesagt, was nämlich auch von Bedeutung ist für die Frage, ob mit den Geldern, die von seiten des Reichs für Schiffsbauten bewilligt werden, richtig gewirtschaftet wird.
Ich führte dem Herrn Staatssekretär folgendes vor: Wenn die Arbeitsvermittlung dem Nationalen Arbeiterverein verbleiben sollte, so ist eine Verschärfung der ohnehin bestehenden Differenzen zwischen der Mehrheit der auf der Kaiserlichen Werft in Kiel beschäftigten Arbeiter, die den gewerkschaftlichen Organisationen angehört, und den Mitgliedern des Nationalen Arbeitervereins und den durch den Arbeitsnachweis dieses Vereins anzustellenden Arbeitern unvermeidlich.
Dies kann aber weder im Interesse der Werstverwaltung noch der Reichsmarineverwaltung liegen.
Ferner ist zu beachten, daß intelligente Arbeiter, die sich infolge der herrschenden Arbeitslosigkeit dem von dem Nationalen Arbeiterverein und seinem Arbeitsnachweise ausgeübten Druck fügen, bei einer Besserung der Konjunktur der Kaiserlichen Werst wieder den Rücken kehren.
Da aber die Schiffsbauanstalten im allgemeinen und der Marineschiffsbau im besonderen intelligenter Arbeiter bedarf, so muß die gegenwärtige Praxis zu einer qualitativen Herabminderung des Arbeiterstandes der Rcichswerft führen.
Auch dieser Umstand sollte die Reichsmartneverwaltung veranlassen, dem Nationalen Arbeiterverein nicht Vorrechte bei der Besetzung der Arbeitsstellen auf der Kaiserlichen Werft einzuräumen.
Hierzu kommt, daß der Arbeitsvermittler des Nationalen Arbeitervereins, Herr (v) Berger, den sich zur Arbeit Meldenden erklärt hat, sie würden dauernde Beschäftigung auf der Werft erhallen, und sie sollten sich, falls sie die Kündigung erhielten, an ihn wenden.
Er könne ihnen auf das bestimmteste versprechen, daß sie trotz Kündigung die Arbeitsstelle auf der Kaiserlichen Werft behalten würden.
Es würden somit Arbeitskräfte, die von den Werkführern und Vorarbeitern als ungeeignet erachtet werden, auf der Werst verbleiben, nur weil sie dem Nationalen Arbeiterverein angehören oder ihre Arbeitsstelle durch den Arbeitsnachweis dieses Vereins erhalten haben.
Das bedeutet eine systematische Herabminderung der Qualität der Arbeiterschaft der Kaiserlichen Werft.
Es handelt sich hier also um ein Angelegenheit, die nicht eine eigene Angelegenheit der Werften ist, sondern um eine Angelegenheit, die auf die Qualität unseres Schiffsbaues und die Höhe der Ausgaben einen erheblichen Einfluß auszuüben geeignet ist.
Deswegen ist es auch eine Angelegenheit, die den Reichstag und speziell auch den Reichstagsabgeordneten des betreffenden Kreises angeht, in welchem diese Arbeiter wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was tut der Herr Staatssekretär auf eine derartige jedenfalls sehr loyal gehaltene Eingabe
Da kommt dasselbe Schreiben, das ich schon mehrfach von ihm erhalten habe: Auf das Schreiben vom 22.
September 1908.
Gemäß § 8 Ziffer 2 der Arbeitsordnung haben die Arbeiter Wünsche und Beschwerden allgemeiner Natur durch den zuständigen Arbeiterausschuß zur Kenntnis der vorgesetzten Dienststellen zu bringen.
Ich bedaure deshalb, auf jede hiervon ab.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
87 (Legier,.)
M weichende Art und Weise der Vorbringung solcher Wünsche und Beschwerden grundsätzlich nicht eingehen zu können.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Antwort des Herrn Staatssekretärs.
Besser können es sich die Beamten auf den Werften gar nicht wünschen, als daß der Herr Staatssekretär es rundweg in dieser brüsken Form ablehnt, auf die gerechtesten Beschwerden einzugehen.
Von welcher Seite soll er denn überhaupt über Mißstände informiert werden
Glaubt er, daß die Beamten zu ihm kommen und Mißstände aufdecken werden
Glaubt er, daß die Arbeiter es tun werden, um dann von seinen Beamten gemaßregelt zu werden
Von welcher Seite sollen also Mißstände aufgedeckt werden
Darum ist der Herr Staatssekretär in erster Linie dafür verantwortlich, daß derartige Verhältnisse einreißen konnten, wie sie hier geschildert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte er nicht in dieser brüsken Form jede Beschwerde, die von außerhalb kam ich habe wiederholt versucht, solche Beschwerden bei ihm anzubringen —, zurückgewiesen, dann hätten die Beamten nicht in dieser Weise wirtschaften können, wie es in dem Prozeß festgestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, meine Herren, ist es dringend notwendig, es nicht bei einer Besprechung dieser Interpellation heute zu belassen, sondern es ist dringend notwendig, den von uns zu gegebener Zeit zu stellenden Antrag anzunehmen.
Es ist möglich, daß dann, wenn einmal den Herren von der Marineverwaltung und von den Werften von einer Reichstagskommission auf die Finger gesehen wird, in unserem Martnebetrieb eine Betriebsweise und eine Organisation eingeführt wird, die den Anforderungen, welche man an einen modernen Großbetrieb zu stellen berechtigt ist, Genüge leisten sicher aber erst dann!
(s) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der beiden Interpellationen hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden Interpellationen, sowohl diejenige der Herren Dr. Leonhart und Dr. Stuve als diejenige der Herren Albrecht und Genossen, decken sich ihrem Inhalte nach im wesentlichen.
Wenngleich die letztere Interpellation vorsichtiger gehalten ist, der Inhalt ist doch derselbe, und ich bitte, mir daher zu erlauben, die beiden Interpellationen gemeinsam zu beantworten.
Wenn ich nachher auf die Begründungen, die die Herren Interpellanten ihrer Interpellation soeben beigegeben haben, zu sprechen komme, werde ich mir erlauben, die Interpellationen wieder auseinanderzuhalten.
Die erste Frage, die die Herren Interpellanten hier an die Retchsmarineverwaltung gestellt haben, ist: Ist der Herr Reichskanzler bereit, durchgreifende Maßnahmen zu treffen, um Unregelmäßigkeiten und Unterschleife im Betriebe der Kaiserlichen Werften, wie solche durch die Verhandlungen vor dem Kieler Schwurgericht bekannt geworden sind, in Zukunft zu verhindern
Da scheiden ja nun zunächst die Unterschleife ganz aus sowohl für die Beamten wie für die angeklagten Händler, denn das Schwurgericht hat die betreffenden Personen freigesprochen (große Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), scheiden für diese Beantwortung aus, meine Herren, Reichstag.
12.
LeM P. II.
Session.
1 SVS1S10.
das ist selbstverständlich -, weil das Gericht sie frei- (v) gesprochen hat.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Interpellationen gehen aber außerdem erheblich zu weit: sie sprechen von Kaiserlichen Werften, während tatsächlich nur auf einer Kaiserlichen Werft Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, nämlich auf der Kaiserlichen Werft Kiel, die in dem Prozeß verhandelt worden sind; ferner auch in der Kaiserlichen Werft in Kiel nicht auf sämtlichen Betrieben, sondem auf einem einzigen Betriebe, nämlich auf dem Alteisenhof.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Betriebe sind, soweit der Prozeß in Frage kommt, und soweit die Untersuchungen in Frage kommen, die ich selber angestellt habe, absolut intakt aus der Angelegenheit hervorgegangen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben ja nachher Gelegenheit, mir zu antworten; ich bitte, meine Ausführungen ruhig anhören zu wollen.
Meine Herren, ich kann ja nicht umhin, die ganzen Vorgänge auf dem Alteisenhof in Kiel als wesentliche Ursache dem Umstande zuzuschreiben, daß einem Beamten ein zu großes Vertrauen in seine Tüchtigkeit und in seine Korrektheit entgegengebracht worden ist.
Ich gebe auch zu, daß die Aufsicht, die Kontrolle durch das höhre Personal, wie es von Herrn vr.
Leonhart erwähnt worden ist, auf dem Alteisenhof in Kiel auch meiner Ansicht nach nicht ausreichend gewesen ist.
Ich habe ferner zu sagen, daß die Art, wie sich der (v) betreffende Magazindirektor in das Vertrauen seiner Vorgesetzten hineingebracht hat, mit Veranlassung gewesen ist, daß die Werft Kiel diesen Mann länger gehalten hat, als es nach seinem Lebensalter berechtigt war.
Meine Herren, ich habe aus Anlaß dieser Vorgänge in Kiel die Betriebe im Altmagazin einer eingehenden Untersuchung unterzogen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß, sobald mir auch nur die ersten Anzeichen von Unregelmäßigkeiten bekannt geworden sind, ich mit eiserner Faust eingegriffen und derartige Vorkehrungen getroffen habe, daß ich glaube, daß auf der Kaiserlichen Werft in Kiel derartige Unregelmäßigkeiten nicht wieder vorkommen können.
Ich möchte nun sagen, was durch den Prozeß tatsächlich festgestellt worden ist und aus der Sache tatsächlich hervorgeht.
Das ist einmal, daß die Gewichtskontrolle auf dem Altmaterialienhof verbesserungsbedürftig gewesen ist, zwar nicht in der Weise, wie Herr Leonhart gesagt hat.
Das ist nicht möglich, wir können die sperrigen Altmaterialien, die großen Eisenmaffen nicht alle vorher verwiegen, sogar nicht einmal alle auf das Magazin hinaufbringen, einmal weil die Gewichte zu groß sind, und wir mehr bezahlen würden für das Wiegen und den Transport, als wir herausbekommen würden.
Das ist überhaupt die Schwierigkeit beim Altmaterialienverkauf, daß man Sorge tragen muß, daß die Kosten der Kontrolle und Verwaltung nicht höher werden als der Wert; aber immerhin ist es richtig, daß eine Verbesserung nottut.
Ferner ist festgestellt, daß, wenigstens nach meiner Auffassung, die Aussicht durch die höheren Vorgesetzten eine nicht ausreichende gewesen ist.
Die Altmaterialienmagazine sind Annexe der Magaztnverwaltung und liegen etwas außerhalb des Gesamtbetriebs der Werst.
Dies zur allgemeinen Erläuterung.
Ich bin auch der is 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(v. Tirpitz.)
M Ansicht geworden, daß in den Verkaufsbedingungen wohl manches verbessert werden kann.
Ich habe nun folgendes angeordnet, und zwar sofort vor einundeinhalb Jahren, eine verstärkte Aufsicht durch höhere Beamte.
Ich habe ferner angeordnet, daß die zweite Kontrolle bei der Feststellung des Gewichts, die bisher durch jüngere Beamte, durch die Applikanten gemacht wurde, durch älteres Personal ausgeübt wird.
Ich habe ferner angeordnet, daß das Verladen von Altmaterial auf der Werst nur während der Bureauzett stattzufinden hat und nur durch Werftpersonal, daß fremdes Personal, soweit dies irgend möglich, bei diesem Akt fernzuhalten ist.
Ich habe ferner angeordnet, daß ein regelmäßiges Vergleichen stattfindet zwischen den Werkzeuglisten und der Kontrolle der ausgehenden Waggons.
Ferner ist für die Fuhrwerke, die Altmaterial per Wagen abholen, eine verschärfte Kontrolle durch die Werstpoltzei angeordet.
Schließlich habe ich angeordnet, daß die Angebote bei den Submissionen verlesen werden sollen.
In Erwägung habe ich ferner genommen, bei der Größe, die sowohl der Magazinsbetrieb auf der Werft angenommen hat, die Altmaterialienverwaltung zu trennen vom Magazinsbetrieb und einen besonderen Verwalter an die Spitze der Altmaterialien zu stellen, der sich eine Spezialität daraus machen soll, dieses Altmaterial aufs höchste auszunutzen.
Ich will auch weiter die Außenaufsicht dadurch stärken, daß ich den Versuch mache, den Verwaltungsdirektor in höherem Maße, als bisher es möglich war, vom Bureaubetrieb zu entlasten, um ihm die Möglichkeit zu geben, in den Außenbetrieb seines Ressorts stärker persönlich hineinzugehen.
Das ist alles, was in der Beziehung gemacht werden konnte.
Gegen direkte Untreue, wenn sie einmal vorkommt, wird schwerlich ein absoluter Schutz geschaffen werden können; ebenso wie auf der Kaiserlichen Werft, so, glaube ich, wird man auch in Privattnstituten mit dieser Tatsache (L) zu rechnen haben.
Ich möchte nun auf die Einzelheiten eingehen.
Ich habe ste mir nach Möglichkeit notiert, um den Herren Interpellanten eingehend antworten zu können.
Was das Verwiegen des Altmaterials anbetrifft, von dem Herr Leonhart bemängelt, daß es nicht vorher verwogen wird, so habe ich schon das Erforderliche gesagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart angeführt, wir hätten auf den Werften Wagen gehabt, die hundert Jahre alt seien.
Demgegenüber möchte ich doch auf die historische Tatsache hinweisen, daß die Marine überhaupt noch nicht fünfzig Jahre existiert.
(Heiterkeit.
Zuruf: Man hat alte Wagen gekauft!)
Daß dieser Scherz des Herrn Frankenthal nur rhetorisch aufzufassen war, darüber waren sich, glaube ich, alle Zuhörer des Prozesses einig.
Es ist ferner gesagt worden, bet der Wage seien junge Applikanten benutzt worden.
Es ist ja zuzugeben, daß die Applikanten, um die es sich hier handelt, nicht alle ausgereicht haben.
Es handelt sich hier um Persönlichkeiten, die etwa 23 Jahre alt sind, die das Primanerexamen gemacht und ein Jahr gedient haben; diese haben den Auftrag bekommen, das Gewicht zu kontrollieren.
Ich möchte mal sehen, wie es zu meiner Zeit, vor einigen vierzig Jahren, als ich noch Seekadett war, einem Schiffsjungen gegangen wäre, der beim Fleischabwtegen der einen Barschaft zu wenig und der anderen zu viel abgewogen hätte!
(Heiterkeit.)
Und eine viel größere Arbeit hatten diese Applikanten auch nicht zu tun.
Herr vr.
Leonhart hat dann eine Geschichte vom Nickelstahl erzählt; sehr wertvolle Nickelstahlabfälle seien für eine Bagatelle verkauft worden.
Es verhält sich tatsächlich so: völlig reine Nickelstahlabfälle wollte Krupp für 90 Mark übernehmen, nichtreine Nickelstahlabfälle für (6) 50 Mark, aber frei Essen.
Dieser letztere Preis würde loko Werft Kiel 36, 2 Mark betragen.
Die Sache mit Krupp zerschlug sich, weil das Schiffsbaustahlkontor das nicht wollte; daher find diese Nickelstahlabfälle an Allwarenhändler verkauft worden, und zwar nicht nur für 36, 2 Mark, sondern für 37 Mark.
Die Behauptung eines unrationellen Verkaufs ist also unrichtig.
Ich komme zu einigen Punkten, die der Herr Abgeordnete Legien in bezug auf das Altmaterial angeführt hat.
Er erzählte eine fulminante Geschichte von einem Mast, der von der Werft für eine Bagatelle verkauft worden sei, und nachher habe der Käufer ihn für 1000 Mark wieder verkauft.
Meine Herren, die Zerlegung des Mastes hätte damals sehr große Schwierigkeiten gemacht.
Wir konnten von den vielen Fällen, die im Prozeß und hier vorgebracht worden sind, gerade diesen Fall, den der Herr Abgeordnete Legien erwähnte, deshalb genau feststellen, weil der Oberwerftdirektor seinerzeit als Kommandant auf dem betreffenden Schiff gefahren ist und sich für den Mast speziell interessierte.
Wir hatten damals auf der Werst noch nicht das autogene Schneideverfahren.
Wir konnten somit nicht mit verhältnismäßig billigen Mitteln den Mast zerschneiden und ihn dann in verkleinertem Zustande als Altmaterial verkaufen.
Der Mast mußte transportiert werden, und der ganze Transport und die Zerlegung hätte 900 Mark gekostet; aber diesen Transport und die Zerlegungsarbeit hat der betreffende Angeklagte ich weiß augenblicklich nicht einmal seinen Namen nicht erwähnt.
Und das macht doch einen wesentlichen Unterschied; denn wenn Sie den Transport und das Zerlegen hinzurechnen, so kommt der Preis nahe an 1000 Mark.
Natürlich hatte nun aber der Oberwerftdirektor die Pflicht, Platz zu schaffen, der Mast mußte weg!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Mast war sonst nicht brauchbar.
Niemand wollte ihn, er war ausgeschrieben für alle möglichen Zwecke.
(Zuruf rechts: Die Werft soll ihn doch wiedergekauft haben!)
Wiedergekauft
Davon ist gar keine Rede, daß ste ihn wiedergekauft hat.
Der Mast war weder für die Werft, noch für irgend jemand anders zu gebrauchen.
Er war ausgeboten worden für alle möglichen Ausstellungen und Zwecke, überall ist er wegen der Transportkosten usw.
abgelehnt worden; das ist ja der Grund, daß er schließlich relativ billig unzerlegt verkauft wurde.
Ein Vorwurf für die Werft ist hieraus nicht abzuleiten.
Der Herr Abgeordnete Legien hat zweitens eine Aussage des Assessors Frerichs auf der Kieler Werst glossiert, indem er gesagt hat: der Frerichs hat ungefähr ausgesprochen, es käme auf kaufmännischen Betrieb, auf Sparsamkeit gar nicht an, die Werst hätte andere Dinge zu tun.
In den Zeitungen hat folgendes gestanden: Die Aufgabe der Kaiserlichen Werst ist es nicht, in kaufmännischer Weise einen Gewerbebetrieb zu verwalten, sondern ihre Aufgabe ist es, für eine schlagfertige Flotte zu sorgen.
Hinter dieser Aufgabe müssen alle kaufmännischen Rücksichten hintangesetzt werden.
Das Stenogramm, welches ich amtlich habe aufsetzen lassen (Zuruf links), das Stenogramm, welches ich amtlich habe aufnehmen lassen, lautet.
Die Aufgabe der Werst ist nicht der Betrieb eines bestimmten Fabrikbetriebes oder Gewerbes, sondern die dauernde Instandhaltung der Kriegsschiffe.
Es handelt sich oft um sehr eilige Arbeiten, an denen eventuell Tag und Nacht gearbeitet werden muß; und da kann manchmal Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
89 (v. Tirpitz.)
() 1 nicht ganz so kaufmännisch sparsam zu Werke gegangen werden wie in anderen Betrieben.
Das liegt in der Natur der Sache.
Das schließt natürlich nicht aus, daß wir nach allen Kräften bemüht sind, sparsam und kaufmännisch zu wirtschaften.
Das ist ein klassisches Beispiel, wie bei Gelegenheit des Prozesses die Aussprüche verstümmelt in der Presse wiedergegeben worden sind.
(Abgeordneter Singer: Von wem ist das Stenogramm angefertigt )
Von Beamten, die ich zur Stelle hatte.
Dann will ich noch gleichzeitig bemerken um das gleich hier mit abzumachen —, daß der Herr Abgeordnete Legten gesagt hat, es läge daran, daß die Schiffsbauten nicht abgerechnet würden; da wäre ein Pauschquantum, und das wäre der Grund, daß die Beamten sich dabei bereichern könnten.
Nun werden die Schiffe erstens abgerechnet, und zweitens sind die Summen übertragbar.
Im übrigen muß ich die Insinuation, daß die Beamten an dieser Stelle durch überschießendes Geld bei den Schiffsbauten sich bereichern, aufs schärfste zurückweisen.
(Zuruf links: Das ist nicht gesagt worden!)
Jawohl, dem Sinne nach ist es so gesagt worden; ich habe genau aufgepaßt. '
Dann will ich ferner anführen, daß die Behauptung, daß Schiffe auf Stapel gesetzt werden, ehe sie bewilligt werden, durchaus unzutreffend ist.
Wo ist denn das geschehen
Das Bild, welches der Kieler Prozeß so, wie er in die Presse gekommen ist, gegeben hat, erscheint doch vielfach anders, wenn man die Stenogramme in der Hand hat.
Ich habe das an den Beispielen, die mir hier genannt worden sind, positiv nachweisen können.
Im übrigen möchte ich bitten, doch auch das Folgende (8) zu berücksichtigen.
Die Angeklagten und noch dazu solche Angeklagte, wie sie da waren hatten ja das größte Interesse daran, daß die allgemeine Aufmerksamkeit auf den sogenannten Schlendrian der Werft gerichtet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Konsequenz war doch: bei diesem Schlendrian war es ja ganz natürlich, und es wäre ja dumm gewesen, wenn ein guter Altwarenhändler nicht seinen Rebbes dabei hätte machen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und nun ist die Werft ja gar nicht zum Wort gekommen.
Sie hat ja den Angriffen, als sie gewissermaßen selbst auf die Anklagebank gekommen ist, gar nicht entgegentreten können.
Sie hat die einzelnen Punkte gar nicht wiederlegen können.
Die Angeklagten waren stet, sie konnten sagen, was sie wollten; die Werftvertreter konnten nur reden, wenn sie gefragt wurden.
Das ist dasjenige, was ich zu dem ersten Absatz der Interpellation zu sagen hätte.
Ich komme nun zu dem zweiten Absatz, der lautet: Ist insbesondere der Herr Reichskanzler bereit, unverzüglich Anordnungen zu treffen, durch die eine sparsame Wirtschaft sowie eine nach kaufmännischen Grundsätzen einzurichtende Buchsührung und eine wirksame Kontrolle im Werstbetriebe gesichert wird
Meine Herren, die Frage ist ja sehr allgemein gefaßt und ist schließlich von den beiden Herren Interpellanten noch außerordentlich erwestert worden.
Ich bin daher genötigt, auf diese Erweiterung, auf diese Verallgemeinerung nachher auch meinerseits einzugehen, über den Rahmen der Interpellation hinaus, weil das die Herren Interpellanten auch getan haben.
Vorweg möchte ich aber diejenigen Einzelheiten, die die Herren hier zur Begründung ihrer Interpellation vorgebracht haben, beantworten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leonhart hat so) gesagt, daß die Bureaukratie die technischen Betriebe beherrsche.
Ich habe gerade die technischen Betriebe von der Bureaukratie freigemacht; ich werde darauf noch näher zurückkommen.
Es ist ferner gesagt worden, daß die Ausbildung der Verwaltungsbeamten uicht ausreichend ist.
Das ist gewiß richtig.
(Zuruf rechts: Von Altmaterial verstehen sie freilich nichts!)
Es ist aber nicht so leicht, daß man das ganze Beamtenpersonal von kaufmännischem Geiste durchdringen läßt; es soll aber geschehen.
Wenn hier der Herr Abgeordnete Leonhart allerdings als Gegensatz anführt: ja, man will einen Assessor nehmen usw.
so will ich nur sagen, daß der Assessor nur verlangt wird, um zu lernen, ehe er in die verantwortliche Stelle hineinkommt; er soll eben angelernt werden, kaufmännisch zu arbeiten.
Das ist gerade der Zweck gewesen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leonhart hat gesagt, daß ein Kaufmann an der Spitze der Werft nicht möglich ist.
Das ist richtig.
Wenn Sie sehen, was die Werft überhaupt für ein Betrieb ist, daß sie der große Mobilmachungsapparat ist, im Kriege der Stützpunkt für die Flotte, im Frieden für die Indienststellung der Schiffe, so werden Sie finden, daß die militärischen Rücksichten überall den ersten Platz einzunehmen haben.
Ich möchte auch anführen, meine Herren, daß, was den Betrieb anbetrifft, wir doch gebunden sind.
Die Marineverwaltung ist selber geknebelt durch das Etatsgesetz, durch den Rechnungshof, durch alle möglichen Vorschriften.
(Lebhafte Zwischenrufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will damit keine Kritik üben, aber es ist so.
Wir müssen also an der Stelle, wo verwaltet wird, einen (v) Herrn haben, der in unserer Verwaltung geschult ist; denn wir können nicht bloß nach kaufmännischen Gesichtspunkten arbeiten, sondern müssen nach Gesetzesbestimmungen arbeiten.
Wir können auch nicht die Konjunkturen ausnützen, kurz, wir können einfach vielfach nicht so arbeiten, wie wir es selber wohl möchten.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat dann gesagt, daß die Magazinaufseher zu schlecht bezahlt werden.
Die Magazinaufseher werden überall in den Staatsbetrieben und in Preußen so bezahlt wie bei uns, und tatsächlich sind die Bezüge der Magazinaufseher anläßlich des Besoldungsgesetzes um etwa 20 Prozent gesteigert worden.
Nach der eben erfolgten Aufbesserung der Beamtenbesoldungen sehe ich eigentlich keine Veranlassung, die Magazinaufseher in ihren Bezügen zu steigern.
Es ist dann angegeben worden, die zahllosen Beamten der Werft erstickten das Ganze.
Es ist auf einen Herrn Persius Bezug genommen.
Meine Herren, daß ich mich mit dem Herrn Persius nicht in eine Diskussion einlassen werde, ist selbstverständlich; etwas anderes ist es natürlich mit dem, was die Herren hier vorbringen und als ihre Ansicht akzeptieren.
Da möchte ich nur sagen, daß die Vergleiche der Beamten mit denen der Privatwersten gar nicht so ungeheuerliche Differenzen ergeben.
Im übrigen liegt es bei den Kaiserlichen Werften anders als bei den Privatwersten; denn wir haben eine gewaltige Magazinverwaltung, die die anderen nicht haben, wir haben einen Hafenbau, wo wir im wesentlichen nur die Beamten haben, während die Arbeiten selber vergeben werden.
Also der Vergleich ist nach vielen Richtungen hin gar nicht zu ziehen.
Im übrigen möchte ich folgende Zahlen anführen.
Die Ausgaben in den technischen Betrieben der Wersten find seit Ausführung der Flottengesetze um 140 Prozent gestiegen das ist eine sehr rapide Steigung für solche 15 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(v. Tirpttz.)
M Institute —, während die Zahl der Beamten nur um 68 Prozent gestiegen ist.
Diese Zahlen widerlegen die Behauptung von dem übermäßigen Beamtenpersonal.
Was die Revisionen betrifft, so ist das ja vorgeschrieben; daran können wir ohne weiteres nichts ändern.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat ferner gesagt, die technischen Betriebe müßten selber einkaufen.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, wenn jeder einzelne Betrieb auf der Werst oder auf irgend einem Privatetablissement selbst einkaufte, was das für eine Zersplitterung des ganzen Beschaffungsgeschäfts ergäbe!
Ich möchte mal die Privatfirma, die Prtvatwerft sehen, die eine so unglaubliche unkaufmännische Maßnahme machte, wie der Herr Abgeordnete Leonhart sie hier im Hause vorgeschlagen hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat ferner die Behauptung ausgesprochen und der Herr Abgeordnete Legien hat es auch getan —, daß Bestände auf den Schiffen übergespart werden.
Das trifft zu und läßt sich nicht ganz vermeiden; denn die Bestände an Kohle und Ol lassen sich nur verhältnismäßig roh schätzen, man kann nicht die Kohlenbunker genau nachmessen usw.
Aber er behauptet nun, daß die übergesparten Bestände nicht zu buchen und nicht abzugeben wären, und daß dadurch wieder Unterschlagungen möglich wären.
Das charakterisiert, wie wenig die beiden Herren tatsächlich die Betriebe bei uns kennen und insbesondere die Betriebe unserer Schiffe (hört!
hört!
rechts); denn die Vorschrift lautet darüber für die Kommandanten: Der Kommandant hat dafür zu sorgen und durch entsprechende Maßnahmen sicherzustellen, daß bei den Revisionen der Bestände auch eine solche der rechnungsmäßig an die einzelnen Details verausgabten, von diesen aber nicht ver (8) 1 brauchten Materialien stattfindet, und daß etwaige Überschüsse rechnungsmäßig vereinnahmt werden.
Die Behauptung ist also hinfällig.
(Zuruf links.)
Ja, für die Wersten gilt dieselbe Vorschrift.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leonhart hat dann ferner vorgeschlagen, wir sollten doch die Zulagen bei den Probefahrten wieder einführen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, ich muß auf das antworten, was ich gefragt bin.
Die Zulagen bei den Probefahrten sind im vorigen Jahre von dem Hause selbst gestrichen worden, und ich für meine Person möchte sie nicht wieder einführen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat dann als ein nach seiner Meinung schlagendes Beispiel angeführt, daß ein Grundstück, welches vor den Flottengesetzen ich glaube, zur Zeit der Admiralität verkauft worden ist, bet Ausführung der Flottengesetze und bet Ausdehnung der Marineanlagen in Wilhelmshaven wieder habe zurückgekauft werden müssen.
Ja, die Schuld derjenigen Verwaltung, die die Flottengesetze auszuführen hat, ist das nicht.
Wer konnte vor dreißig Jahren übersehen, wie die Marine sich gestalten würde
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vor drei Jahren!)
Nein, meine Herren, der Verkauf dieses Grundstücks erfolgte vor den Flottengesetzen, der Wtederkauf im Jahre 1903.
Da mußten wir es haben, weil Hafenbauten dahin kamen; es ging nicht anders.
Im übrigen, meine Herren, wenn hier von kaufmännischem Gebaren geredet wird, fragen Sie doch mal, indem Sie dabei berücksichtigen, in welcher Notlage bezüglich des Landerwerbs die Marine vor zwölf Jahren war, und wie der Grundbesitz seitdem verdreifacht ist, in Danzig oder bei der Stadt Kiel oder in Sonderburg oder in Mürwick nach, ebenso auch, ob die Art, wie wir in Wilhelmshaven 300 Hektar bekommen (v) haben, ob der Erwerb des ungeheuren Landbedarfs, den die Marine überhaupt gehabt hat, und die Arrondierung, die in den zwölf Jahren vorgenommen worden ist, unkaufmännisch war.
Ich glaube, von allen Stellen und hier handelt es sich um große Summen werden Sie das Gegenteil zu hören bekommen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Legien gesagt, ich nähme keine Beschwerden an.
Sowie eine Beschwerde an mich herantritt, so habe ich sie immer angenommen.
Sobald die erste Mitteilung über die Mißstände auf der Kaiserlichen Werft Kiel eintraf, habe ich mit der größten Energie und Rücksichtslosigkeit gegen jede Person eingegriffen.
Das beweist das Gegenteil ves Behaupteten.
Ferner, glaube ich, werden die Herren der Budgetkommission mir bezeugen, daß ich immer auf alle Anregungen aus ihrer Mitte eingegangen bin; ich bin sogar dankbar für alle Anregungen, die an mich gekommen sind.
Allerdings bei dem Fall, den der Herr Abgeordnete Legien angeführt hat, liegt die Sache anders.
Die Arbeiter sind laut Arbeitsordnung, wenn sie Beschwerden haben, auf ihren Arbeiterausschuß angewiesen, und die etwaigen Beschwerden oder Wünsche der Arbeiterausschüfse werden aufs sorgfältigste von mir geprüft und, soweit angängig, berücksichtigt.
Auf eine'Beantwortung von Zuschriften der Organisationen des Herrn Abgeordneten Legien, die außerhalb der Werst stehen und Beschwerden unserer Arbeiter gegen uns verfechten wollen, gehe ich nicht ein, die lehne ich ab!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun auf das Allgemeine eingehen, wie ich mir am Anfang meiner Ausführungen zu sagen gestattete.
Die Werftbetrtebe sind sehr schwierige Betriebe das zeigen die Werstbetliebe in allen Staaten der Welt —, weil in ihnen sehr viele Interessen (v) kollidieren, sehr viele Faktoren hier zusammenarbeiten sollen.
Sie sind außerdem, wie ganz richtig bemerkt worden ist, in beständigem Fluß.
Ich habe die Organisationen so übernommen, wie sie mir als Erbe von der alten Admiralität überkommen sind, und war mir bet Ausführung der Flottengesetze durchaus klar, daß sie sehr schwerfällig und unökonomisch arbeiteten.
Ein hervorragender Parlamentarier, der kurze Zeit vorher die Wersten eingehend besichtigt und studiert hatte, sagte mir selbst, die Kaiserlichen Werften wären ja die „reinen Klempnerwerkstätteu ''.
Damit sollte ich nun die Flottengesetze ausführen.
Meine Herren, ich bin sofort an die Reorganisation dieser Wersten herangetreten.
Das ist allerdings nicht eine Arbeit, wie sie sich anscheinend die beiden Herren Interpellanten vorstellen, die man so im Handumdrehen auf den Tisch des Hauses legen kann, sondern das ist eine Arbeit, die Dezennien kostet.
Ich habe meine Arbeitskraft zunächst auf diejenigen Betriebe konzentriert, welche die großen Summen verarbeiten.
Der Altmaterialienhof, um das nachzuholen, verarbeitet im ganzen nur 0, 6 Prozent des Betriebes der Werft, während die anderen Betriebe, von denen ich jetzt spreche, über 99 Prozent ausmachen.
Dabei kommen in erster Linie die technischen Betriebe in Frage, und da habe ich gerade das Gegenteil von dem getan, was der Herr Abgeordnete Leonhart behauptet hat.
So genau ist der Herr Abgeordnete Leonhart über das Vorgehen in den letzten 12 Jahren orientiert!
Die technischen Betriebe waren seiner Zeit in hohem Grade von der Bureaukratie abhängig.
Ich habe das Gegenteil von dem getan, was mir vorgeworfen wird, ich habe die technischen Betriebe stet- und so selbständig wie möglich gemacht, und ich denke auch, darin fortzufahren, soweit ich das kann.
Dementsprechend habe Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
91 (v. Tirpitz.)
(L) ich auch die Werftdienstordnung geändert; das ist ja gerade die prinzipielle Änderung, die ich vorgenommen habe.
Ich habe ferner den technischen Betrieben eine Werkstattbuchführung gegeben, die geeignet war, den wirklichen Stand der Mittel zu erkennen, was vorher nicht der Fall war.
Ich bin dann an die Betriebe im ganzen herangegangen, ich habe mir qualifizierte Personen herausgesucht, habe sie nach Amerika, nach England, auf unsere sämtlichen Privatwerften herumgeschickt, und dann haben wir uns gefragt: Was können wir davon für uns verwerten
Wir haben den ganzen Werftbetrieb auf das genaueste studiert und zwar von dem Augenblicke an, wo das Rohmaterial hereinkommt, bis zu dem Augenblick, wo das fertige Schiff hinausgeht, also den ganzen Durchgang des Materials durch die Werften.
Ich habe auch genau studieren lassen, welche Werkzeugmaschinen unsparsam, unökonomisch find, habe das Unökonomische hinausgeworfen und habe Ökonomisches an die Stelle gefetzt.
Wo ich irgend eine Nachlässigkeit bemerkt habe, eine zu große Gefälligkeit auch den Frontwünschen gegenüber, wo ich irgendwie gesehen habe, daß die Sparsamkeit, die Wirtschaftlichkeit nicht berücksichtigt wurde, habe ich auf das energischste eingegriffen.
Ich habe auch da, wo hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit Erfolge erzielt sind, mit Anerkennung nicht zurückgehalten.
Meine Herren, Sie brauchen nur unsere Techniker zu fragen, die werden Ihnen das bestätigen, was ich gesagt habe.
Ich bin ferner in jedem Jahre auf die Werften gegangen und habe persönlich auf allen drei Werften Sitzungen abgehalten, in denen ich die ganze Frage der Wirtschaftlichkeit besprochen habe.
Ich habe immer und immer wieder den Herren eingeschärft: wir müssen aus dem Taler, der ausgegeben wird, so viel herauskriegen, wie wir irgend können, und ich bin darin von unserem sehr tüchtigen und durchaus integren Personal auf das allerbeste und erfolgreichste unterstützt worden.
(L) Meine Herren, wenn Sie wirklich ein Urteil darüber haben wollen, ob der Betrieb der Werst im ganzen funktioniert, dann gehen Sie doch einmal hinaus zu einer Zeit, wie im vorigen Herbst und sehen sich die Sache an, wenn eine Flotte von 100 Schiffen oder Fahrzeugen plötzlich mit ihren sämtlichen Bedürfnissen an die Werft herantritt.
Die Art, wie die Werft mit einer solchen Gewaltaufgabe fertig wird, ist ein Zeichen dafür, ob ihre Betriebe funktionieren oder nicht funktionieren.
Ich möchte Ihnen aber auch diese Behauptung noch durch Zahlen beweisen.
Wenn ich bei einer fremden Marine mir ein Urteil darüber verschaffen will, ob die Marine rationell vorwärts kommt, so sehe ich mir vergleichend zwei Ausgabekapttel an, nämlich dasjenige der Jndtensthaltung und das des Werftbetrtebs, der die Schiffe kriegsbereit zu halten und die Schiffe zu überholen hat.
Bei uns sind das die Kapitel 52 und 60 Ttt.
8 und 9.
Diese beiden Kapitel beeinflussen sich gegenseitig.
Das erstere ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Nutzeffekt, während das andere die Geschäftsunkosten darstellt.
Ich habe diese beiden Zahlen auf das eingehendste von Jahr zu Jahr verfolgt und möchte Ihnen da folgendes sagen.
Bei Beginn der Flottengesetze betrug die Aufwendung für die Jndtensthaltung unserer Schiffe 21, 5 Prozent des gesamten Etats der fortdauernden Ausgaben, der Werstberrieb hingegen 24, 2 Prozent, sodaß die Unkosten damals also höher als der Nutzeffett waren.
Wenn die ganze Marine sich entwickelt, so müssen diese Zahlen in gleichem oder wenigstens ähnlichem Verhältnisse wachsen.
Es ist uns nun gelungen, von Jahr zu Jahr den Nutzeffekt zu steigern, die Unkosten dagegen relativ immer kleiner und kleiner zu machen.
Wir haben, während wir im Beginn der Flottengesetze für die Jndievsthaltung 21, 5 Prozent aufgewandt haben, für das Jahr 1910 27, 5 Prozent der Ausgaben für die Jndtensthaltung eingesetzt; dagegen sind wir bei den Unkosten von 24 Prozent auf 18, 6 Prozent herunter- (0) gekommen, oder, um das in den direkten Etatszahlen auszudrücken, betrug im Jahre 1897 die Höhe des Kapitels 62, welches die Jndiensthaltung betrifft, 13 Millionen, während das Kapitel 60 Tit.
8 und 9 14, 4 Millionen betrug.
In dem jetzt vorliegenden Etat betragen aber die Kosten für die Jndiensthaltung 43, 5 Millionen, während sich die Unkosten auf nur 29, 4 Millionen belaufen.
Die eine Zahl ist also gestiegen von 13 auf 43 Millionen das ist der Nutzeffekt —, die andere Zahl dagegen nur von 14, 4 Millionen auf 29, 4 Millionen das sind die Unkosten.
Ich meine, das sind doch ganz schlagende Beweise.
Ich möchte Ihnen noch eine andere Zahl geben, die meine Behauptung bestätigt, nämlich die, daß der Betrieb und die Verwaltung von Jahr zu Jahr besser geworden sind.
Es handelt sich hier um die Kosten pro Tonne eines einzelnen Schiffes.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können doch nachher sprechen; es wird mir sonst zu schwer, mich verständlich zu machen.
Also, meine Herren, es handelt sich um die Preise der Neubauten.
Die Schiffe, die wir auf den Wersten bauten, waren im Anfang sehr teuer.
Ich habe überhaupt die Schiffsbauten auf den Kaiserlichen Werften nach Möglichkeit reduziert und möchte sie sogar noch weiter reduzieren.
Aber immerhin spielen sie eine erhebliche Rolle und charakterisieren vor allen Dingen den Betrieb, den Betrieb nämlich, wo alle Einzelbetriebe zusammenlaufen und sich schließlich in dem fertigen Schiff konzentrieren, das da schwimmt.
Meine Herren, das Schiff „Kaiser Friedrich '', welches im Jahre 1898 fertig wurde, kostete 897 Mark pro Tonne, die „Wittelsbach '', welche im Jahre 1902 fertig wurde, kostete pro Tonne 894 Mark, die „Schwaben '', welche 1903 fertig wurde, kostete 858 Mark, und die „Hannover '', (m welche 1907 fertig wurde, 729 Mark.
Die „Nassau ''wird sich etwa ähnlich stellen.
Die Abrechnungen sind noch nicht ganz fertig.
Die Zahlenreihe läuft also 897, 894, 858, 729.
Auf der vielverleumdeten Werst in Kiel ist der große Kreuzer „Prinz Heinrich ''im Jahre 1902 fertig geworden und kostete pro Tonne 1125 Mark, „Prinz Adalbert ''1903 1044 Mark, „Roon ''1905 882 Mark und „Blücher ''1909 856 Mark; also 1125, 1044, 882, 856.
Das sind doch fallende Preise pro Tonne trotz einer allgemein steigenden Tendenz für Löhne und für Materialien.
Meine Herren, das ist ein schlagender Beweis, den ich Ihnen hiermit gegeben habe, für die wachsende Ökonomie in unseren Werstbetrieben.
Nun möchte ich diesen Angaben über Preise noch etwas anderes gegenüberstellen: das ist die Leistung.
Sehen Sie sich, bitte, die Leistungen der Kaiserlichen Wersten auf dem Gebiete des Schiffbaus vor 12 Jahren an und dann vergleichen Sie damit die Leistungen unserer Werften, wie sie in diesem Herbst aufs Wasser gebracht sind.
Sie werden einen gewaltigen Unterschied und großen Fortschritt erkennen, der in einer beständig rationeller werdenden Verbesserung der Betriebe seinen wesentlichsten Grund hat.
Die Schiffe, die wir jetzt zu Wasser gebracht und in die Flotte eingestellt haben, können Sie getrost jeder technischen Leistung auf der ganzen Well an die Seite stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
„Nassau ''sowohl wie namentlich auch „Blücher ''haben wett die Bedingungen überstiegen, die die Konstruktion ihnen gestellt hat.
Die Unterseeboote in Danzig haben auf den ersten Anhieb das geleistet, was die besten Unterseeboote der Welt überhaupt zustande gebracht haben.
(Bravo!
rechts.)
Sie sind direkt von der Werst nach wenig Tagen 92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(v. Tirpitz.)
M Indienststellung glatt in die Manöver gegangen und haben alles mitgemacht, was von ihnen verlangt wurde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn in diesem Herbst eine Herbstübungsflotte von über 100 Schiffen und Fahrzeugen zusammengezogen ist, und auf dieser Herbstübungsflotte auch nicht ein einziger technischer Zusammenbruch erfolgte, so liegt ja ein Hauptverdienst dabei selbstverständlich bet der Flotte, bei der Front.
Es ist auch ein Stück Glück dabei; aber, meine Herren, es bleibt doch auch den Kaiserlichen Werften ein sehr starkes Verdienst, wenn sie die Schiffe in völlig kriegsbereitem Zustand und zum großen Teil sind sie erst für die Übung in Dienst gestellt worden der Front übergeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Leistung.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner, als eine Fanfare zu blasen, es widerspricht dies meiner Natur in jeder Beziehung; aber bei der allgemeinen Beunruhigung, die durch den Prozeß in unserem Vaterlanbe entstanden ist, hatte ich mich doch für verpflichtet, diese Leistungen hier einmal hervorzuheben.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
Meine Herren, das bezieht sich auf die technischen Betriebe, die gerade der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart so furchtbar angegriffen hat was bleibt denn da noch von seinen Bagatellen bezüglich der technischen Betriebe ich spreche nicht vom alten Eisen übrig gegenüber den großen Tatsachen, die ich angeführt habe
Nichts, in Fetzen gehen sie!
Meine Herren, daß wir auch bei unseren Werstbetrieben Unebenheiten und Fehler haben, das ist ja ganz natürlich.
Wenn der Staatssekretär sich auf jede solche Unebenheit persönlich stürzen würde, dann kann ja der Staatssekretär die Nase nicht mehr über Wasser halten, und die allgemeine Richtung für die Ent (L) Wicklung einer so großen Institution, wie die Marine ist, wirklich in der Faust behalten; und darauf kommt es doch für den Staatssekretär im allgemeinen an.
Im übrigen werden wir immer und immer Wetter bemüht sein, diese Unebenheiten zu beseitigen, soweit es eben in menschlicher Kraft ist; und das leitet über, meine Herren, zu dem Umstand, daß die Werftbetrtebe in beständigem Fluß sind.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart gesagt.
Es kommt immer Neues hinzu.
Wir müssen immer neue Methoden einschicken.
Das Alte geht nicht.
Ich habe ja auch schon angeführt, daß wir die Magazinverwattung trennen müssen in Hauptund andere Magazine.
Das sind alles Dinge, die mau nicht vom grünen Tisch aus sehen kann, die erst die Praxis ergibt.
Das sind Kinderkrankheiten der Wersten; denn selbstverständlich sind solche Kinderkrankheiten vorhanden.
Die Kinder haben auch Masern, Scharlach.
Meine Herren, das führt über zu der Frage, die weiter angeschnitten ist und die eine gewisse Rolle gespielt hat, zur Buchführung.
Eine Zeitung hat die geschmackvolle Bemerkung gemacht, daß die Marineverwaltung, nachdem das Kind in den Brunnen gefallen wäre, in ihrer Not und Angst sich auf die Buchführung gestürzt hätte.
Meine Herren, mit der kaufmännischen Buchführung beschäftigen wir uns seit Jahre«.
Die Sache liegt nicht ganz so einfach, wie das dargestellt worden ist.
Der Zweck der kaufmännischen Buchführung, den wir verfolgen, ist hauptsächlich eine Ersparung an Tinte- und Papierquantitäten (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht Qualität!)
Quantitäten und vielleicht auch infolgedessen eine Ersparung an Beamten, insofern als wir Arbeit sparen.
Daneben erhoffen wir von der kaufmännischen Buchführung, wenn wir sie einführen, insofern eine ökonomische Wirkung, als die Revision unmittelbarer einsetzt als bet der bisherigen Buchführung, die ja im allgemeinen die Staats- (0) betriebe haben, die sogenannte kameraltstische Buchführung, bei der die Revision erst nach Jahr und Tag in die Erscheinung tritt.
Indem wir die kaufmännische Buchführung einführen, haben wir vielleicht auch die Hoffnung, daß wir einen noch besseren Überblick über die Wirtschaftlichkeit unserer Betriebe bekommen.
Das sind die Gründe, weshalb wir diese Frage in Erwägung gezogen haben.
Nun wissen die Herren ganz genau, daß das Reichsmarineamt nicht in der Lage ist, sx otllolo von sich aus die Sache zu ändern.
Ich kann indessen mitteilen, daß der Reichsrechnungshof zugesagt hat, daß er auf der Werst Wilhelmshaven einem Versuch mit kaufmännischer Buchführung zustimmen werde.
Ich sage: einem Versuch; denn bei einer solchen Sache muß man immer denken, daß man die Vorteile einer solchen Änderung immer in einem sehr rosigen Lichte sieht; die Nachteile, die mit einer solchen Änderung wie mit jeder organischen Änderung überhaupt verknüpft sind, kann man nicht so leicht übersehen.
Deshalb ist es richtig zu sagen, daß wir einen Versuch damit machen werden.
Wie gesagt, diese Fragen sind und das möchte ich doch noch in Ergänzung hinzufügen nicht plötzlich (klommen, sondern sie bilden die logische Konsequenz einer eit Dezennien fortgesetzten Arbeit für eine größere Wirtchaftltchkeit unserer Betriebe, und diese Arbeit ist jetzt, und zwar schon vor Jahr und Tag, bei der Frage der Buchführung angelangt.
Die Buchführung liefert uns auch die Buchkontrolle, und ich habe schon gesagt, daß diese bei der kaufmännischen Buchführung unmittelbar einsetzen würde.
Neben der Buchkontrolle haben wir die Mengenund Gewichtskontrollen, die von der Intendantur gemacht und nach erfolgter Bearbeitung an den Oberrechnungshof gesandt werden.
Ich neige mich der Ansicht hin, daß wir diese Mengen- und Gewichtskontrolle noch zu ergänzen (v) haben werden durch eine Mengen- und Gewichtskontrolle, die die Werft, also der Hauptinteressent, ausführt.
Eine Gesamtjahresinventur können wir nicht ausführen, das ist zu teuer und nicht durchführbar; wohl aber können wir eine Art laufende Jnventuraufnahme einführen, wie sie neuerdings die Werften von Blohm und Voß und der Bremer Vulkan eingeführt haben.
Wir werden also auch nach dieser Richtung hin Versuche anstellen.
Meine Herren, es ist nun von den beiden Herren Interpellanten eine Verallgemeinerung der Vorkommnisse auf dem Alteisenhof nicht nur auf die Betriebe der Werft, sondern auf die ganze Marine gemacht worden.
Soweit die Betriebe der Werft in Frage kommen, glaube ich den Nachweis geführt zu haben, daß das in der Art, wie die Herren Abgeordneten Dr. Leonhart und Legten es ausgeführt haben, nicht zutrifft, sondern daß wir im großen und ganzen ganz erhebliche Fortschritte von Jahr zu Jahr gemacht haben.
Und was die weitere Verallgemeinerung auf die gesamte Marine anbetrifft, so möchte ich sagen, daß es durchaus unrichtig ist, wenn behauptet wird, die Marineverwaltung arbeite und lebe gewissermaßen aus dem Vollen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe von dem Augenblick an, als ich Staatssekretär geworden bin, mir die größte Mühe gegeben, so wirtschaftlich und sparsam als möglich zu arbeiten; ich habe die Zügel von Jahr zu Jahr straffer angezogen.
Gehen Sie doch einmal in die Marine hinein, fragen Sie doch einmal Leute, die ein Urteil darüber haben; die werden Ihnen das bestätigen können.
Es ist dann ein Vergleich gezogen worden mit der Armee.
Meine Herren, die Verhältnisse lassen sich da eben nicht einfach vergleiche ».
Da, wo sie sich vergleichen lassen, bei der Marineinfanterie oder, sagen wir, bei Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1 S09.
(v. Tirpitz.)
M Expeditionen, kann sich die Marine mit den Ausgaben, die da entstehen, in bezug auf Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit getrost neben die Armee stellen.
Ich glaube, das kan« keiner bestreiten.
Die Marineverwaltung selbst ist der Hanptinteressent an den Sparsamkeitsbestrebungen.
Wir haben eine gegebene Geldnachweisung, die wir zur Ausführung des Flottengesetzes für nötig gehalten haben; wir sollen und wollen damit auskommen und dies, obwohl immer neues hinzukommt, obwohl immer neue Anforderungen entstehen, obwohl der Staatssekretär permanent Forderungen ausgesetzt ist, die er nicht immer erfüllen kann; denn er will das Flottengesetz mit dem ausführen, was er gesagt hat.
Das ist ein so gewaltiges Motiv, das die Marineverwaltung in tötn und den Staatsfekretär in Person so dafür engagiert, das meiste aus dem Gelde herauszuholen, daß jeder andere Anreiz nach der Richtung hin unnötig ist.
Wenn man diese ganze Frage nicht von Einzelheiten aus betrachtet, sondern von der Gesamtsituatton, von der Gesamtleistung, so muß ich sagen, daß das Ausland und die ausländische Presse diese Frage der Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit in unserer Marine etwas anders beurteilt hat als unsere heimische Presse.
Ich habe mich ja über diese Materie in der Budgetkommission des vorigen Jahres näher auslasten können.
Ich kann das nicht in dem Maße, namentlich auch nicht auf fremde Institutionen eingehend, hier im Plenum tun; aber ich möchte Ihnen doch folgendes anführen: In England brachte vor kurzem nvmteä Lervios Institution Journal '', eines der ersten Fachblätter, das England besitzt, eine tabellarische Zusammenstellung über dir Jndienststellungskosten und die Jndtenststellungskosten unserer deutschen Flotte.
Diese Zusammenstellung wurde durch ein sehr bekanntes Fachblatt „Naval and Llilitar Usvorä ''besprochen, und da hieß es: diese Zahlen sind von mehr (v) als vorübergehendem Interesse, da sie die Sparsamkeit, mit der in Deutschland bei der Jndiensthaltuvg der Flotte gewtrtschaftet wird, in das rechte Licht rücken.
Das ist eben die Frage, meine Herren: das Geld, das das hohe Haus der Marineverwaltung zur Verfügung gestellt hat auf der einen Seite und die effektive Leistung auf der anderen Seite; das bedeutet das hier.
Ich möchte noch eine andere Zahl anführen.
Klarer würde man das ja sehen können, wenn man die Ausgaben von fremden Marinen, die die Größe unserer Marine besitzen, mit der Kriegsleistung, mit der Leistung im ganzen vergleichen könnte, und da liegt die Sache so, daß für die ersten 11 Jahre des Flottengesetzes drei Marinen zu vergleichen sind, die etwa zurzeit, rund gerechnet, als ungefähr gleich stark bezeichnet werden können.
Natürlich gehört die englische Marine nicht zu diesen drei Marinen.
Die eine ist die deutsche, und dann kommen noch zwei andere Marinen für den Vergleich in Betracht.
Da ist nun für den Ausbau der einen von den fremden Marinen 500 Millionen mehr ausgegeben, als die deutsche Marineverwaltung ausgegeben hat, um auf den jetzigen Stand ihrer Flotte zu kommen.
Die andere Marine hatte 2000 Millionen Mark mehr ausgegeben, ohne bisher wesentlich über die Leistung der deutschen Marine hinauszukommen.
Nun bitte ich weiter zu berücksichtigen, wie die Situation vor 12 Jahren gewesen ist.
Unser schwimmendes Material war von geringem Werte, es mußte überhaupt erst neu geschaffen werden; verfügbares Land war nicht da, die Wersten von damals habe ich bereits vorhin charakterisiert.
Die anderen Marinen hatten lediglich ihren Stand im wesentlichen zu erhallen, während wir die Marine im wesentlichen erst zu schaffen hatten.
Wenn wir damit die Leistung hervorgebracht haben, wie sie ist, und wie sie sich beispielsweise bei den Herbstübungen in der 03 Ostsee in diesem Jahre gezeigt hat, so nehmen wir in (0) bezug auf Leistungsfähigkeit im ganzen keine schlechte Stelle ein.
Wenn ich es ausspreche, daß wir meiner Überzeugung nach aus dem Gelde viel gemacht haben, so bin ich fern davon, etwa der Marineverwaltung ein besonderes Verdienst davon zuzuschreiben; denn ich weiß sehr wohl und bin mir dessen ganz klar, daß das größte Verdienst daran das hohe Haus selber hat, indem es die Flottengesetze bewilligte und es damit überhaupt erst möglich gemacht hat, eine rationelle Entwicklung der Marine vorzunehmen.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß ich anerkenne, daß auf dem Altmaterialtenhof in Kiel Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und mangelhaft gearbeitet worden ist.
Ich stelle fest, daß das gründlich geändert ist und meiner Ansicht nach nicht wieder passieren wird.
Ich muß aber, meine Herren, eine Verallgemeinerung der Vorkommnisse auf dem Altmaterialienhof in Kiel und der einzelnen Bagatellen, die sonst noch herangezogen werden, auf die übrigen Betriebe der Werft, auf den Betrieb der Marine im ganzen sowohl im Interesse des mir unterstellten Personals, welchem ich in jeder Beziehung Dank und Anerkennung schuldig bin, als auch im Interesse der Kaiserlichen Marine und im Interesse des deutschen Landes, welches beunruhigt ist, aufs energischste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Spahnr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich wollte dasselbe tun.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
(Zwischenrufe links.)
Kreth, Abgeordneter: Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie mich so beifällig empfangen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wird wohl nicht fehl darin gehen, wenn er behauptet, daß eine gewisse Presse ein Interesse daran hatte, die öffentliche Aufmerksamkeit von den Angeklagten etwas abzulenken, und da bot sich ja die Reichsmarineverwaltung als einen recht geeigneten Angriffspunkt dar; denn wenn solche klingende Namen wie „Frankenthal ''und „Jakobsohn ''in Frage kommen, dann tut diese Presse gewiß alles mögliche, um unbequeme Dinge zu vertuschen oder die öffentliche Aufmerksamkeit davon abzulenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber hätte der Herr Staatssekretär sich doch wohl die Frage vorlegen dürfen, ob es nicht angemessen gewesen wäre, dieser Irreleitung der öffentlichen Meinung, wie er sie erkannte, dadurch die Spitze abzubrechen, daß er selbst die richtigen Tatsachen möglichst bald an die Öffentlichkeit brachte.
Wir haben ja in den letzten Monaten die Verlogenheit einer gewissen Presse genügend kennen gelernt, die die Kühnheit gehabt hat, Dinge, die sich hier in der breitesten Öffentlichkeit vor dem Deutschen Reichstag abgespielt haben, tn der Öffentlichkeit geflissentlich falsch darzustellen.
Auch da haben sich die 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Kreth.)
t) verbündeten Regierungen recht spät entschlossen, recht unvollkommen dagegen Stellung zu nehmen und die Wahrheit zu bekennen.
(Unruhe links.)
Wenn wir nun aber die Tatsachen, die die Presse ans den Verhandlungen des Kieler Prozesses mitteilte, betrachten, so müssen wir auf Grund dieser Angaben doch wohl sagen, daß nicht überall in dem Geiste von der Retchsmarineverwaltung gewirtschaftet worden ist, den wir als den Geist altpreußischer Sparsamkeit schätzen.
Es hat sich im großen und ganzen um Abfälle gehandelt.
Der Herr Staatssekretär selbst hat angegeben, es wäre nur ein geringfügiger Prozentsatz gegenüber den großen Ausgabesummen, die die Flottenverwaltung sonst zu verwalten hätte.
Aber gerade diese Sorgfalt im kleinen ist es doch, was schließlich die preußische Armee und den preußischen Staat, wie der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart richtig ausführte, groß gemacht hat.
Wir wünschen, daß auf.
diesem Gebiete auch in den kleinsten Ausgaben mit der größten Sparsamkeit gewirtschaftet wird.
Nun sind wir nicht in der Lage, die Angaben der Herren Interpellanten und die Entgegnung des Herrn Staatssekretärs nachzuprüfen; dazu ist das Gremium des Reichstags zu groß; wir behalten uns deshalb vor, unsere Stellung zu den Tatsachen, die hier angeführt sind, und auch zu den Vorschlägen, die der Herr Staatssekretär vorbereitet, in der Kommission, die diese Dinge zu beraten hat, zu nehmen.
Wir werden mit allem Nachdruck dahin wirken, daß die durch Steuern des Volks aufgebrachten Mittel mit aller Sorgfalt und Sparsamkeit verwaltet werden.
Nun ist in der Presse heute ist es ja nicht so deutlich zum Ausdruck gekommen in Gegensatz gestellt worden der kaufmännische Geist, der denStaatsverwaltungen fehlt und natürlich immer der „gute Geist ''ist, und der bureaukratische Geist, der Geist der Verwaltung, der (L) immer der „schlechte Geist ''ist.
Ich habe sehr lange in der Verwaltung gestanden, ich kenne auch kaufmännische Betriebe, und ich weiß die Vorzüge des kaufmännischen Geistes durchaus zu schätzen; aber man kann nicht behaupten, daß alles, was in kaufmännischen Betrieben geschieht, wundervoll sei, und alles, was die Verwaltung tut, schlecht.
(Unruhe links.)
So ungefähr klang es doch aus dem Blätterwalde der Linken heraus.
Es handelte sich hier um Abfälle.
Wir haben aber noch in letzter Zeit gehört, daß in einer Großbank, also in einem der kaufmännischen Betriebe, die doch am besten und sichersten organisiert sind, Jahre hindurch Millionen unterschlagen werden konnten (hört!
hört!
rechts), und Millionen hält man doch in den Banken nicht für Abfälle (Heiterkeit); damit geht man doch sonst sehr vorsichtig um!
Nun, gerade aus einem Prozesse heraus, in dem Händler auf der Anklagebank saßen, einen Gegensatz zwischen dem stets das Richtige tuenden Kaufmann und der stets das Falsche tuenden Verwaltung konstruieren zu wollen, das ist doch recht kühn!
Man darf ja von den Angeklagten nicht sagen, daß sie eine gemischte Gesellschaft waren, denn sie sind ja freigesprochen; daß sie aber eine mischende Gesellschaft waren, haben sie selbst anerkannt (Heiterkeit), und der Althändlerverband ist ja auch mit aller Deutlichkeit von den angeklagten Herren abgerückt.
Alle diese trüben Dinge haben ja auch ihr Scherzhaftes und Vergnügliches.
Dazu gehört für mich dre Bereicherung des deutschen Sprachschatzes durch die köstlichen Worte „Balbos ''und „Meschores ''.
Es ist für alle deutsch Empfindenden sehr erhebend: wenn Gaunereien vorkommen, so fehlt der deutschen Sprache der treffende (v) Ausdruck dafür, da muß man schon Anleihen bei anderen Sprachen machen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun gesagt worden ist der Herr Staatssekretär hat es ja schon zurückgewiesen —, die Anstellung des „einen ''Assessors sei der Gipfelpunkt seiner ganzen Reform, so muß ich doch bemerken: über das Altmaterial bekommt man weder in der technischen noch in der juristischen Vorbildung Vorkenntnifse.
Zu meiner Zeit wenigstens waren Kollegien bei Trödlern usw.
noch nicht üblich, sie wurden nur privatim genommen.
(Heiterkeit.)
Aber auch die Kaufleute wissen doch nur im allerbeschränktestem Umfange etwas von Altmaterial.
Wenn man nicht gerade Herrn Frankenthal an die Spitze dieser Verwaltung stellen will, so würde man wohl kaum jemanden finden, dem es an Fachkenntnis nicht fehlt.
Meine Herren, wir gehen auf die Einzelheiten, die von den Herren Interpellanten zur Sprache gebracht worden sind, nicht ein; wir behalten uns unsere Stellungnahme zu diesen und zu den Vorschlägen der Reichsmarineverwaltung für die Kommission vor; wir werden aber mit allem Nachdruck dahin wirken, daß in dieser wie in jeder anderen Verwaltung mit der größten Sparsamkeit gewirtschaftet werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat in diesem hohen Hause schon manchen großen politischen Erfolg erzielt.
Ich glaube aber, daß er die heutige Interpellation und den heutigen Tag im Kalender seines politischen Lebens doch nicht rot anstreichen wird.
1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wissen Sie denn nicht, daß die Festtage rot verzeichnet werden
Wenn Sie nicht einmal den Kalender kennen, bedaure ich Sie auf der linken Seite des Hauses!
(Heiterkeit.)
Wenn man nur den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs folgt, dann müßte man die ganzen Prozeßberichte über die Kieler Vorgänge überschreiben: „Das große Märchen in Kiel ''; denn dann wäre alles so tadellos rein und sauber, daß die ganze Chabruse von Kiel nur das Lied anstimmen könnte: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt Eurer Schuld empfohlen sein!
(Heiterkeit.
Zurufe: Huld!)
—Laßt Eurer Huld empfohlen sein!
(Heiterkeit.)
—Na, das Versprechen paßt hier sehr gut.
(Emeute Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß die große Masse des deutschen Volkes auch nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs der Marine doch etwas anderer Ansicht sein wird.
Wenn man 75 Prozent von all dem, was Angeklagte und Belastungszeugen in Kiel gesagt haben, abstreicht das will ich ohne weiteres tun —, dann bleibt immerhin doch noch so viel au bedenklichen Erscheinungen übrig, daß ich glaube, daß man sich nicht leichthin über dieses Einzelvorkommnis in einem Detailbetrieb einer Werst hinwegsetzen darf.
Dies wäre ja auch um so sonderbarer, als man dann die Frage erheben müßte: warum hat denn dann der ganze Prozeß stattgefunden
warum hat denn die Reichsmarineverwaltung noch zum Überfluß auch von ihrem Standpunkte aus —einen Zivilentschädigungsprozeß überhaupt angestrengt
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
95 (Erzberger.)
M Diese beiden Fragen stehen in einem recht erheblichen Gegensatz zu dem, was der Herr Staatssekretär heute uns hier ausgeführt hat.
Ganz gewiß, darin wird man mit ihm einig sein: es hätte noch schlimmer sein können, als es tatsächlich gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Aber man ist auch schon damit zufrieden, was sich tatsächlich an Mißständen herausgestellt hat.
(Zurufe links: „Zufrieden )
Zufrieden, wirklich zufrieden und wünscht nicht noch mehr.
Wenn man sich auf den Freispruch aller Angeklagten stützt, so wird es weite Kreise des deutschen Volkes geben, die in dem Freispruch der Angeklagten die schwerste Verurteilung der ganzen Bureaukratie erblicken.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es liegt mir allerdings vollständig fern und das stelle ich an die Spitze meiner Ausführungen —, nun die gesamte Marineverwaltung auf die Anklagebank setzen zu wollen.
Noch ferner liegt es mir, den Herrn Staatssekretär des Marineamts persönlich als denjenigen moralisch verantwortlich zu machen, der uns für die unliebsamen Vorkommnisse in Kiel nun in allen Einzelheiten Rechenschaft abzulegen hätte.
Politisch und staatsrechtlich ist er selbstverständlich dafür verantwortlich.
Aber wir wissen auch, daß der in sehr raschem Tempo erfolgte Ausbau unserer Marine schließlich dem Staatssekretär wichtigere Arbeiten näherlegen kann, als daß er persönlich sich gerade unbedingt mit dem Verkauf von Altmaterial zu befassen hat.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Darüber sind wir uns vollkommen klar.
Aber wenn solche bedenkliche Erscheinungen vorkommen, und wenn man einmal einen Blick in diese ganze Machination erhält, so ist doch für den Abgeordneten und das Parlament auch der Zeitpunkt gekommen, wo man sagen muß: etwas stimmt doch nicht in der ganzen Maschinerie, es ist doch (s) nicht alles so gut, wie man sich das bisher von unseren deutschen Verwaltungen gedacht hat.
Nur in diesem Umfange und nur in diesem Rahmen habe ich allerdings namens meiner politischen Freunde das Bedauern darüber auszusprechen, daß sich in der Marineverwaltung solche Verfehlungen und Mißstände einschleichen konnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben mit aller Energie und aller Entschiedenheit zu verlangen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, unbekümmert um Stellung und Personen, die erforderlichen Maßnahmen eintreten läßt, um einer Wiederkehr dieser höchst bedauerlichen Erscheinungen, selbstverständlich soweit es in Menschenmöglichkeit liegt, vorzubeugen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär ist aber das ist mein Eindruck, und, ich glaube, er wird in manchen Kreisen geteilt werden denn doch in dem leicht erklärlichen Versuche der Reinwaschung seiner ganzen Werftverwaltung etwas zu weit gegangen.
Er sagte: es ist nur eine Werft, wo die Unterschlagungen vorgekommen sind.
Das kann ich nicht als richtig anerkennen.
Der frühere Herr Oberwerftdirektor hat uns im letzten Frühjahr am 18.
März in der Budgetkommission mitgeteilt, daß auch in Wilhelmshaven Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind; und den Sommer über haben wir in der Presse gelesen, ohne daß ein Dementi erfolgte, daß auch in Danzig durch die Feststellungen des bekannten Kriminalkommissars Wannowski Unregelmäßigkeiten und Unterschleife zu Tage getreten seien.
Also kann man doch nach dem, was Herr Admiral v. Breustng in der Budgetkommission uns mitteilte und mit Daten belegte, nicht sagen, daß es lediglich eine Werft ist.
Es sind auch sonst, auf der Danziger Werft, Dinge vorgekommen, über die ich mich jetzt nicht verbreiten will.
Dem Herrn Staatssekretär aber ist der Prozeß, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1910.
UM den es sich hier handelt, sehr gut bekannt, und auch (0) in dem Prozeß, der in absehbarer Zeit die Zivilgerichte beschäftigen wird, in dem Prozeß wegen Herausztehens der Pfähle in Danzig, werden Dinge nach dem Gutachten von Autoritäten auf technischem Gebiete vorkommen, die nicht gerade sehr angenehm sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich will mich über diese Einzelheiten ich habe noch vor zwei Jahren in der Budgetkommission darüber gesprochen jetzt nicht auslasten, ich will nur das eine sagen: so ganz untergeordnet, so wenig bedeutungsvoll sind die Vorkommnisse nicht, die die Öffentlichkeit Anläßlich des Kieler Prozesses beschäftigt haben.
Nun sagt der Herr Staatssekretär zu seiner Entschuldigung und Rechtfertigung: sobald die Unregelmäßigkeiten ihm zu Ohren gekommen seien, sei er mit eiserner Faust eingeschritten.
Ja, meine Herren, das ist doch ganz selbstverständlich, das ist doch das mindeste, was man erwarten muß, daß dann mit eiserner Faust eingegriffen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist klar und muß hervorgehoben werden im Interesse des Ansehens unseres deutschen Vaterlandes, daß nur ein Teil der Marineverwaltung von den nicht zu leugnenden Mtßständen, die berechtigten Unwillen in den weitesten Volkskreisen hervorrufen mußten, angefressen ist.
Mit Genugtuung wird man aber eins hervorheben müssen das will ich nicht verfehlen zu betonen —, daß auf die in der Front und die im aktiven Dienste der Marine stehenden Persönlichkeiten und die diesen dienenden Institutionen im engeren Sinne auch nicht ein dunkler Fleck gefallen ist.
Das ist für das deutsche Volk eine Befriedigung und kann ihm zur Genugtuung gereichen.
Befremden muß es aber zweifellos erregen, wen »man sieht, daß jetzt überhaupt nur von untergeordneten Beamten bei allen diesen Verfehlungen die Rede ist.
Es liegt mir fern, die Behauptung aufstellen zu wollen, daß (v) auch höhere Beamte an den strafrechtlich zu verfolgenden Taten in Kiel schuldig sind.
1 Aber ebenso selbstverständlich ist es, daß, wenn alle höheren Beamten ihre Pflicht getan hätten, dann doch diese Dinge sich nicht hätten ereignen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb wird man verlangen müssen, daß, nachdem der Freispruch sich vollzogen hat, die Einleitung von Disziplinaruntersuchungen doch als selbstverständlich angesehen werden kann, daß man da nicht vor höheren Beamten Halt macht und nur ein paar arme Teufel, die im Monat vielleicht 100 oder 120 Mark Lohn bekommen, als die einzig Schuldigen ansieht.
Wenn Unterschlagungen vorgekommen sind, so kann das nicht allein bet den unteren Nachgeordneten Organen liegen, sondern wir müssen die Behauptung aufstellen: hätten alle Kreise und Beamten und Instanzen ihre Pflicht getan, dann hätten sich solche Dinge nicht Jahre hindurch das bitte ich zu beachten einfreffen und einschleichen können.
Es ist aber nicht allein das Vorkommnis in Kiel, das uns hier Anlaß gibt.
Klage gegen die Verwaltung zu erheben.
Der Herr Staatssekretär hat zwar mit großer Energie betont, wie sparsam in der Marine besonders gewirtschaftet wird, und hat dann erklärt, im Reichsheere wird auch nicht mehr gespart als in der Marine.
Bisher ist man nicht der Ansicht gewesen, daß gerade das Reichsheer ein Musterinstitut für Sparsamkeit gewesen ist (sehr richtig!
links); denn gerade vom Bundesratstische ist vor noch nicht zu langer Zeit es sind vielleicht zwei Jahre erklärt worden, man denke nunmehr an Sparsamkeit im Heere, die allerdings noch nicht eingetreten ist.
Also der Hinweis auf das Reichsheer ist noch lange keine Rechtfertigung für das, was in der Marine geschieht.
16 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag dev 6.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
(L) Dann will ich noch einige Einzelerscheinungen kurz streifen, die in der Marine auftreten und mit dem Worte „Sparsamkeit ''in großem Gegensatz stehen.
Der Herr Abgeordnete Legten hat die nicht zu leugnende Tatsache angeführt, daß Fässer von Ol, die man unter Umständen nicht brauchte, im Hafen von Kiel verschwinden.
Es ist ein bekannter Usus und Ünfug in der Marine, daß, wenn ausländische Schiffe von ihrer Dienstreise heimkehren, und sie noch einen gewissen Vorrat an Material haben, sie dieses Material im Kanal oder auf der Reede von Wilhelmshaven einfach über Bord werfen.
Ich würde bedauern, wenn die Herren von der Marineverwaltung diesen Unfug nicht kennen würden.
Mir ist er neben einer Reihe von durchaus zuverlässigen Gewährsmännern auch von einem durchaus einwandfreien, sogar noch im aktiven Dienst stehenden Marineoffizier bestätigt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie kann dies geschehen
Ganz einfach: der Schiffsführer stellt vor der Abreise seine Liste an Bedarf auf.
Er will nicht haben, daß er zu hoch gerechnet hat, und dann fährt er eben leer und ohne Ballast in den Hafen von Wilhelmshaven ein.
Ich würde nur bedauern, wenn die Marineverwaltung in Abrede stellt, daß solche Dinge vorgekommen sind, über die ganz allgemein gesprochen wird.
Ich will nur diesen Unfug von dieser Stelle zur Sprache bringen, weil ich überzeugt bin, daß dies bereits genügt, um den Sinn und Geist für Sparsamkeit in allen Instanzen der Marineverwaltung mehr zu wecken, als es bis jetzt der Fall ist.
Aber noch eins!
Der Herr Staatssekretär hat in der Abwehr der Angriffe sehr geschickt gleichzeitig den ganzen Reichstag als Mitschuldigen hingestellt, denn er erklärte zum Schluß: Sie haben ja alle die Gelder mir bewilligt, mit denen ich die großen Dinge geschaffen habe.
Ich glaube, damit hat der Herr Staatssekretär auf einen (L) wunden Punkt aufmerksam gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Flottengesetz!)
Nein, nein!
Das Flottengesetz ist nicht schuld!
Es wird kaum ein Ressort geben, das im Reichstag immer so großes Entgegenkommen gefunden hat, wie die Herren von der Marine.
Alle anderen Ressorts werden das bekunden und werden vielleicht den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts um dieses große Entgegenkommen schon beneidet haben, das er in der Budgetkommission immer gefunden hat.
Die Budgetkommission wird da stimme ich mit Herrn Kollegen Kreth überein in diesem Winter alle Vorschläge zu prüfen haben und wird sich auch den Passus der Rede, den der Herr Staatssekretär heute gegenüber dem Reichstag angewandt hat, wohl zu merken haben.
Wir haben allerdings im letzten Winter schon versucht.
Abstriche an Ol, Materialien, Kohlen usw.
zu machen; ich bedaure, daß damals die Anträge meiner politischen Freunde nicht angenommen wurden.
Nun ist im Verlauf der Debatte das darf ich noch unter der Rubrik der Mißstände im Reichsmarineamt einreihen von allen Seiten die Behauptung aufgestellt worden, daß das Beamtenheer gegenüber der ganzen Institution der Marine, gegenüber den Arbeitern viel zu groß sei.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja selbst das Material geliefert: bei unserer Neichswerst kommt auf 7, 4 Arbeiter bereits ein Beamter (hört!
hört!
in der Mitte), bei der Weserwerft auf 10 Arbeiter ein Beamter; beim Vulkan in Bremen kommt auf 10 Arbeiter ein Beamter, in Flensburg auf 17 einer, bei uns in den Reichswerften bereits auf 7, 4 Arbeiter ein Beamter.
Diese Relation ist weit ungünstiger als auf den staatlichen Werften in Frankreich und England; das wird der Herr Staatssekretär auch nicht in Abrede stellen können.
Nun kommt man mit den etwas blendenden Zahlen und erklärt: fett Annahme des ersten Flottengesetzes hat sich die Summe aller (0) Ausgaben für den Werftbetrieb um 140 Prozent erhöht, während die Zahl der Beamten nur um 68 Prozent gestiegen ist.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Meine Herren, das ist doch mehr ein Argument für Kinder; diesen kann man vielleicht erklären: wenn ich 1000 Tonnen Kohlen bestelle, so brauche ich einen Beamten, wenn ich aber 6000 Tonnen Kohlen bestelle, brauche ich 6 Beamte.
So kann man aber das Zahlenverhältnis der Beamten nicht ableiten.
Die Steigerung der Löhne, die von 1898 bis 1906 auf der Werst eingetreten ist, hat große Mehrausgaben verursacht; ich brauche doch nicht einen Beamten mehr, wenn ich statt 3, 50 Mark Tagelohn 4 Mark bezahlen muß.
Ich möchte dringend bitten, daß man das hohe Haus mit solchen Zahlen, die eine nicht denkende Öffentlichkeit vielleicht blenden mögen, verschont und ruhig zugibt, das Maß der Beamten, die auf den Werften angestellt sind, ist zu hoch.
Ich bedaure, daß wiederum eine Zahl neuer Beamten gefordert sind, daß abweichend von allen Ressorts nur das Marineressort durchgesetzt hat, daß ihm, ich glaube, ein halbes Hundert neuer Beamten bewilligt sind.
(Ruf links: Zentrum!)
—Ach, Sie haben es doch alle mit bewilligt!
Seien Sie doch ruhig!
Wir wollen uns doch nicht gegenseitig anklagen, während wir alle mitschuldig find.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten).
—Sie auch!
Sie sind die ersten, die neue Beamte wollen.
Wenn es sich um Arbeitertnteressen handelt, da haben Sie Gewerberäte gefordert, neue Lohnlisten gefordert und alles mögliche.
Da haben Sie ruhig in der Kommission und im Plenum mitgemacht ich rufe das ganze Haus zum Zeugen an —, Herr Kollege Ledebour, beruhigen Sie sich, Sie sind auch mit dabei (v) gewesen.
Meine Herren, wenn ich damit den ersten Teil meiner Ausführungen verlasse, so darf ich feststellen: es fällt meinen politischen Freunden absolut nicht ein, für das Maß der tatsächlich vorgekommenen Verfehlungen den Herrn Staatssekretär als solchen persönlich und moralisch verantwortlich zu machen.
Aber ebenso wenig können wir leichthin über die Summe von Mißständen, die vor aller Augen offen hervorgetreten sind, die man nicht beschönigen und in Abrede stellen soll, schweigen und uns ohne weiteres damit einverstanden erklären, daß jetzt nach den paar Reformen, welche die Verwaltung uns in Aussicht gestellt hat, nun alles wieder als schön und richtig anerkannt werden soll.
Das ist der wundeste Punkt in der ganzen Darlegung des Herrn Staatssekretärs der Marine, was er in Zukunft zu tun gedenkt, um diesen Vorkommnissen entgegenzutreten.
Da habe ich eigentlich bloß zwei Kerngedanken gefunden; alle anderen Vorschläge sind ohne weiteres abgelehnt worden.
Der erste war: wir führen eine kaufmännische Buchführung ein.
Meine Herren, die kaufmännische Buchführung allein tut 's nicht, da kann noch mehr gestohlen werden als unter der kameralistischen Buchführung.
Die kaufmännische Buchführung auf allen Reichsbetrieben einzuführen, ist an und für sich lobenswert, und wir wünschen es.
Aber mau darf doch nun nicht glauben, daß das ein Fortschritt sei, für den man ganz besonders dankbar sein müßte.
Nach meinen Kenntnissen ist die kaufmännische Buchführung 1694 von einem italienischen Franziskanermönch festgestellt worden.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, diese finden rechtbrauchbare Sachen, Herr v. Gamp.
—Nachdem diese Art der Buchführung bald 250 Jahre Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
97 (Erzbcrger.)
(L) besteht, können wir uns nicht zu Fanfarenblasen und Jubelhymnen aufraffen, daß die Marineverwaltung sich jetzt zu dieser Buchführung verstehen will.
(Heiterkeit.)
Das ist ein so minimaler Fortschritt, daß man für ihn ganz allein keine besondere Dankbarkeit bekunden kann.
Was aber viel bedenklicher ist, das sind die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''publizierten und von dem Herrn Staatssekretär im Wortlaut wiederholten Verbcsserungsvorschläge in der Art der Werftverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Leonhart hat das bereits kritisiert.
Da steht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— und der Herr Staatssekretär hat es sich zu eigen gemacht —: Der Schwerpunkt der Tätigkeit der Verwaltungsdirektoren soll aus dem Bureau in den praktischen Betrieb verlegt werden.
Naturgemäß soll bei dieser organisatorischen Änderung an dem bewährten Grundsatz nichts geändert werden, daß die technischen Ressorts für die richtige wirtschaftliche Leitung ihrer technischen Betriebe allein verantwortlich sind.
Dies liest sich ausgezeichnet, Herr Staatssekretär, ist aber in der Praxis nach meinen Informationen ungefähr das, was am allerwenigsten geschehen darf, weil dann die Verwaltungsdirektoren fünf sind Offiziere, einer ist Jurist, drei sind Techniker; ich komme nachher noch darauf zu sprechen der einzelnen Abteilungen der Kieler Werft eine Erweiterung ihrer Befugnisse erfahren würden, von der gerade die Techniker das sind die Kaufleute auf diesem Gebiet eine Einschränkung ihrer eigenen Bewegungsfreiheit befürchten.
Sie sagen sich: diese Direktoren, die doch nicht sachverständig sind auf diesem Gebiet, können uns dann noch mehr in unsere technischen Anordnungen hineinreden, dann wird eine solche Reform (L) in ihrem Endresultat viel schlimmer sein als alles, was man bisher befürchtet hat.
Das ist ganz naturgemäß.
Von zehn Direktoren, einem Generaldirektor als Admiral und neun Direktoren, sind fünf Offiziere und einer Jurist.
Was sind das nun für Offiziere
Sie kommen aus der Front, sind zwei bis drei Jahre dort uud gehen dann entweder in Pension oder wieder in eine Frontstellung zurück.
Nun können wir von diesen Herren, und wenn sie auch die gewandtesten und geschicktesten Leute sind, wahrhaftig nicht verlangen, daß die in zwei oder selbst drei Jahren sich in einen vollständig fremden Betrieb und eine vollständig fremde Tätigkeit hineinarbeiten.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn die Marineverwaltung die Befugnisse dieser Osfiztere erweitern will, so muffen wir befürchten, daß das Ende viel schlimmer sein wird als der Anfang, den wir jetzt gesehen haben.
Meine Herren, nach den Darlegungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— und iS stütze mich auf die Kreise der Techniker selbst, die die Befürchtungen uns mitgeteilt haben nimmt man die Reform des Herrn Staatssekretärs so auf, daß man erklärt: also es soll die Stellung der Verwaltungsdirektoren erweitert werden.
Jede Erweiterung ihrer Tätigkeit hat naturgemäß eine Einschränkung der Tätigkeit der Techniker zur Folge.
Alle anderen Reformen, von einigen nebensächlichen Punkten, wie der Ausbildung der Jntendanturbeamten, abgesehen, hat der Herr Staatssekretär abgelehnt, und zwar abgelehnt durch ein etwas frappantes Zahlenspiel, das er uns schon im vorigen Jahr in der Kommission mitgeteilt hat, weshalb ich auch in der Lage bin, sofort darauf zu antworten.
Es ist die Steigerung des sogenannten Nutzeffekts unserer Flotte, das heißt, das Anschwellen der Ausgaben für die Jndiensthaltung im Kap.
52 und das relative Zurückbleiben der Ausgaben für den Werstbetrieb (Kap.
60).
Nachdem man im vorigen Jahre in der Budget- cy kommission diese Fragen so eingehend diskutiert hat, hätte ich geglaubt, daß der Herr Staatssekretär nicht wieder mit diesem Argument kommen würde.
1 Es ist selbstverständlich, daß die Kosten für die Jndiensthaltung in den letzten zehn Jahren rasch wachsen mußten.
Vor zehn Jahren bauten wir Schiffe von 10 000 Tonnen Deplacement und heute solche von 20000 Tonnen; da werden natürlich weit mehr Kohlen und andere Materialien gebraucht, die in gar keiner Beziehung zu den Ausgaben für den Werftbetrieb stehen.
Man kann doch nicht sagen, daß man in gleichem Maße, wie man mehr Kohlen für die Schiffe gebraucht, mehr Arbeiter und Beamte im Werftbetrieb nötig hätte.
Sodann sind die Preise für Kohlen und Ol in den letzten zehn Jahren ganz gewaltig gestiegen; das drückt natürlich auf den Etat der Jndiensthaltung, hat aber doch keinen Einfluß auf den Werftbetrieb.
Ferner meine ich, daß die Statistik auf falschen Grundlagen beruht, wie ich das schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission ausgeführt habe.
Die Herren von der Marineverwaltung haben zunächst nicht beachtet, daß das Kap.
52 ein nicht in der Sache liegendes rasches Anwachsen noch dadurch erfährt, daß eine Menge Zulagen unter den Jndiensthaltungskosten stehen, Zulagen, die alle erst nach 1898 neu eingeführt sind.
Die Herren haben andererseits weiter nicht beachtet, daß die Titel 8 und 9 des Kap.
60 nicht die gesamten Ausgaben für die Werftverwaltung enthalten.
Also, wenn sich die Herren mit dieser Tabelle über den Nutzeffekt unserer Flotte rühmen und daraufhin weitere Reformen ablehnen, so glaube ich, schon im vorigen Jahr den Nachweis erbracht zu haben, daß man aus den Kurven, die man uns damals vorführte, nicht den Schluß ziehen könne, den man gerne ziehen möchte.
Die Ablehnung der weitergehenden Reformen aber veranlaßt mich, eine Reihe Wünsche vorzutragen, von (v) denen ich überzeugt bin, daß sie selbstverständlich nicht von heute auf morgen durchgeführt werden können, die aber auf eine weitergehende Reform in diesen Betrieben abzielen.
Da stelle ich an die Spitze den Wunsch, daß mehr kaufmännischer Geist in der Werfiverwaltung sich zeigen muß.
Man mag spotten über den kaufmännischen Geist und auch über den bureaukrattschen Geist; aber das wird man doch nicht in Abrede stellen können, daß in unseren großen Riesenbetrieben in der Industrie viel sparsamer und erfolgreicher gearbeitet wird als in unseren Staatsbetrieben für Heer und Marine.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Daher ist die Forderung berechtigt, daß man sich die alterprobten Vorteile kaufmännischer Grundsätze auch in den großen Reichsbetrieben zu eigen machen sollte.
Es berührt etwas sonderbar, wenn man andere Auffassungen hört von Herren, die noch vor kurzer Zeit in der Werstverwaltung selbst tätig gewesen sind.
Ich erinnere an die bekannte Auseinandersetzung zwischen dem Vizeadmiral Herrn Modrig und dem Generaldirektor Matthtes.
Herr Modrig war früher selbst Oberwerftdirektor, kann uns also sagen, wie er selbst den Werftbetrieb geleitet hat.
Da stellt er nun unter anderem folgenden frappierende »Satz auf: Ebenso wie in England hat sich auch bet uns herausgestellt, daß die Jndiensthaltung der in Dienst befindlichen Schiffe auf den Privatwerften teurer zu stehen kommt als auf den Staatswerften.
Der Grund liegt auf der Hand.
Die Privatwerften haben eine Reihe von Unkosten in Rechnung zu ziehen, Verzinsung des Kapitals, Abschreibung, Gewinn usw.
die bei den Staatswerften fortfallen.
(Heiterkeit.)
16 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Erzverger.)
) Wenn ein Oberwerftdtrektor solche Sätze niederschreibt, dann ist das nicht geeignet, das Vertrauen zu einer sachgemäßen Leitung einer solchen Werst zu steigern.
Die Staatswerst schreibt natürlich nicht ab, sie verlangt einfach im Etat entsprechend meür; da kann sie aber nicht sagen: ich habe keine Abschreibung, keine Verzinsung, keinen Gewinn, also arbeite ich billiger.
Mit solchen Einwänden sollte man uns nicht kommen.
Man wird ja vielleicht nicht so weit gehen können wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo eine kaufmännisch gebildete Kraft an die Spitze gestellt ist, und Offiziere ihr zur Seite stehen.
Das wünsche ich auch nicht, obwohl in Amerika dieser Versuch gemacht wird.
Was man aber verlangen muß, ist ein weit schärferes Hervortreten der technischen und kaufmännischen Kräfte in der Marineverwaltung; das kann erreicht werden, ohne daß an dem Endzweck der steten Mobilhaltung unserer Flotte etwas gerüttelt wird.
Was man auch verlangen muß, ist die Aufstellung einer Bilanz über unsere Wersten.
Nur dadurch, daß genau nach den einzelnen Posten und Kontis die Aufstellung gemacht wird, ist auch das hohe Haus in der Lage, einen Einblick in den Werftbetrieb zu tun.
Wenn die Herren genötigt fein werden, in erster Linie eine Eröffnungsbilanz aufzumachen, so wird man schon dadurch einen hochinteressanten Einblick bekommen.
Wenn jedem Etat sich die Inventur anschließt, so wird das hohe Haus eine ganz andere Grundlage für seine Bewilligung bekommen, als es jetzt der Fall ist, wo man uns einfach erklärt: im vorigen Jahre hat das Geld nicht gereicht, im vorvorigen Jahre auch nicht, also müßt ihr mehr Geld bewilligen.
Das ist ja allerdings der bequemste Weg für neue Forderungen.
Wenn ich verlange, daß in der Reichsmarineverwaltung mehr die kaufmännischen und technischen Kräfte herangezogen werden, so kann ich mich dabei auf bereits bewährte Institutionen und Einrichtungen im Reichste) betriebe selbst stützen.
Ich glaube, daß hier eine Parallele zwischen den militärtechnischen Instituten zu SpandauLippstadt-Siegburg-Straßburg mit den Werftbetrieben angebracht sein dürfte.
Es ist doch auffallend, daß die Reichsmarineverwaltung sich diese Einrichtungen noch nicht zu nutze gemacht hat.
Wir haben bei dem militärtechnischen Institut zu Spandau ein vollständig aus der Front des Reichsheers losgelöstes Offizierkorps, das dort jung eintritt und weiter avanciert und es je nach seiner Befähigung bis zum Reffortdirektor bringen kann.
Warum sollte die Marineverwaltung nicht denselben Weg gehen
Sie lehnt es sogar ab, das zu tun.
Ich bin aber überzeugt, daß sich auch bet der Marine Offiziere finden, die, wenn sie als Kapttänleutnant eintreten, und dann durch die verschiedenen Stellen bis zum Reffort- und Betriebsdirektor durchatmncteren können, sich dieser Laufbahn widmen werden.
Ein solcher Mann wird dann ein ganz anderes Urteil und ganz andere Kenntnisse über die einschlägigen Verhältnisse haben als ein Offizier von der Front, von dem man das nicht so ohne weiteres verlangen kann, wenn man ja allerdings auch von jedem verlangen kann, daß er Kupfer, Messing, Eisen ausetnanderhalten kann.
Die Durchführung dieser Maßnahme würde dem Reichshaushalt kein Geld mehr kosten, sondern sich billiger stellen als das fortwährende Hin- und Herkommandieren von dem Schiff auf die Werft und umgekehrt.
Es ist um so notwendiger, daß wir ein so gut herangebildetes Offizierskorps auf der Werst haben, als doch 80 Prozent unserer ganzen Ausgaben auf den Werften rein technische Ausgaben find, über die nur ein Techniker, aber kein Offizier ein Urteil abgeben kann.
Wie ist es denn heute
Der Reffortdirektor kommt auf die Werst, der Techniker muß ihn einführen und einrichten, ungefähr wie man ein Kind belehrt.
Es ist dann kein Wunder, wenn solch ein Vorgesetzter manchmal eine verkehrte Verordnung trifft.
Er selbst kann auch nicht gut über (6) Anschaffungen, über die Höhe der Generalunkosten bestimmen, dazu ist der Techniker vorhanden!
Wir haben doch ein sehr gutes technisches Material, sowohl im Kreise der Marineverwaltung, wie wir es auch, wenn wir es gut bezahlten, aus dem Kreise der Privattndustrie bekommen könnten.
Die 10- oder 15 000 Mark, die wir für eine solche Stelle jährlich ausgeben, wäre die beste Sparsamkeitsaktion, die ich mir überhaupt denken kann.
Deshalb wünsche ich eine Umwandlung bei der Marineverwaltung, ähnlich wie wir sie bei dem Reichsheere schon haben, daß hier an die Spitze einer Organisation die Techniker treten, da über 80 Prozent aller Werftausgaben von selbst ohne weiteres als technische angesehen werden.
Wenn Sie diesen Weg nicht gehen, werden alle die Kontrollvorschristen, und was Sie sonst einführen, gar keinen Zweck haben; dann bleibt Ihre Kontrolle auf dem Papier stehen, weil die eigentlich sachgemäße Kontrolle, die eigentliche Fachkontrolle ja von diesen Herren gar nicht ausgeübt werden kann.
Also ich glaube, man darf sich nicht auf den Standpunkt stellen, man müsse das heutige System aufrecht erhalten, sondern wird sich entschließen müssen, das System zu fördern, das zum Wohle des Reichsheeres und der Reichsfinanzen ich unterstreiche das das preußische Kriegsministerium, das bayerische und das sächsische Kriegsministerium bereits seit Jahren eingeführt haben.
Dann noch eins.
Wenn man im allgemeinen über die hohe Zahl der Kranken in den Wersten klagt, so ist ganz besonders Klage angezeigt, wenn man die Beamten ansteht, die an der Spitze der einzelnen Ressorts in der Werft selbst stehen.
Nehme ich einmal Ktel her.
Kiel hat 8000 Arbeiter und sage und schreibe ein Direktorium von 10 Köpfen.
110 Direktoren bei 8000 Arbeitern!
Gehen Sie einmal in eine Privatindustrie hinein, wo finden Sie da auf 8000 Arbeiter ein Direktorium von (v) 10 Köpfen
Von diesen 10 Direktoren ist 1 Admiral, 51Offiziere ich nehme die einzelnen Refforts heraus —, 3 find Techniker und 1 Jurist, und dieser steht an der Spitze des kaufmännischen Verwaltungsdepartements.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die Vorschläge in der Öffentlichkeit nicht weiter eingehen, die darauf hinauslaufen, ob nicht die Zahl dieser Direktoren vermindert werden könnte; aber das leuchtet jeden Laien ein, wenn oben 9 Leute sind, die an der Spitze der Werft stehen, und 9 Personen immer bei Maßnahmen mitzusprechen haben, daß dadurch die Zahl der Reibungsflächen, die Zahl der Widerstände vermehrt wird, sodaß viel teuerer und kostspieliger gearbeitet wird, als wenn wir etwa mit 5 oder 61Ressorts in der Werst auskommen können.
Man muß um so mehr verwundert sein, als teilweise doch solche Ressorts, wie man in einem sehr sachgemäßen Aufsatz lesen kann, einen Direktor, einen Offizier und 30 Beamte und etwa 80 Wacht- und Feuerwehrleute haben.
Dafür bildet man eine besondere Abteilung mit einem Mann an der Spitze.
Diese Abteilung könnte ohne weiteres mit irgend einer anderen Abteilung auf dieser Werst zusammengelegt werden.
Da hilft Kopfschütteln nichts (zum Bundesratstisch), da muß man einmal energisch einen Schritt tun, daß man die Bedenken zurückstellt und weiter vorankommt.
Was weiter im Anschluß an diese Umgestaltung notwendig sein wird, wo ich mich vielleicht mit den Wünschen der Martneverwaltung begegne, ist, unserem Rechnungshof nahezulegen, die Kontrolle auf eine andere Art und Weise vorzunehmen.
Man hat Klage über die 24000 Kilo Papier geführt, die jedes Jahr von der Kieler Werft nach Potsdam geschickt werden, um eine Kontrolle durchzuführen.
Das gebe ich zu, mit etwas weniger Kilo könnte mau Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1906.
SS (Erzberger.)
() Wetter kommen.
Aber die Klagen ändern nach meinem Dafürhalten nichts, solange wir nicht im Rechnungshof auch Techniker haben, die diese Fragen selbst verstehen (sehr richtig!
in der Mitte), solange wir im Rechnungshof nur Leute haben, die aus Bureaukraten im weitesten Sinne hervorgehen und von diesen Fragen wieder nichts verstehen.
Es wird vielfach nur geprüft: ist ein Beleg für die 20 000 Mark vorhanden
Ist er vorhanden, dann ist die Sache erledigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir nicht eine sachgemäße Kontrolle im Rechnungshof bekommen und da uns ein neues Gesetz über die Errichtung eines eigenen Rechnungshofes für das Reich hoffentlich bald vorgelegt werden wird, wird es Aufgabe dieses hohen Hauses mit sein, dafür zu sorgen, daß solche Techniker auch in die Kontrolltnstanz hineinkommen, und dann haben wir eine tatsächliche, sachgemäße Kontrolle, während wir heute vielfach nur eine popierene Kontrolle haben, die gar keinen wetteren Zweck hat.
Gegen den Vorschlag, der bet der Erörterung dieser Angelegenheit in weiten Kreisen gemacht wurde, muß ich mich aussprechen, das Oberkommando vom Reichsmarineamt zu trennen und damit den Staatssekretär zu entlasten.
Das wäre nach meinem Dafürhalten, und muß jedem, der die Entwicklung der ganzen Sache seit 1889 verfolgt hat, seitdem die Frage spielt, so scheinen, das ungeeignetste, was man machen könnte, wenn man das Oberkommando vom Reichsmarineamt trennen und ein selbständiges Oberkommando der Marine errichten würde.
Das war eine zettlang so; das würde nur neue Reibungsflächen zwischen dem Martneamt und anderen Jmmediatstellen schaffen.
Jmmediatstellen haben wir in der Marineverwaltung wahrhaftig schon genug.
Ich will nicht an die interessanten Ausführungen eines Parlamentariers in einem hiesigen Blatte erinnern.
Der Herr Kollege wird (L) sich wohl selbst zum Worte melden und in diesem hohen Hause darlegen, was für interessante Resultate er bei seinen Forschungen in den Marinebetrieben und im Marinehandbuch gefunden hat, wieviel Jmmediatstellen für die Marine bestehen.
Während man für unser großes Reichsheer, das über 600000 Köpfe zählt, mit dem Generalstab und dem Kriegsminister durchkommt, werden hier dagegen für rund 60 000 Köpfe 9 oder 10 Jmmediatstellen für die Marineverwaltung herausgerechnet.
Ich will dem Herrn es ist ein Abgeordneter, den Namen hat er nicht genannt nicht vorgreifen.
Er ist ein Kollege, der auch an der Marinereise teilgenommen hat, da sieht man deutlich durch.
Ich glaube, daß dieser Herr seine sehr interessanten Resultate seiner intensiven Forschung uns hier bekannt geben wird.
Nun noch zwei Gedanken.
Da darf ich anerkennen, daß der Herr Staatssekretär sich gegenüber diesen Wünschen weit freundlicher gestellt hat als gegenüber anderen.
Erstens, daß mehr Öffentlichkeit in unsere ganze Vergebungs- und Beschaffungsmethode beim Reichsmarineamt hineinkommt.
Seit Jahren kämpft man in der Budgetkommission um etwas mehr Licht, das das Marineamt uns geben soll.
Bisher ohne Erfolg.
Ach, ich erinnere wich sehr gut, Herr Nachbar, wie Sie im letzten Frühjahr uns in der Budgetkommission entgegengetreten sind und einen kilometerlangen Bericht von der Intendantur in Kiel verlesen haben, man möge ja keine Öffentlichkeit über das Verdingungsverfahren von Kiel hineinkommen lasten.
Ich glaube, diese Ansicht wird einer Revision und einer Änderung unterzogen werden müssen.
Jahrelang kämpft man um mehr Öffentlichkeit in der Marineverwaltung, und ich begreife diese Geheimniskrämerei absolut nicht.
Ich erinnere an das, was mein Kollege Müller (Fulda) dargelegt hat in der bekannten Panzerplattengeschichte und dem Pulverring.
Dann die Schiffspreise.
Ich danke dem Herrn (6) Staatssekretär, daß er uns heute die Preise mitgeteilt hat.
Es ist das erste Mal, seitdem ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, daß wir erfahren, wie hoch die Tonne zu bauen kommt bei unseren Schiffen.
Das haben wir trotz unserer Bemühungen in der Budgetkommission nicht herausbekommen.
Heute hat es uns der Herr Staatssekretär bet seiner Verteidigung gesagt.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür, daß wir das erfahre ».
Nun der zweite Punkt, wo mehr Öffentlichkeit herrschen sollte, das ist die Frage der Vergebung, sowie der Anschaffung der Materialien.
Damit komme ich auf die Altmaterialien selbst zurück.
Auf diesem Gebiete ist, sagt der Herr Staatssekretär, allerdings etwas mehr geschehen, indem die Angebote verlesen werden.
Meine Herren, der Hauptnachdruck liegt auf dem Wort, daß die „Angebote ''verlesen werden.
Viel wichtiger als alles dieses das ist nicht zugesagt worden ist das andere aber, daß endlich einmal den Lieferanten mitgeteilt wird, zu welchem Preise vergeben worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Marineverwaltung, besonders in Kiel, das die Hauptbeschaffungen hat ich habe das ebenfalls zum Ausdruck zu bringen —, scheint mir ein ganz altes Formular in vielleicht 10000 hektoaraphierten Schreiben vorhanden zu sein, das einfach auf jede Offerte verschickt wird: „Wir können von Ihrem Angebot keinen Gebrauch machen.
Ich glaube, Sie haben 10 000 solche Schreiben in Kiel liegen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, vernichten Sie dieselben.
Das ist sehr notwendig und keine Verschwendung.
Ich will Ihnen ein krasses Beispiel anführen.
Eine Firma, die ich gut kenne, har der Marineverwaltung einen Artikel, der einen festen Marktpreis von 5, 40 Mark hat, (v) zu 3.
60 Mark angeboten.
Sie wollte nur einmal in die Lieferung hineinkommen.
Sie hat mit Verlust angeboten.
Trotzdem kam das hektographierte Schreiben: „Wir können von Ihrem Angebot keinen Gebrauch machen.
Es besteht überhaupt nicht die Möglichkeit, daß ein Lieferant diesen Artikel zu 3, 60 Mark liefern kann.
Ähnlich ist es mit der Putzbqumwolle.
Ich glaube, die Marineverwaltung braucht für 800 000 Mark Wischbaumwolle.
Die Zahl wird stimmen.
Vor einigen Jahren sind ein paar Marinebeamte es war auch ein Offizier dabei nach Süddeutschland gereist, also wett von Berlin und von Kiel, und haben eine Fabrik besucht, ob sie leistungsfähig ist, Putzbaumwolle zu liefern.
Sie haben die Fabrik zwei bis drei Tage besichtigt.
Die Fabrik bekommt jedes Jahr eine Aufforderung, sie möge sich an der Submission beteiligen, hat aber einen Zuschlag noch nicht bekommen.
Sie liegt in meiner Nähe an der schönen blauen Donau im Wahlkreise meines Freundes Gröber.
Sie hat noch nie einen Zuschlag bekommen, auch noch nie erfahren, wie teuer Putzbaumwolle vergeben wird.
Man verliest die Offerten, aber man erfährt nie, zu welchem Preis der Zuschlag gemacht wird, und das ist doch wünschenswert für die Fabrik, zu erfahren, wie es tatsächlich vergeben wurde.
In allen anderen Verwaltungen, im Reichsheer ich erinnere an die Beschaffung von Bekletdungs- und Ausrüstungsstücken —, in der Eisenbahnverwaltung, beijeder Kommunalverwaltung im Rathaus ist es gang und gäbe, daß nicht nurdte Offerten verlesen werden, sondern es wird im Rathaus öffentlich darüber verhandeü, wer den Zuschlag bekommt, und zu welchem Preise er ihn bekommt.
Das haben wir bei der Marineverwaltung noch nicht; es hat auch trotz einer Reihe von Wünschen aus kaufmännischen Kreisen ich erinnere den Herrn Staatssekretär nur an die Eingabe eines mir bekannten Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
M Industriellen aus dem Jahre 1901, der ihn schon damals auf Mißstände bei Vergebung der Altmaterialien aufmerksam gemacht hat und um öffentliche Vergebung gebeten hat, um den Ring der Allhändler sprengen zu können, und der auch gesagt hat, es müßte auch die Offerte öffentlich bekannt gegeben werden bis jetzt noch nicht erreicht werden können, daß in Kiel so verfahren wird.
In Wilhelmshaven und das ist wieder interessant hat man das glatt erreicht; in Wilhelmshaven ging man weit offener vor, als man in Kiel vorgegangen ist.
Auch das ist interessant, daß hier eine solche differenzielle Behandlung in ein und derselben Verwaltung in dem gleichen Reffort stattfinden kann.
Daraus darf ich wohl die Schlußfolgerung ziehen, daß die Widerstände nicht so sehr beim Herrn Staatssekretär, als bei der Werft in Kiel liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hatte der betreffende Herr sich in diesem Sommer wieder an die Marineverwaltung gewandt, man möge doch endlich, nachdem die Sachen in Kiel bekannt geworden find, auch in Kiel öffentlich Verfahren und ihn nicht nötigen, dem Ring der Altmaterialtenhändler beizutreten, und es ist ihm aus Kiel die Antwort zuteil geworden, daß erneut Erwägungen darüber angestellt würden, inwieweit die Wünsche der Bieter sich mit dem Diensttnteresse vereinbaren ließen.
Meine Herren, dienstliche Interessen bei altem Kupfer und altem Elsen denn darum handelt es sich in der Eingabe, es kommen nur Altmaterialien in Betracht sind mir rätselhaft, und das ist mir auch durch die Rede des Herm Staatssekretärs nicht klar geworden.
(Heiterkeit.)
Ich will hier nicht weiter auf eine Reihe anderer Wünsche auf dem Gebiete der Submissionen eingehen.
Aber es mutz einmal offen gesagt werden, daß unter allen Reichsressorts diese Wünsche am 8) mannigfachsten und häufigsten und energischsten bei dem Marinereffort wiederkehren, und daß alle Geschäftshäuser sich gerade hier beklagen, während sie bei der Postverwaltung mehr Entgegenkommen finden und auch bei der Armeeverwaltung mehr Einblick bekommen.
ES ist mir unklar, daß bet der Marineverwaltung ein solches Entgegenkommen nicht gezeigt werden kann; Gründe dafür kann ich mir nicht vorstellen.
Bet Vergebung von Panzerplatten und Kanonen, wo das Interesse der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes in Betracht kommt, kann ich mir das erklären; aber bei Lieferung von Käse, und wer weiß was alles, ist gar kein dienstliches Interesse vorhanden, daß man nicht mitteilen könnte, wie hoch der Käse für die Mannschaft in der Marine angekauft werden soll, oder wenn man Druckschriften anfertigen lassen will ich habe diese Frage schon anderweit berührt z.
B. beim Druck der Nachrichten für die Seefahrer.
Da ist im vorigen Jahre gewünscht worden, daß man endlich diese erheblichen Druckaufträge nicht immer wieder an die gleiche privilegierte Firma in Berlin vergeben möge.
ES ist mir das auch zugesagt worden, der Druck ist ausgeschrieben worden, aber unter welchen Bedingungen
Unter der Bedingung, daß erstens die Druckerei in Berlin oder einem näheren Vorort sein müsse.
Dagegen Will ich nichts einwenden; denn es kommt vor, daß die Nachrichten für die Seefahrer rasch umredigiert werden müssen, da ließe sich also wohl eine Ausnahme begründen.
AVer was wird Wetter hinzugesetzt
Die Marineverwaltung hält sich zweitens an die niedrigste Offerte nicht für gebunden, also erst eine beschränkte Submission, und bet der beschränkten Submission hält sie sich an die niedrigste Offerte nicht gebunden!
Ich glaube, das wird man nirgendwo anders finden.
Und dann als weitere Beschränkung folgt drittens eine Beschränkung des Kreises der Konkurrenten, indem die Marineverwaltung verlangt, daß die betreffende Druckerei einen eigenen Verlag haben (v) müsse.
Dafür sehe ich nun gar keinen Grund ein, daß man den Druck nicht einer Firma geben soll, die keinen eigenen Verlag hat, sich aber verpflichtet, sich einen eigenen Verlag zuzulegen; denn dann wird sie viel mehr Kraft darauf verwenden können, als wenn man einer viel belasteten und beschäftigten Firma wie Mittler L Sohn, die Hunderte andere Artikel verlegt, immer wieder neue Aufträge zuwendet.
Ich darf also meine Wünsche dahin zusammenfassen, daß wir das, was der Herr Staatssekretär uns vorgetragen hat, gewiß gern entgegennehmen werden, daß wir anerkennen, daß er den guten Willen hat, einzugreifen; aber ich habe auch zum Ausdruck bringen wollen, daß das Maß der Reformen uns nicht genügt, sondern wir wünschen weit mehr guten erprobten kaufmännischen Geist in dem Betriebe der Werft und bitten darum, baldmöglichst eine Eröffnungsbilanz vornehmen zu lassen, damit sie im nächsten Jahre als Anlage zum Reichshaushaltsetat mitgeteilt wird.
Wir wünschen, daß in Erwägungen darüber eingetreten wird, daß Organisationsänderungen stattfinden, wie sie sich in analogen Betrieben der Militärverwaltung gut bewährt haben.
Wir wünschen eine schärferes Hervortreten und mehr Freiheit für das ganze technische Personal, das in der Martneverwaltung vorhanden ist.
Darüber möchte ich noch ein paar Worte sagen.
Zu diesem Personal darf man doch volles Vertrauen haben; denn die Schiffe, die aus unseren Kaiserlichen Werften gebaut worden find, stehen bezüglich ihrer Schlagfertigkeit und Leistungsfähigkeit nicht im mindesten hinter denen zurück, die auf privaten Werften hergestellt worden sind.
Deshalb soll man den Techniker das ist doch eigentlich der Kaufmann auf den Werften wett mehr hervortreten lassen.
Es würde mir sehr angenehm sein, wenn das, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden hat, und worauf ich mich bezogen habe, nicht zutreffend ist, sondern wenn (v) es umgekehrt gemacht würde, daß die Machtbefugnisse der Beamten, soweit sie Offiziere sind, nicht erhöht werden, sondern daß statt dessen mehr die Techniker in den Vordergrund treten.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Da stimmt mir der Herr Staatssekretär nicht mehr zu; das ist aber gerade der springende Punkt, das ist auch der Wunsch der Techniker.
Wenn der Herr Staatssekretär immer so sehr für die Techniker eingetreten ist, dann weiß ich nicht, wo die Widerstände find, die der Herr Staatssekretär nicht beseitigen kann.
Wo ist der mächtige Mann, der nicht den Techniker vorlassen will
Ich kann mir nicht vorstellen, was das für eine geheimnisvolle Größe sein soll.
In dem rein technischen Betriebe der Werst ist doch der Wille des Staatssekretärs einfach entscheidend.
Es freut mich, wenn der Herr Staatssekretär für die Techniker eintritt, und ich hoffe, daß unser Wunsch erfüllt wird.
Dann könnte auch die Zahl der Direktoren vermindert werden; man braucht doch nicht zehn Abteilungen.
Ein Vorschlag, der in einem Berliner Blatt, ich glaube den „Berliner Neuesten Nachrichten '', stand, verdient alle Beachtung.
Man braucht nicht immer gleich zu sagen: die Leute stehen außerhalb und verstehen nichts, über kaufmännische Dinge kann jeder mitsprechen, der etwas gesunden Menschenverstand sein eigen nennt.
Ich glaube, wenn man den Technikern einen größeren Einfluß einräumt, wenn mehr Öffentlichkeit in allen Vergebungen und Verkäufen der Marineverwaltung eintreten wird, dann wird auch das Ziel erreicht werden, das wir wünschen, nämlich daß solche Vorkommnisse in der Marineverwaltung als ein einzelner bedauerlicher Fall dastehen werden, und daß das hohe Haus in absehbarer Zeit nicht mehr in die Lage kommen wird, sich mtt solchen InterReichstag.
5.
Sitzung.
Montag de« 6.
Dezember 1909.
101 (Erzberger.)
M pellattonen, die eingebracht werden müssen, die besprochen werden mußten, zu befassen.
Ich glaube, das deutsche Volk bat einen Anspruch darauf.
Wenn man jetzt die hohe Steuerlast dem Volke auferlegt hat, dann haben die Steuerzahler einen Anspruch darauf, daß mit den schwer von ihnen aufgebrachten sauren Groschen sparsam gewirtschaftet wird.
Das deutsche Volk nimmt die Last für seine Marineverwaltung gern und willig auf sich.
Die große Mehrzahl des Volkes hat auch Vertrauen zu der Schlagfertigkeit und der Leistungsfähigkeit, die in unserer Marine herrscht.
Wenn wir einzelne Bedenken vorgebracht haben, so waren sie lediglich getragen von dem Bestreben, da zu bessern, wo gebessert werden kann, und wir bitten den Herrn Staatssekretär, das Gute aus unseren Vorschlägen herauszunehmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht ganz so verstanden wie der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Herr Staatssekretär habe versucht, die Kieler Werst weiß zu waschen.
Ich meine mich aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu erinnern, daß er sowohl im Anfang seiner Rede als auch am Schluß eine Reihe von Mißständen anerkannt hat, die auf dem Alteisenhofe in Kiel vorgelegen haben.
Nach meinen Notizen hat der Herr Staatssekretär zugestanden, daß die Gewtchtskontrolle verbesserungsbedürftig sei, daß die Aufsicht durch höhere Vorgesetzte erfolgen müsse, daß die Verkaufsbedtngungen geändert und verbessert werden könnten; er hat ferner eine Reihe von Anordnungen mitgeteilt, die er bereits in Erls) Wägung gezogen bezw.
zur Ausführung gebracht habe.
Meine Herren, in einem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, wollen ihm meine politischen Freunde alsbald beipflichten, nämlich daß für die Beürteilung der ganzen Sache durch unser Volk bisher nur Zeitungsberichte als Unterlage gedient haben.
Nun muß ich sagen, daß nach meiner Meinung diese Zeitungsberichte gut waren, so gut sie überhaupt sein können; aber es wird natürlich nicht immer alles richtig verstanden.
Daraus erklärt es sich, daß das Stenogramm des Herrn Frerichs, wie es der Herr Staatssekretär verlesen hat, tatsächlich anderes ergibt, als was nach den Zeitungen veröffentlicht war.
Ich will ein weiteres zugeben: in der Tat hatte der Angeklagte Frankenthal alle Ursache, um seiner Verteidigung willen die Verhältnisse auf der Kieler Werst als großes Tohuwabohu hinzustellen; je mehr ihm das gelang, um so mehr hatte er Chancen, glimpflich oder vielleicht ganz aus der Sache herauszukommen.
Ich will noch ein Drittes hervorheben.
Meine politischen Freunde find weit entfernt, ihr Urteil etwa aus dem einen Tatbestand heraus zu generalisieren.
Weil man einen wunden Punkt in einem Betrieb findet, zu sagen, der Werstbetrieb taugt überhaupt nichts, oder gar von einer schlechten Verwaltung im allgemeinen zu sprechen, liegt uns wenigstens völlig fern.
So weit wollen wir also nicht gehen, trotz der peinlichen Überraschung, die die Dinge im Reich haben entstehen lassen, die hier auf dem Alteisenhof vorgekommen sind.
Aber das, was der Herr Staatssekretär heute zugegeben hat, ist immerhin bedenklich genug und verpflichtet uns, hier und auch in der Budgetkommission unsere Aufmerksamkeit auf diese Vorgänge zu lenken.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß am Beginn des Tages keine Kontrolle dagewesen sei.
Der Tag brach auf der Werft morgens um 7 Uhr an.
Da regierte offenbar nicht V) Mars sondern Frankenthal die Stunde!
Er wußte genau Bescheid, kannte die Dinge und alle Leute.
Ich würde es bedauern, wenn nun vom Staatssekretär die Konsequenz gezogen würde, daß zu der frühen Morgenstunde nicht mehr die Arbeit beginnen solle, sondern erst zu der für das Schreiberpersonal üblichen Bureaustunde.
Nun komme ich zum Abfahren des Alteisens.
Wer hat abgefahren
Ein Werftbeamter
Nein, der Pcivatfuhrmann Klünder, der den Wagen nur mit drei Rädern auf die Wage setzte.
Ich meine, nach dieser Richtung können wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs akzeptieren, der uns gesagt hat, es soll künftig dieses Absahren durch Beamte der Werft erfolgen.
Dann hat derjenige Beamte, der abfährt, die Verantwortung, er hängt mit feiner Stellung an der Sache.
Und endlich das Dritte, das eigentliche Verwiegen.
Ich will gerne anerkennen, daß die Machenschaften, die offenbar trotz des freisprechenden Urteils in Kiel stattgehabt haben, eben nur auf dem Kieler Alteisenhof, nicht auch auf dem Wilhelmshavener Alteisenhof möglich waren.
Es ist gar nicht uninteressant, daß Frankenthal bei Gericht ausgesagt hat, in Wilhelmshaven habe ich Frankenthal kein Geschäft machen können.
Das war mir als Vertreter von Wilhelmshaven nicht unerfreulich zu hören.
Das Verwiegen und die Übernahme Ms dem Altetsenhof ist nicht genügend überwacht worden.
Wer hat das getan
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, die Applikanten, und hat gleichzeitig hinzugefügt, es muß doch möglich sein, daß auch junge Leute von 23 Jahren ein solches Verwiegen machen können.
Ein Schiffsjunge sei immer in der Lage, das Verwiegen des Fleisches vorzunehmen.
An anderer offiziöser Stelle habe ich einmal gelesen, es sei auch in jedem kaufmännischen Geschäft üblich, daß man solche Nebengeschäfte jungen (v) Lehrlingen überlasse.
Diese Kaufmannslehrlinge haben das eine vielleicht mit dem Schiffsjungen des Herrn Staatssekretärs gemeinsam, daß sie nur Volksschulbildung genossen, im übrigen aber offene Augen, praktische und zur Arbeit willige Hände haben, daß sie sich vor keiner Arbeit scheuen.
Und nun die Herren Applikanten!
Schon der Name zwingt zu einem gewissen Lächeln.
Der Herr Staatssekretär hat mit einiger Betonung hervorgehoben, das seien Leute mit Primanerreife.
Wenn ich nicht irre, so haben sie zum Teil sogar das Abiturientenexamen gemacht.
Glaubt nun der Herr Staatssekretär, daß diese Leute mit Primanerreife oder Abiturientenexamen, die in ihren jungen Jahren ihre Nase fleißig haben in die Bücher stecken müssen, besonders geeignet find, den Herren Frankenthal und Genossen auf ihre Schliche und Pfiffe zu kommen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diesen Schlichen und Machenschaften stehen ja gerade solche jungen Leute völlig wehrlos und weltfremd gegenüber!
Ich meine, das war einer der Fehler der Werftdirektion in Kiel, daß sie da nicht ganz andere Leute hinstellte.
Ich freue mich, daß es, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, künftig anders werden soll.
Bisher war es ja ganz unpraktisch; jeder Kaufmannslehrling kann es besfer als diese junge Herren, die schon den Marschallsstab des Verwaltungssekretärs in der Tasche tragen und wahrscheinlich wenig geneigt find, sich die Hände an rostigen Etsenstäben schmutzig zu machen.
Diese jungen Herren Applikanten haben von den praktischen Dingen anscheinend so wenig Ahnung gehabt wie der Herr Verwaltungsdirektor, der Jurist, selbst.
(Heiterkeit) Ich kenne den Herrn nicht; ich möchte wohl wissen, ob dieser Herr wirklich ein recht fleißiger Mann war, eiu 102 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1900.
(vr.
Sernler.)
M Mann, der die Dinge, die in seinem Geschäft vorgingen, nicht nur aus Zahlen und Berichten ersah, sondern der sich auch einmal selbst an Ort und Stelle verfügte und fleißig von früh morgens im Geschäfte war.
Ich glaube das nicht recht; ich möchte glauben, daß auch er den Schlichen und Pfiffen so wenig gewachsen war wie etwa der mit den speziellen Dingen beauftragte, oft genannte Rat Heinrich.
Nun, der Mann ist freigesprochen, und wir haben davon auszugehen, daß er nichts getan hat; wir wollen aber einmal einen Augenblick den Fall setzen, er sei zu Unrecht freigesprochen worden, und dieser alte, fünfundstebzigjährige Mann müßte sich eigentlich sagen, daß er schuldig sei.
Ja, selbst dann habe ich die Überzeugung, daß dieser alte Mann eigentlich doch nichts anderes gewesen ist als ein betrogener Betrüger; denn die Frankenthal und Genoffen haben in ihrem Kämmerlein, vielleicht auch noch im Gefängnis, über ihn nur gelächelt.
Da ist noch ein Punkt, der zu beachten ist.
Zu meiner Freude hat der Herr Staatssekretär bereits selbst angedeutet, daß in der Person dieses Rats Heinrich wohl die Altersgrenze überschritten sei.
Anderenfalls würde ich mir die direkte Frage an den Herrn Staatssekretär erlaubt haben, ob denn ein Greis von 75 Jahren noch einem solchen Betriebe, einem Geschäfte dieser Chabruse, gewachsen sein könne.
Ich komme nun zu dem, was der Herr Staatssekretär uns als seine Vorschläge und Absichten zur Besserung mitgeteilt hat.
Ganz unbekannt war das ja nicht, es hatte schon zum großen Teil in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und, aus ihr übergehend, in anderen Zeitungen gestanden.
Solche Vorschläge waren wohl auch Konsequenz der Erörterungen des Vorjahres in der Budgetkommission.
Verstärkung der Aufsichtsbeamten, älteres Personal, Änderung der Arbeitszeiten, Heraus (k) nehmen der Werstdirektoren in den Betrieben ein von den Technikern neuerdings wieder angegriffener Vorschlag; ich weiß nicht, ob es bei dem Vorschlage bleibt, oder ob er wirklich durchgeführt wird —, ferner eine Änderung des Sekretariatspersonals, wenn ich mich recht erinnere, endlich Änderung der Buchführung, Einstellung eines Revisors; das sind so im wesentlichen die Dinge.
Ich möchte von den kleinen Vorschlägen absehen, die man nebenbei machen könnte, z.
B. ob es sich nicht empfiehlt, die Werstgewichte mit den Eisenbahngewichten durch eine dauernde Kontrolle dieser verschiedenen Listen in Übereinstimmung zu bringen.
Solche kleinen Maßnahmen wird die Verwaltung schon von selbst finden.
Aber ich entbehre eins in der ganzen Beurteilung des Herrn Staatssekretärs: das ist die Erkenntnis, die nur durchgeschienen hat, aber nicht scharf genug hervorgetreten ist, daß an die Stelle dieser höchsten Leitung in Kiel über den Alteisenhof ein Mann gehört, der etwas vom Geschäft versteht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nun werfe ich die Frage auf: soll und muß das ein Alteisenhändler sein
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, einen solchen Alteisenhändler können wir als Beamten nicht bezahlen, der kann anderweitig bessere Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
links.)
Soll das nun ein Kaufmann sein
Vielleicht ist das zu erwägen.
Ein Mann, der sich als Kaufmann mit den Machenschaften dieses Geschäfts vertraut gemacht hat.
Aber wenn es ein Jurist sein muß und der Herr Staatssekretär mag darin recht haben, daß er uns mitteilt: dieser Verwaltungsdirektor muß den Etat beobachten können, eine Reihe von Bestimmungen beobachten, muß Submisstonen vergeben, muß also ein Formalmensch sei »—, er mag, sage ich, darin recht haben, daß die (o) juristische Schulung für einen solchen Verwaltungsdirektor nicht wohl entbehrt werden kann; dann aber kommt eine andere Forderung: nur ein solcher, ein Jurist sollte Verwaltungsdirektor sein, der auch erstens kaufmännische Kenntnisse hat, der mit Büchern umzugehen versteht, mit den Handgriffen des kaufmännischen Geschäfts vertraut ist, und was noch wichtiger ist der in seinem Wesen Kaufmann geworden ist!
Ist das möglich, meine Herren
Der Herr Staatssekretär und die verehrten Herren wollen mir eine persönliche Bemerkung gestatten.
Wir Hamburger Juristen, Rechtsanwälte und vielfach auch Richter, empfehlen unseren jungen Kollegen, unseren Referendaren und den Hilfsarbeitern, die bei uns arbeiten lernen, einen Grundsatz: wenn ihr Kaufleute beraten wollt oder wie hier Kaufleute kontrollieren wollt, dann werdet, bitte, selbst ein Stück Kaufmann, lernt hinzu!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist der Kernpunkt; und das ist für einen Juristen auch gar keine Unmöglichkeit; im Gegenteil, das rein formale Wissen ist doch nicht das letzte Ziel, sondern das Ziel eines solchen Beamten muß sein und das muß er betätigt haben, und nur solche Beamte sollte man anstellen, die es betätigt haben —: kaufmännisches Verständnis für ihr Geschäft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn sie dem Alteisenhof vorstehen wollen, sollen sie die Güte gehabt haben, sich mit dem Alteisengeschäft vorher vertraut zu machen.
Hätte dieser Verwaltungsdirektor das getan, dann würde er nicht in seinem Bureau sitzen geblieben sein, sondern würde sich ganz von selbst, gegebenenfalls auch in der Frühe, auf den Alteisenhof begeben haben und nicht nur die Zahlen, nicht nur die Berichte einmal an seinem Auge haben vorbeziehen lassen.
Dann hätte er mit Stichproben arbeiten können, und alles wäre in Ordnung gekommen, und die schweren Verluste, (v) die die Reichswerst in der Hinsicht in Kiel auf dem Alteisenhof erlitten hat, wären dem Reiche erspart worden.
Ich möchte auch noch eine andere Frage auswerfen.
Ist es ganz richtig, daß bei den höheren Stellen für die untergeordneten Stellen wird der Herr Staatssekretär schon selbst das richtige finden ein so häufiger Wechsel eintritt
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nur gestreift worden, aber ich will es einmal direkt aussprechen: ist eigentlich die Stelle eines Oberwerstdirektors eine Übergangsstelle, oder ist es nicht recht eigentlich eine Stelle, die in dauernd gleichmäßig kundiger Hand sein soll
(Sehr richtig!
links.)
Und gilt das nicht für sehr viele Stellen in unseren Werstbetrieben
Ich verkenne ja die Schwierigkeit nicht.
Sie liegt natürlich darin, daß wir für unsere Marineoffiziere gern Stellen haben, in denen wir sie beschäftigen können, sei es, daß sie zeitweilig an Land kommandiert werden sollen, sei es, daß es Übergangsstellen sind.
Aber für den Betrieb selbst ist das unerwünscht.
In diesem Falle kann man es beiseite lassen; denn es ist ja in diesem Falle der Verwaltungsdirektor kein Offizier, sondern ein Jurist, wenn auch ein Jurist, der offenbar dieser Stellung ganz und gar nicht gewachsen war.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich wollen uns besonders davor hüten, etwa Personen anzugreifen, etwa Vorwürfe gegen ein Offizierkorps oder gegen unsere Werftbeamten zu erheben, welche im großen und ganzen ihre Schuldigkeit in vollem Maße tun.
Wir find in unseren Beratungen zu der Überzeugung gekommen, daß das Ganze nicht eine Personalfrage in erster Linie ist, sondern eine Organisationsfrage, eine Frage der Voraussetzung von Kenntnissen, der Voraussetzung der Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909: (Di-.
Seniler.)
M Leistungsfähigkeit für die Leute, die dorthin berufen werden können.
Meine Herren, ich erlaube mir, in diesem Zusammenhange auf jene Artikel hinzuweisen, die vor einigen Tagen in der „Post '', in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''erschienen sind, Artikel, von denen nach dem Inhalte klar ist.
daß sie von höheren Baubeamten, von Technikern geschrieben sind.
Natürlich wird man von dem Wert dieser Artikel die eigene Anschauungsweise dieser Männer abziehen müssen; aber die Frage, die vorhin gestreift wurde, mußte von uns gestellt werden und wir werden auch in der Budgetkommission darauf zurückkommen —, ob wirklich die Techniker in der Marineverwaltung ihr volles Recht bekommen haben.
Meine Herren, ich kann konstatieren und will es unterstreichen, daß der Herr Staatssekretär bei seinen Ausführungen über die Neubauten auf den Werften darauf hingewiesen hat, daß es vielleicht wünschenswert sei, die Neubauten mehr und mehr in Privathände zu legen, weil sie sich dann billiger stellen.
Je mehr wir das tun, desto mehr werden wir den Schwierigkeiten, wie uns die Vorkommnisse auf dem Alteisenhofe in Kiel zeigen, aus dem Wege gehen.
Meine Herren, was ich vorhin über die Juristen in dem Betriebe der Marineverwaltung gesagt habe, daß sie bessere Kaufleute sein sollten und werden müßten, das gilt auch bezüglich der Juristen, die in diesem ganzen Prozesse eine Rolle gespielt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will bet dieser Gelegenheit, weil der Herr Staatssekretär nicht dafür verantwortlich ist, auf die allgemeine Prozeßsührung nicht eingehen.
Ich komme nur auf einen Punkt, wo ich den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft bitte.
Mit mir, glaube ich, werden alle den Eindruck gehabt haben, daß das Verfahren, welches wir in (s) Kiel erlebt haben, keine Freude, kein Stolz für die deutsche Juristenwelt war.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns in unserer Presse und unter uns über den Fall Steinheil in Frankreich mokiert und haben den Splitter wohl dort gesehen, aber den Balken bei uns haben wir nicht gesehen!
Da sind anderthalb Jahre lang Leute, ich will nicht sagen, unschuldige Leute, in Untersuchungshaft geblieben, die aber doch schließlich haben entlasten werden müssen, und die wir noch entschädigen können das fehlt gerade noch!
Anderthalb Jahre lang ist eine Rtesenuntersuchung geführt worden.
Und ein Geschworenengericht hat wochenlang unter dem Druck einer Sache gesessen, die in der Voruntersuchung nicht genügend geklärt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch gegen den Untersuchungsrichter, der ein tüchtiger Mann sein soll, keinen persönlichen Vorwurf erheben.
Aber es sind schwere Fehler in unserer Gesetzgebung vorhanden für die Erörterung solcher Strafprozesse, und die Herren, die sich mit der Novelle zu unserer Strafprozeßordnung zu befassen haben werden, werden gut tun, diesen Prozeß zu studieren darauf, was für Mängel sich da herausgestellt haben.
In Wahrheit ist der Skandal des Prozesses, wenn man bezüglich der Prozeßführung von einem Skandal reden will, größer als der Skandal, daß sich auf dem Alteisenhofe einmal untreue Leute gefunden haben sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen, daß ein Vorsitzender Richter eine Sisyphusarbeit bewältigen soll, dieser nicht bewältigen kann, wenn nicht die Voruntersuchung die nötige Klärung gegeben hat, und dann muß die Staatsanwaltschaft aus ihrer Anklageschrift, wo unrichtige Zahlen durcheinander laufen, 40 Submisstonsfälle mit einem Schlage fallen lassen, und wie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
ioz ein Waisenknabe steht die Staatsanwaltschaft an nackter (v) Unkenntnis der Dinge da.
Jeder Geschworene mußte gegenüber der letzten Rede des Staatsanwalts einfach -freisprechen; ich glaube, selbst Juristen hätten nicht anders gehandelt.
Aber wer unseren holsteinischen Bauern zumuten wollte, daß sie auf eine solche Rede, auf solche Unklarheit hin noch verurteilen sollen, der kennt die Leute nicht.
Also, meine Herren, es war ein schlechtes Verfahren, und es ist Sache unserer preußischen Kollegen im Landtag, die Sache zu besprechen und nach dem, wenn auch untergeordneten Gesichtspunkte zu fragen: wieviel Geld kostete die Sache dem preußischen Staat
Hier aber werden wir fragen müssen nach den schweren moralischen Schädigungen, die unser Volk erlitten hat.
Denn glauben Sie, daß dieses Schauspiel nützlich gewesen ist für die Werftbeamten
Und hat die Chabruse es nicht gerade gelernt, wie mans machen muß, um nicht entdeckt zu werden
Aber, meine Herren, unangenehm berührt in der Sache der Verkehr des Staatsanwalts den ich nicht beurteilen will, dessen sehr undeutliche Stellung in der Sache ich nicht einer Kritik zu unterziehen habe mit den Polizeiorganen.
In der Verhandlung und erst recht vor der Verhandlung findet sich die Tatsache, die mich jetzt veranlaßt, mich mit einer Frage an den Herrn Staatssekretär zu wenden.
Die Frage geht dahin: hat die Marineverwaltung den darf ich sagen Unfug mitgemacht, einem Kriminalkommissar einen Prozentsatz zu versprechen an denjenigen Beträgen, die als unterschlagen festzustellen waren
(Hört!
hört!
links.)
Ich fürchte, es ist so gewesen; es ist wenigstens in der Verhandlung dieser Behauptung nicht widersprochen worden.
Ich weiß auch und ich will es gleich sagen —, daß das leider Sitte ist; aber ich meine, es gibt Sitten, die eigentlich schwere Unsitten sind, und ich würde den v) Herrn Staatssekretär bitten, falls er die Frage bejahen muß, uns für die Zukunft das Versprechen zu geben, daß er solche Gepflogenheiten, daß man bezahlte Leute, die für ihre Tätigkeit regelmäßig Gehalt bekommen, nicht zu Particips« macht an den unterschlagenen Beträgen.
Das ist ein schlimmer Unfug, der zu schlechter Untersuchung führen muß.
Meine Herren, ich will die Kritik nicht zu weit ausdehnen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Tat gegen Windmühlen gefochten, als er die Marine hier verteidigte.
Herr Staatssekretär, die Marine ist hier im Reichstag nicht angegriffen, weder die Marine noch die Reichsverwaltung, sondern angegriffen von uns wird ausschließlich der Zustand, der sich auf dem Alteisenhof in Kiel leider herausgestellt hat.
Wir geben zu, daß solche Dinge vorkommen können, aber wir müssen auch dämm bitten, daß sie mit allem Ernste zurückgedrängt werden; denn je mehr Geld uns die Marine kostet, je mehr Opfer wir dafür bringen müssen, um so mehr müssen wir uns dafür wohl oder übel an den Herrn Staatssekretär halten, wenn in einem Teil der ihm unterstellten Betriebe Geld verloren wird.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langen-nrgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen.
Freiherr v. Gamp -Maffaunen, Abgeordneter: Die Worte, mit denen Herr Abgeordneter Erzberger seine Rede schloß, waren viel freundlicher für die Marineverwaltung als die Worte, mit denen er sie begann, und infolgedessen will ich feinen ersten Ausführungen nicht besonders entgegentreten.
Er hat den Herrn Staatssekretär aber doch völlig mißverstanden, wenn er sagte, der Herr 17 104 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Gamp-Maffau« en.)
(L) Staatssekretär hätte sich bemüht, die Verfehlungen der Werft zu verdunkeln und zu verschleiern.
Ich glaube, kein einziger im ganzen Reiche hat ob es richtig war, will ich dahingestellt sein lassen sich so viel bemüht, offen die Verhältnisse der Werft klarzulegen, wie der Herr Staatssekretär.
Wenn der Herr Staatssektreär sich aus Berlin den besten Detektiv kommen läßt, und wenn der Herr Staatssekretär ihm Prozente verspricht (Heiterkeit links) für die Entdeckungen, die er macht, ja, mehr kann man doch nicht tun, um die Sache öffentlich klarzustellen!
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich weiß übrigens nicht, wieviel Prozente der Herr Staatssekretär hat zahlen müssen, und ob diese Ausgaben etatisiert waren; anderenfalls könnte er unter Umständen noch Schwierigkeiten mit dem Rechnungshof bekommen.
Ich kann auch nicht zugeben, was der Herr Kollege Semler gesagt hat, daß dieser Prozeß eine schwere moralische Schädigung des Ansehens der Justiz und der Werftverwaltung zur Folge gehabt hätte.
Die Verhältnisse richtig zu beurteilen, ist ja außerordentlich schwierig, und ich freue mich deshalb sehr darüber, daß der Herr Kollege Leonhart sie zur Sprache gebracht hat.
In der Öffentlichkeit ist die Sache bisher jedenfalls nicht richtig beurteilt worden.
Aus den Berichten über die Gerichtsverhandlungen konnte man sich kein richtiges Bild machen, selbst wenn jemand die Neigung gehabt hat, die endlosen Verhandlungen zu lesen, die Ausführungen des Staatsanwalts und der Verteidiger.
Also aus diesen Gerichtsverhandlungen kann man sich ein objektives und klares Bild nicht machen.
(Zuruf links: Ich denke, das ist die objektivste Behörde!)
Die objektivste Behörde ist der gesunde Menschenverstand, der allerdings nicht überall vertreten ist, Herr Kollege Gothetn!
(Heiterkeit.)
Die öffentliche Meinung wird die Verhältnisse richtiger beurteilen, wenn die Verhandlungen hier zum Abschluß gekommen sind, durch die festgestellt wird, daß eine moralische Niederlage der Marineverwaltung oder auch nur der Werftverwaltung nicht vorliegt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, es handelt sich hier auch nicht darum, einzelne Verfehlungen zu erörtern.
Der Herr Staatssekretär sagte mit Recht, Verbrecher kämen schließlich überall vor, und gegen Defrauden gäbe es keinen Schutz.
Ich kann nur sagen: auch in den bestverwalteten Privatbetrieben kommen derartige Verfehlungen vor.
Ich entsinne mich, daß im vorigen Jahre bei einer sehr angesehenen Bank, die einen der hervorragendsten Parlamentarier an der Spitze hat, eine sehr erhebliche Defraude stattfand (hört!
hört!
rechts), und daß in diesem Jahre, obwohl man doch annehmen muß, daß die wirksamsten Maßregeln ergriffen sind, um weitere Betrügereien in der Zukunft unmöglich zu machen, die Defraude noch größer geworden ist.
(Heiterkeit.)
Auch die Herren von der äußersten Linken brauchen sich über solche Betrügereien und Unterschlagungen nicht so sehr aufzuregen, denn, wie gesagt, solche Verfehlungen kommen überall vor.
Meine Herren, ich möchte doch konstatieren, daß unsere höheren Beamten und im großen und ganzen auch unser mittleres Beamtentum intakt aus diesen Verhandlungen hervorgegangen ist.
Daß bet der Werftverwaltung in Kiel Defraudationen vorgekommen sind, davon bin ich überzeugt.
Aber ich entsinne mich, daß vor einigen Jahren ähnliche Defraudationen, wenn auch nicht in demselben Umfange, bei der Eisenbahn vorgekommen sind, und, meine Herren, glauben Sie denn, daß solche (0) Betrügereien nicht auch bei Privatunternehmungen in sehr erheblichem Umfange vorkommen
Für mich ist die Hauptsache: was haben wir aus diesem Prozeß zu lernen
und da bin ich allerdings nicht ganz mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einverstanden.
Ich meine, man wird in bezug auf die zu ergreifenden Maßnahmen weiter gehen müssen.
Zunächst möchte ich einen Punkt heraus greifen, der meines Wissens von einem Kollegen, aber doch nur ganz flüchtig, berührt ist, das sind die Submissionen.
Nach meiner Ansicht sind die Bedingungen der Submissionen vielfach so wenig klar, so zweideutig und kasuistisch, daß sie geradezu zu einer disparitätischen Behandlung der Submittenten herausfordern.
Ja, ich erkläre ganz offen: die Bedingungen sind manchmal so, daß anständige Firmen sich kaum mehr an den Lieferungen beteiligen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier die Bedingungen der preußischen Staatseisenbahnen aber die sind die gleichen wie die der Werftverwaltung für die Lieferung von Hölzern.
Darin steht: das Nutzholz muß „tunlichst astfrei ''und geradfaserig, es muß das Kiefernholz „(einjährig ''und besonders fest sein.
Es darf keine bläulichen Stellen zeigen und nur gesunde, festgewachsene Aste „in mäßiger ''Anzahl enthalten.
Diese Bedingungen wurden mir auch zugeschickt, denn ich bin im Nebenberuf auch Sägemüller; aber ich habe mir gesagt: auf diese Bedingungen lasse ich mich nicht ein, denn bei diesen ist man ganz in der Hand des abnehmenden Beamten, und man provoziert geradezu eine disparitätische Behandlung der einzelnen Submittenten.
Weshalb kauft der Fiskus das Holz nicht ebenso ein wie die Privatindustrie
Der Engroshändler schickt einen Mann in den Wald, sieht sich das Holz an, und dann (v) wird der Vertrag mit einfachen, klaren Bedingungen abgeschlossen.
Die Eisenbahnverwaltung bezahlt, wie mir durch Vermittlung der Landwirtschaftskammer mitgeteilt ist, zurzeit für derartiges Holz 47 Mark pro Festmeter.
Dafür ist solches Holz gar nicht zu liefern.
Beim Holz kommen Differenzen von 40 bis 80 Mark für Bretter vor.
Kein solider Geschäftsmann kann also auf Grund der angegebenen Bedingungen einen Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung abschließen.
Sodann hat jede einzelne Staats- und Reichsstelle ihre eigenen Bedingungen: der eine will besäumtes, der andere unbesäumtes, der eine rechnet nach Metern, der andere rechnet nach Zoll, der eine will diese Stärke, der andere jene, während der ganze Holzhandel in Berlin mit all seinen Zweigen mit 6 bis 8 Typen auskommt.
Daß bei solchen Verträgen eine sehr große Verteurung eintreten muß, da die Staats- und Reichsbetriebe die sonst im Holzhandel üblichen Typen nicht nehmen, liegt auf der Hand.
Ähnlich verhält es sich mit den Bedingungen über die anderen Materialien: sie werden vielfach so formuliert, daß der Unternehmer sie nicht erfüllen kann, und infolgedessen zieht sich der anständige Lieferant von dem Geschäft mit dem Reiche zurück.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Fragen auch von diesem Gesichtspunkte aus einmal zu betrachten.
Ich bin überzeugt, daß er sehr erhebliche Ersparnisse wird machen können.
Auf die Buchführung will ich nicht eingehen.
Der Herr Kollege Erzberger hat ganz recht: bei der einen Buchführung kann ebenso betrogen werden wie bei der anderen.
Für mich ist die wichtigste Frage die der Kontrolle.
Wer hat die Kontrolle zu führen und die Wirtschaftlichkeit der Werftverwaltung zu überwachen
Wir haben in der Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
105 Freiherr v. Gamp-Maffauuen.)
() Budgetkommission gehört: die Intendantur hat die Wirtschaftlichkeit nicht zu prüfen.
Wir haben ein großes Beamtenpersonal von Hunderten von Jntendanturbeamten.
Diese Beamten haben aber, wie auch in dem Prozeß hervorgehoben wurde, nur zu prüfen, ob irr calvulo die Beläge richtig sind.
Die Werstverwaltung kann man mit der Kontrolle nicht betrauen; denn sie soll ja selber kontrolliert werden.
Vom Reichsmarineamt findet meines Wissens auch keine Kontrolle statt, abgesehen von den Reisen, die der Herr Staatssekretär unternimmt.
Meines Erachtens muß man also diese Kontrolle dem Rechnungshof des Deutschen Reiches auferlegen.
Wir haben ja im vorigen Jahre in der Budgetkommission diese Frage behandelt, daß das Rechnungswesen geändert werden müßte, um eine zuverlässige Kontrolle zu erreichen und unsere Behörden von diesen maßlosen Schreibereien zu befreien, unter der sie jetzt fast zusammenbrechen.
Ein großer kaufmännischer und industrieller Betrieb, wie es die Werften sind, läßt sich nicht kontrollieren nach den Formen und Vorschriften der Instruktion für die Oberrechnungskammer, die vielleicht 50 oder 100 Jahre alt ist.
Wir müssen für unsere kaufmännischen Betriebe eine ganz andere Kontrolle verlangen und müssen die Oberrechnungskammer so organisieren, daß sie diese Kontrolle sachgemäß ausüben kann.
Die Oberrcchnungskammer ist ja auch allmählich zu der Ansicht gekommen, daß ihr diese Pflicht obliegt.
Der Vertreter der Oberrechnungskammer, der in der Budgetkommission am 18.
Februar erschien, und von dem wohl die ganze Kommission anerkennen wird, daß er hervorragend tüchtig ist und die Sache vorurteilsfrei und richtig beurteilt, sagte: Es ist dem Rechnungshof wohl bekannt, daß in der Öffentlichkeit die Ansicht herrscht, er kümmere sich nicht oder nicht genügend „um wirtschaftliche Fragen ''.
Ich kann versichern, daß diese Ansicht (ü) 1 den Tatsachen nicht entspricht.
Er hat also damit gesagt, daß der Rechnungshof sich um wirtschaftliche Fragen bekümmere.
Gleichwohl ist es möglich gewesen, daß 20 Jahre hindurch die Wirtschaftlichkeit bei der Werftvcrwaltung unkontrolliert geblieben ist.
Weiter erklärte der Herr Vertreter der Oberrechnungskammer: Insbesondere sucht der Oberrechuungshvf die Bildung von Monopolen zu verhindern.
Der ganze Staatsbetrieb leidet unter der Monopolwirtschaft.
Sie finden aber diese Monopolwirtschaft nicht bloß bei der Marine, sondern fast überall in jedem staatlichen Betrieb.
Es ist überall die Neigung vorhanden, den alten Lieferanten zu begünstigen, den neuen aber hintanzusetzen.
Dieser Monopolwirtschaft muß energisch entgegengetreten werden.
Ich bin ja durchaus kein prinzipieller Gegner der Vereinigung, aber andererseits muß die Verwaltung mit offenem Blick diese Vereinigungen in ihrer Wirksamkeit und finanziellen Bedeutung stets beobachten.
Wenn, wie uns in der Budgetkommission voriges Jahr mitgeteilt wurde, in Kiel Preise für Bauarbeiten gefordert wurden, von denen jeder sagen mußte, daß sie mindestens 50 Prozent zu hoch sind, so ist es ganz erwünscht, wenn solche Preise veröffentlicht werden, damit die Behörden und in letzter Instanz die Oberrechnungskammer da eingreifen können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen: die Oberrechnungskammer müsse reformiert werden.
Diese Reform muß nach zwei Richtungen hin Platz greifen.
Wir müssen zunächst die Revisionen vorzugsweise in die Lokalinstanz verlegen.
Die vortragenden Räte der Oberrechnungskammer können sich aus den 26 000 Kilogramm Papier, die sie von einer Werft erhalten, nicht diejenigen Belege heraussuchen, in denen gerade die finanziell wichtige Bedeutung liegt.
Wenn aber der betreffende Rat technische Erfahrungen hat und mit (0) einigen technisch geschulten Beamten einige Tage in der Werft ist, so muß er auch sofort solche Mängel entdecken und er kann Remedur schaffen.
Dann frage ich, wie ist es möglich, daß diese Verhältnisse dem Oberwerftdtrektor unbekannt bleiben konnten
Der ist doch auch einmal durch den Altmaterialienhof gegangen.
Ich bin geneigt, dem Herrn Staatssekretär darin recht zu geben, daß man einen höheren Admiral an der Spitze der Werft nicht entbehren kann.
Andererseits ist es nötig, neben diesem Admiral eine mit voller Gleichberechtigung versehene hervorragende technische Kraft zu stellen.
Diese beiden Persönlichkeiten müssen zusammenarbeiten, der eine mag die Vermittlung mit dem Kommandanten haben; aber die Leitung und die Kontrolle des gesamten Werstbetriebes muß durch einen hervorragenden Techniker geübt werden.
Meine Herren, daß die Werst in bezug auf das höhere Personal besonders sparsam ist, kann man gerade nicht sagen.
Unsere Eisenbahnwerkstätten, die vielleicht auch 2000 bis 3000 Arbeiter haben, werden in der Regel durch einen Beamten verwaltet, der den Rang eines Regierungsrats hat, vielleicht sogar nur Bauinspektor ist.
Der Regierungsrat hat aber nur den Rang eines Majors, und der Bauinspektor steht nur dem Hauptmann gleich.
Bei der Marineverwaltung steht aber das leitende Personal an Zahl und Rang sehr viel höher.
Meine Herren, es ist nun empfohlen worden, man solle „kaufmännische Grundsätze ''einführen.
Ja, meine Herren, das ist doch eigentlich nicht viel mehr als eine Phrase.
(Widerspruch.)
Was heißt kaufmännische Grundsätze
Gerade bei kaufmännischen Betrieben, Herr Kollege, spielen die sogenannten Schmiergelder eine sehr große Rolle.
1 (v) (Rufe: Oho!
links.)
—Jawohl, Herr Kollege Gothein, ich kenne die Verhältnisse auch.
In vielen Industriezweigen können Sie ohne Schmiergelder kaum mehr etwas absetzen.
(Zuruf des Abgeordneten Leonhart: Leider!)
—Sie sagen: leider.
Sehen Sie, Herr Gothein, Ihr Kollege Leonhart bestätigt, daß ich recht habe.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Das ist kein Grundsatz!)
—Gewiß, es ist ein Mißbrauch; aber die kaufmännischen Kreise haben diesen Mißbrauch bisher Nicht wirksam zu bekämpfen vermocht.
Manche behaupten sogar, es wäre ganz berechtigt, daß den Werkführern und Beamten, welche den Einkauf besorgen, Zuwendungen gemacht werden.
Ich meine also, daß in dieser Beziehung die kaufmännischen Grundsätze kein Vorbild für die Staatsverwaltung sein sollen.
(Zuruf.)
Wir haben ja deshalb das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb gemacht, und unsere solide Industrie leidet außerordentlich unter diesem Schmiergelderunwesen.
Der Herr Kollege Leonhart urteilt doch ein bißchen zu hart, wenn er glaubt, daß alle Leute, die über 64 Jahre alt sind (Zuruf links: 74. ')
—ich glaubte, sie hätten gesagt 64, und wollte dagegen protestieren, da ich mich auch schon diesem Alter nähere.
(Große Heiterkeit.)
Darauf möchte ich doch noch hinweisen, daß nicht bloß der Staat, sondern auch sehr viele großindustriellen Etablissements gefunden haben, daß die juristische Vorbildung kein Hindernis für die Ausfüllung einer hervorragenden, leitenden Stellung in diesen großen Betrieben ist.
Die großen Banken werden fast alle von Juristen 17'166 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(H.) verwaltet.
Der Herr Kollege Schräder wird mir auch bestätigen, daß viele Eisenbahnbeamte trotz ihrer juristischen Vorbildung Hervorragendes leisten.
Diese Vorbildung ist an sich kein Hindernis für eine tüchtige Verwaltung, und so erblicke ich auch bei der Werftverwaltung nicht einen Nachteil darin, daß auch Juristen an die Spitze gestellt sind.
Eine Vermehrung der Beamten ist weder erwünscht noch notwendig.
Sehr nachteilig wirkt in dieser Beziehung unsere formalistische Rechnungskontrolle.
Plötzlich kommt die Oberrechnungskammer auf den Gedanken, es sei ungehörig, daß Arbeiter Bescheinigungen ausstellen, und es müssen bei der Werftverwaltung 600, sage und schreibe sechshundert Beamte angestellt werden, damit die Rechnungen durch einen Beamten justifiztert werden.
Wird dadurch eine größere Garantie der Zuverlässigkeit und Richtigkeit geschaffen
Absolut gar nicht!
Das ist einfach fortgeworfenes Geld.
Ich resümiere mich dahin: Wir haben durchaus keine Veranlassung, irgendwie besorgt zu sein, daß die Werften ihre Aufgaben nicht erfüllen werden, oder daß sich bei den Werften Mißstände dauernd herausstellen, die ihre ökonomische Verwaltung beeinträchtigen und hindern.
Wir werden aber diese Verhältnisse sehr eingehend in der Budgetkommission prüfen müssen, und wir haben in diesem Jahre reichlich Zeit dazu, da die meisten Ressorts so sparsame Etats aufgestellt haben, daß es sich eigentlich gar nicht einmal lohnt, sie in die Budgetkommission zu verweisen; um so mehr werden wir Zeit haben, uns mit der Marineverwaltung zu beschäftigen, und wir dürfen hoffen, mit unserer Arbeit auch einen guten Erfolg zu (Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, (L) Staatssekretär des Reichsmartneamts, Admiral, Staatsminister v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsmintster, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, erlauben Sie mir, einige Zusätze zu meinen Ausführungen zu machen, die ich vorhin getan habe, und einige Mißverständnisse zu klären, die untergelaufen sind.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger anbetrifft, so stimme ich ihm ganz darin zu, daß die Marineverwaltung aus dem, was hier zur Sprache gekommen ist, das Gute herausnehmen und nach besten Kräften benutzen wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Das wird sie auch und hat sie auch früher stets gegenüber den Anregungen in der Budgetkommission getan.
Ich möchte aber doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger betonen, daß ich über die Verfehlungen und Unregelmäßigkeiten auf dem Altmatertalienhof in Kiel meinerseits keineswegs leicht hinweggegangen bin.
Er hat es vielleicht vermutet, daß ich es tun würde, aber getan habe ich es nicht; im Gegenteil, ich habe gesagt, ich bin mit äußerster Energie von vornherein eingetreten, sobald ich irgendwie von solchen Unregelmäßigkeiten gehört habe.
Daß ich das vorher nicht gewußt habe, ja, ich habe doch die Altmaterialien auf Gewichtskontrolle nicht persönlich prüfen können.
Meine Herren, dann möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Erzberger bitten, wenn er hier ausführt, es wären Materialien über Bord geworfen worden, wenn er eine derartige Beschuldigung ausspricht, dann möchte ich doch bitten, daß er mir die Möglichkeit gibt, das zu untersuchen, um auf das rücksichtsloseste gegen solche Schiffskommandos einschreiten zu können.
(Sehr richtig!)
Das wäre ein so unerhörter Mißhauch, ein so unerhörtes (o) Verkennen der Pflicht, das Reichsgut zu schützen, daß ich da auf das allerrücksichtsloseste einschreiten würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger also solche Behauptungen hier ausspricht, dann muß ich auch bitten, daß er mir irgend welche Handhabe, irgend welchen Beweis dafür erbringt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist daun von dem Herrn Abgeordneten Erzberger ein Schlußpassus meiner Ausführungen meines Erachtens mißverstanden worden.
Nichts hat mir ferner gelegen, als hier, wo ich gewissermaßen auf der Anklagebank sitze, das hohe Haus als mitschuldig zu nennen.
Es geht auch aus meinen Worten nicht im mindesten hervor.
Ich habe gesagt: wenn ich cs ausspreche, daß wir meiner Überzeugung nach es ist eben meine Überzeugung aus dem Geld viel gemacht haben, so bin ich fern davon, etwa der Marineverwaltung das besondere Verdienst dafür zuzuschreiben.
Das Stenogramm lautet: denn ich weiß sehr wohl und bin mir ganz klar darüber, daß das größte Verdienst daran das hohe Haus selber hat, indem es die Flottengesetze bewilligte und es damit überhaupt erst möglich machte, eine rationelle Entwicklung vorzunehmen.
Das ist die Pointe, daß ich sagte: im großen und ganzen haben wir eine rationelle Entwicklung gehabt, und diese wäre nicht möglich gewesen, wenn wir Zickzackkurs gelaufen wären, wenn wir der Strömung des Tages sowohl der Tagcspresse wie auch innerhalb der Marine hätten folgen müssen.
Damit wir nicht den Strömungen des Tages unterworfen wurden, auch nicht dem Ansturm, den die augenblickliche Ansicht der Marine verursacht, darum haben wir die Flottengesetze gemacht, und das Verdienst, das Flottengesetz gemacht zu haben, habe ich dem hohen Hause zuzuschreiben, und, wie gesagt, nur dadurch ist es möglich geworden, eine so rapide, energische Entwicklung der Marine vorzunehmen, wie wir es tatsächlich getan haben.
Meine Herren, ich bin ferner mißverstanden worden in bezug auf die Kontrollfrage.
Ich habe an anderer Stelle gesagt: Sie ersetzt nämlich die Buchführung nicht die Mengen- und Gewichtskontrollen, die bisher von der Intendantur allein gemacht wurden und nach erfolgter Bearbeitung an den Rechnungshof gesandt werden.
Ich würde der Ansicht sein, daß wir diese Mengen- und Gewichtskontrollen noch zu ergänzen haben durch eine Mengen- und Gewichtskontrolle, die die Werft als der Hauprintercssent ausführt, und ich könnte noch hinzufügen: und die natürlich in die Spitze, in das Retchsmartneamt mündet, ganz abgesehen von der Kontrolle, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp vorhin angeführt hat, eine Kontrolle von außen, die auch erforderlich ist und die eben schließlich im Oberrcchnungshof liegt.
Also die eigene Kontrolle ist es, auf die es mir in erster Linie ankommt, der Interessent ist es, welcher dort kontrollieren soll.
Insofern möchte ich das also klargestellt haben.
Meine Herren, ich bin ferner mißverstanden worden, und das, was wir da veröffentlicht haben, ist auch vielfach mißverstanden worden.
Es ist allerdings auch ein Passus darin, der, wenn man die Sache nicht genau studiert, ein Mißverständnis leicht möglich macht.
Ich bin ganz und gar nicht der Ansicht, daß der Verwaltungsdirektor in höherem Maße in die technischen Ressorts eingreifen soll als bisher.
Ich bin ja von vornherein der umgekehrten Ansicht gewesen.
Seinerzeit, als die Werftordnung von dem Chef der Admiralität, dem General v. Stosch gemacht wurde, war der Verwaltungsdirektor derjenige, der den Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
107 (v. Tirpitz.)
() technischen Betrieben gewissermaßen koordiniert war, und ich habe gerade die technischen Betriebe von dieser Fessel befreit, ich habe den Herren Leistungsmögltchkeiten gegeben und sie dadurch in höherem Maße für die Sache zu interessieren gesucht; gerade die umgekehrte Tendenz habe ich verfolgt.
Ich werde doch nicht meine eigene Richtung, die ich von vornherein eingeschlagen habe, ändern, ich bin also auch darin mißverstanden worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat jedenfalls die Ausführungen, die in dem Bericht der Kommission an mich gemacht sind, auch nach dieser Richtung mißverstanden.
Der Verwaltungsdirektor soll nur insofern stärker herangeholt werden, als er für die allgemeine Werftökonomie mit nutzbar gemacht wird, etwa so wie die allgemeine Ökonomie des Reichsmarineamts in meiner Zentralabteilung ihren Sitz hat, also für Tinte, Papier usw.
Das soll er, und weiter ist auch nichts damit gemeint.
Weiler wollte ich den Verwaltungsdirektor etwas entlasten von seiner Bureautätigkeit und ihm auf diese Weise die Möglichkeit geben, stärker in den Außenbetrieb seines Ressorts zu gelangen.
Das ist die Absicht gewesen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger vorgeschlagen, wir sollten uns die technischen Institute der Armee zum Muster nehmen.
Das gehl nicht, die technischen Institute der Armee haben keinen stärkeren Verkehr mit der Front, gar keinen, während unsere Werften den stärksten Verkehr mit der Front haben, den es überhaupt nur gibt.
Ich habe angeführt, daß im Herbst vorigen Jahres 100 Schiffe auf die Wersten gefallen sind; das ist etwas ganz anderes, es tritt ein Konflux von Aufgaben an die Werften heran, und das macht auch die Werftorganisation fo schwierig und schwer verständlich.
Die Werft stellt einen Mikrokosmos dar, ebenso wie jedes einzelne Schiff einen Mikrokosmos darstellt.
Wenn Sie sich die Refforts ansehen: Schiffbau, Maschinenbau, (L) Artillerie, Torpedowesen, Navigation usw.
so sind das eben alles verschiedene Teile, die zusammen arbeiten müssen, und da läßt sich auch nicht der Techniker an die Spitze stellen.
In bezug auf die Artillerie kommen z.
B. lediglich die Offiziere in Frage; die Offiziere sind nach dieser Richtung eben die Techniker.
Ebenso ist der Navigationsdirektor Spezialist.
Auch beim Torpedowesen ist es so: da sind die Seeoffiziere in erster Linie Techniker.
Da schließlich ein jedes einzelne Ressort das ganz natürliche und auch nützliche Bestreben hat, seine Interessen in den Vordergrund zu schieben auf Kosten der anderen Ressorts, da aber ein Zusammenarbeiten der Ressorts stattfinden muß unter Ausgleich der verschiedenen Interessen, so muß eine Spitze da sein, die entscheidet.
Das ist die Grundlage der Werftorganisation, einer Organisation, wie sie nahezu alle Marinen in ähnlicher Weise haben, und dieser Entscheidende muß, wie hier auch anerkannt worden ist, ein Seeoffizier sein.
Es muß auch ein Seeoffizier sein das muß ich betonen —, der ein volles Fachurteil hat, dessen Urteil über die großen Kriegsfragen durchaus ist; denn er muß die Anforderungen und Arbeiten, die an die Werften herantreten, in den gesamten Betrieb je nach ihrer Wichtigkeit einrangieren, und das volle Verständnis dafür hat nur der Seeoffizier, der voll in dem aktiven Leben der Marine drin steht.
Also, meine Herren, das sind ganz besondere Bedingungen.
Wenn ein neues Schiff gebaut wird, sind eine Menge militärischer Fragen zu berücksichtigen, alle Fragen der Neuzeit, und dazu ist der Seeoffizier, der aus der Front kommt, geeigneter als ein Spezialist, der den allgemeinen Frontbedürfnissen ferner gerückt ist.
Es liegt noch ein anderer Grund vor, weshalb wir einen hohen Seeoffizier nehmen müssen, der auf der vollen Höhe des militärischen Urteils steht.
Die Front stellt Forderungen, die häufig weit über das Ziel schießen, die nicht selten größer sind, als sie die Werften leisten (0) können, leisten können nach Maßgabe der ihnen zugewiesenen Mittel und leisten können nach den verschiedenen Aufgaben, die die Werften zu lösen haben.
Wer soll nun dem hohen Frontoffizier entgegentreten und sagen: das ist falsch, das können wir nicht, das ist militärisch auch nicht notwendig
Das muß ein hoher Seeoffizier sein.
Wer soll dem hohen Seeoffizier in anderen Dingen entgegentreten
Der Staatssekretär.
Deshalb bin ich dafür, daß auch der Staatsekretär ein Seeoffizier ist.
Wenn er nichts taugt, dann raus mit ihm; dafür sind wir Offiziere und haben das Lokal zu verlassen, wenn wir unseren Platz nicht ausfüllen.
Dann ist dem Herrn Abgeordneten Erzberger ein Fehler bezüglich der amerikanischen Marine untergelaufen.
An der Spitze sämtlicher Wersten der Welt stehen Seeoffiziere; es gibt keine Staatswerften, wo kein Seeoffizier an der Spitze steht.
Aber bei den amerikanischen Werften darin hat Herr Abgeordneter Erzberger recht steht unter diesem Seeoffizier, der bezeichnenderweise der Kommandant heißt, ein sogenannter General Menager, und unter diesem stehen direkt die technischen Betriebe.
Nun laufen die Requisitionen von den verschiedenen Bureaubetrieben auf den General Menager, und von diesem gehen sie an die verschiedenen technischen Betriebe da rechne ich die militärtechnischen Betriebe mit ein wieder radial auseinander.
Es ist also gewissermaßen eine Zwischeninstanz geschaffen zwischen dem anordnenden Direktor und den ausführenden Werkstätten und Betrieben.
Das ist ja sehr interessant.
Ich würde Bedenken tragen, bei der Exaktheit und Schnelligkeit, mit der die Wersten arbeiten sollen, auch im Kriege arbeiten sollen, eine neue Instanz einzuschicken.
Übrigens ist diese Zwischeninstanz, wie mir vor zwei Tagen der amerikanische Attache sagte, in Amerika, wo man früher den Versuch gemacht hatte, einen Techniker zu nehmen, wieder mit einem Seeoffizier besetzt (r ) worden.
Es ist ein erster und ein zweirer Kommandant.
Also eine Zwischeninstanz und damit eine Verschleppung des Geschäftsbetriebes würde ich im allgemeinen nicht für zweckmäßig halten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat gesagt, wir sollten das Verwaltungspersonal nach Möglichkeit kaufmännisch ausbilden.
Darin stimme ich ihm zu, und ich werde alles tun, so viel als möglich an kaufmännischem Geist in das Verwaltungspersonal hineinzubringen.
Das ist ja unser eigenes Interesse.
Was die Anfrage betrifft, ob wir dem Detektiv Prozente versprochen haben, so kann ich darauf mit „Nein ''antworten.
Es ist ihm zugesagt worden, daß nach Vereinbarung mit seiner vorgesetzten Behörde er das bekommen solle, was diese für notwendig halten würde.
Dann stimme ich auch mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten Gamp und Erzberger durchaus überein, daß unser Submissionsverfahren noch nicht auf der Höhe steht und dringend der Verbesserung bedarf.
Es ist eine sehr schwierige Materie.
Die Ansichten gehen hier sehr auseinander, und wir können da auch nicht allein vorgehen, sondern müssen das im Einklang mit den übrigen Reichsbehörden tun.
Jedenfalls wird die Reichsmarineverwaltung dieser Materie die größte Aufmerksamkeit schenken.
Ich habe schon gesagt, daß die Angebote in Zukunft verlesen werden sollen, obgleich auch über diese Frage die Ansichten bei den Handelskammern und bei allen möglichen Experten auseinandergehen.
Ich habe auch etwa ein Dutzend Vorschläge von Altmaterialhändlern bekommen.
Darin sagt jeder etwas anderes.
Jeder sagt natürlich das, was für sein Geschäft nützlich sein würde.
(Heitertest.)
Die Schwierigkeit aber ist, zu finden, was für die Marine108 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(v. Tirpitz.)
M Verwaltung nützlich ist, und was den Wünschen des hohen Hauses entspricht.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp bin ich sehr dankbar, daß er die Holzfrage angeschnitten hat.
Ich möchte nur sagen, daß wir mit der Holzvereinigung schon seit einiger Zeit in Verbindung getreten sind und eifrig mit dem Studium beschäftigt sind, wie wir das Einkaufen von Holz rationell gestalten können.
Das ist auch eine gewisse Spezialfrage, die eines besonderen Studiums bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, da Bemerkungen über den Werstprozeß und die Prozeßführung gemacht worden sind, so gestatten Sie mir einige Worte zu diesem Gegenstand, weil ich nicht möchte, daß diese Ausführungen unwidersprochen in die Presse gehen.
Ich bin von den Herren im Saale vielleicht der kundigste in dieser Sache und zwar deshalb, weil meine amtliche Pflicht mir Veranlassung gegeben hat, einer Anzahl Sitzungen des Schwurgerichts beizuwohnen, sodaß ich die Angeklagten, die Geschworenen, die Staatsanwälte und die Richter beobachten konnte.
Ich bin auch unterrichtet über die Person des Untersuchungsrichters.
Die erste Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Semler hat sich, wenn sie mir richtig niedergeschrieben worden ist, gegen die Prozeßführung gerichtet.
Ich darf dem Untersuchungsrichter aus persönlicher Wahrnehmung das Zeugnis bestätigen, das ihm in der Verhandlung von sämtlichen Verteidigern der Angeklagten gegeben worden ist, daß die Untersuchung mit Sorgfalt, Fleiß und Gewissenhaftigkeit geführt worden ist.
Daß das Ergebnis der Untersuchung den bekannten (L) Verlauf genommen hat, daran ist der Untersuchungsrichter unschuldig; daß die Untersuchung nicht rascher abgeschlossen werden konnte, ist in erheblichem Maße die Schuld des Verhaltens des einen Angeklagten, der, dem Rate seines Hamburger Rechtsanwalts folgend, in der Voruntersuchung die Auskunft über an ihn gerichtete Fragen verweigerte, weshalb es außerordentlich schwer und zeitraubend war, aus den Büchern und aus der Korrespondenz das Belastungsmaterial zu sammeln.
Hätte der Angeklagte die Auskunft, die er in der Hauptverhandlung gab, schon in der Voruntersuchung gegeben, so wäre die Untersuchung statt mit 18 Monaten die mir persönlich sehr schwer aufs Herz gefallen sind, das darf ich versichern vielleicht mit 3 bis 4 Monaten erledigt gewesen.
Dann ein zweites.
Es soll über die Rede des Ersten Staatsanwalts bemerkt worden sein, daß auf diese Rede hin die Freisprechung mit Sicherheit zu erwarten gewesen sei.
Die Staatsanwaltsschaft hat sich veranlaßt gesehen, nachdem über einzelne Submissionen Beweiserhebungen stattgefunden hatten, die Beweiserhebungen über die anderen Submissionen fallen zu lassen.
Darin, höre ich, sei ein belastendes Moment für die Staatsanwaltschaft gefunden worden.
Aber wie ist die Sache verlaufen
Der Sachverständige Jeserich, der in die Akten hineingebrachte Briefe auf die Tinte hin zu untersuchen hatte, erklärte, daß er sein Gutachten erst am 27.
November abgeben könne.
Nun stand man vor der Frage, ob das Verfahren um 10 oder 12 Tage vertagt werden sollte, bis dieses Gutachten vorlag, oder ob man in die Beweiserhebung über die Submissionsfälle eintreten sollte.
Der Vorsitzende des Schwurgerichts machte sich mit den beiden Richtern schlüssig, in die Beweiserhebung über die Submissionsfälle einzutreten.
Dazu wurden die Submissionsfälle herausgegriffen, die mit der Korrespondenz nichts zu tun hatten.
Das lag nun nicht im Plane der Staatsanwaltschaft und war für diese (O) insofern unbequem, als sie ihre Anklage darauf aufgebaut hatte, daß die Beweiserhebung über die einzelnen Submissionen in der Zeitfolge mit steigender Beweiskraft für die Anklagepunkte erfolgen sollte.
Es war eine geschlossene Kette des Belastungsmaterials beabsichtigt.
Nunmehr waren einzelne Submissionen aus der Kette der Submissionen herausgebrochen, und es war damit der Zusammenhang, der darin lag, daß den Geschworenen eine Submission nach der anderen in immer steigender Überzeugungskraft vorgeführt wurde, zerstört.
Das war nach Lage der Verhältnisse nicht zu ändern gewesen.
Bei der Beratung der einzelnen Submissionen hatte sich gezeigt, daß, als der Angeklagte, der seine Angaben in der Voruntersuchung verweigert hatte, zu den einzelnen Submissionen Angaben machte, sich manches anders darstellte, als es vorher ohne diese Aufklärung erschienen war.
Ich habe niemand von der Staatsanwaltschaft gesprochen.
Ich nehme aber an, daß sie sich gesagt hat: wenn uns unser ganzer Aufbau zusammengebrochen ist, wenn uns außerdem auch noch einzelne der nicht verhandelten Submissionen bei ihrer Beratung durch die Angaben der Angeklagten in ihrer Beweiskraft zersplittert werden, dann schwindet die ganze Beweiskraft der Submissionen, und dann lohnt es sich nicht, die Verhandlungen noch auf vielleicht 2 Monate zu verlängern.
Vor dieser Frage stehend, wird, wie ich annehme, die Staatsanwaltschaft sich schlüssig gemachthaben, die weiteren Submissionen es mögen noch 40 gewesen sein fallen zu lassen.
Das war eine Erwägung, die auf rein sachlichen Motiven beruht, und deretwegen es nicht begründet ist, dem Ersten Staatsanwalt einen Vorwurf zu machen.
Nun wird mir von Herrn Dr. Semler mitgeteilt, es ständen in der Presse Andeutungen, als ob sich Einflüsse auf den Ersten Staatsanwalt geltend gemacht hätten, es (v) solle zu einem Freispruche kommen.
Das ist so unwahr, wie nur irgend etwas unwahr sein kann.
(Hört!
hört!)
Der Erste Staatsanwalt ist mit vollem Ernste in die Sache eingetreten.
Es läßt sich vielleicht darüber reden, ob es richtig war, daß er eingetreten ist, und weshalb nicht der Staatsanwalt, der die Anklage gefertigt hatte, die Sache auch allein vertreten hat.
Dagegen sprachen aber folgende Erwägungen.
Der Staatsanwalt, der die Anklage gefertigt hatte, mußte gewärtigen, daß die Verteidigung ihn zum Zeugen anrufen würde; die Möglichkeit war gegeben.
Mit dem Moment, wo das geschah, war der Staatsanwalt aus seiner Stellung als Staatsanwalt ausgeschieden, und es mußte ein anderer Staatsanwalt für ihn etntreteu.
Deshalb mußte der Erste Staatsanwalt mitwirken.
Außerdem mußte bei der langen Dauer des Verfahrens, die man voraussah man rechnete von vornherein mit mindestens vier Wochen; es hat ja beinahe fünf gedauert —, ein weiterer Staatsanwalt da sein, der als Ersatzmann einspringen konnte, wenn der Staatsanwalt, der die Anklage vertrat, versagte.
Das führte dazu, daß drei Herren bei der Staatsanwaltschaft mitwirkten und daß diese drei Herren sich nachher auch auf Grund der Verhandlungen in Reden betätigt haben.
Ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, der Staatsanwaltschaft aus ihrem Verhalten einen Vorwurf zu machen.
Wenn der Erste Staatsanwalt der Verteidigung gegenüber am Ende seines Plaidoyers gesagt hat: „Wenn Sie nicht von der Schuld überzeugt sind, so sprechen Sie frei!
so ist das doch nur ein Beweis für seine Objektivität, enthielt aber nicht die Aufforderung, die Freisprechung wirklich auszusprechen.
Der Vorsitzende des Schwurgerichts ist nicht genannt worden.
109 Reichstag.
5.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1909.
(Dr. Spahn.)
() Was die Geschworenen betrifft um auch diese an der Prozeßführung beteiligten Personen einzubeziehen so muß ich gestehen: die Geschworenen haben sich in der Sache gut gehalten, und nach dem Material, das in der Hauptverhandlung den Geschworenen vorgeführt worden ist, würde wohl auch der gelehrte Richter kaum anders geurteilt haben als die Geschworenen.
Ich glaube, Vorwürfe gegen das ganze Personal und gegen die Führung des Verfahrens sind an sich nicht berechtigt.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des H 15 des Zolltarifgesetzes; 4.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Portugal; 5.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906; 6.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1907; 7.
1 erste Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für 1903, 1905 und 1906; 8.
1 erste Beratung der Übersichten der Einnahmen und (s) Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904, 1905 und 1907; 9.
1 erste Beratung a) der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898; 5) der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900; 10.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der feit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 11.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie die Fachkommissionen und zwar 1.
1 von1281Mitgliedern1zur1Kommission1für1den Reichshaushaltsetat; 2.
1 von1281Mitgliedern1zur1Kommission1für1die Petitionen; 3.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Wahlprüfungen; 4.
1 von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung und 5.
1 von1141Mitgliedern1zur1Kommission1für1die Rechnungskommission, auch in dieser Session wählen wollen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich werde das Erforderliche veranlassen.
Ich schließe die Sitzung.