Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1021 7460 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
M Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) und Kölle die Herren Abgeordneten Dr. Arning und Behrens; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete Hamecher; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten der Herr Abgeordnete Gleitsmann; in die XX.
Kommission für die Herren Abgeordneten Beck (Aichach) und Scherre die Herren Abgeordneten Hebel und Stubbendorff; in die XXVI.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schmidt (Altenburg) und Witt (Marien werd er) die Herren Abgeordneten Langerfeldt und Schultz; in die XXXII.
Kommission für die Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein, Dr. Contze, Geyer, Kaden, Molkenbuhr, Wagner (Württemberg), Ev erling, Schmidt (Altenburg) und Dr. Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, Quarck, vr.
Südekum, Zubeil, Geyer, vr.
Wtemer, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Fuhrmann und Stubbendorff; in die XXXIV.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hufnagel und Frank (Ratibor) die Herren Abgeordneten Wilckens und Gleitsmann; in die XXXVII.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fischbeck (L) 1 der Herr Abgeordnete Dove.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Osann für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen).
Bericht der XXXI.
Kommission (Nr.
1238 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Baumann (Kitzingen).
Anträge Nr.
1245, 1247, 1248 (berichtigt), 1249 (berichtigt).
Die Diskussion über Z 3 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spindler.
Spindler, Abgeordneter: Meine Herren, zu denjenigen Paragraphen des Entwurfs, die in der Kommission am lebhaftesten umstritten wurden und die meisten Abänderungen erfahren haben, gehört der § 3.
Er gestattet die Verbesserung des Weins durch Zusatz von Zucker und Zuckerwasser, um, wie es in der Kommisstonsfassung heißt, ernem natürlichen Mangel an Zucker bezw.
Alkohol oder einem Übermaß an Säure abzuhelfen.
Der erlaubte Höchstzusatz an Zuckerwasser wurde in der Kommission auf ein Fünftel der gesamten Mischung festgesetzt.
Die Kommission ging damit über die Regierungsvorlage hinaus: sie gestaltet eine Vermehrung des Naturweins um ein Viertel, also um 25 Prozent, während der Regierungsentwurf nur eine Vermehrung um ein Fünftel, von 20 Prozent, gestattet hatte.
Dieser Beschluß der Kommission entsprach einem Kompromiß.
Die Mehrzahl der deutschen Weinbaugebtete wäre entschieden auch mit einem geringeren Zusatz an Zuckerwasser zufrieden gewesen; man einigte sich jedoch auf einen höheren Prozentsatz, weil ihn die Mosel für absolut nötig erklärte.
Ich bitte das hohe (o) Haus, an diesem Beschluß der Kommission festzuhalten und den Antrag vr.
Paasche auf Nr.
1247 der Drucksachen unter 2 abzulehnen, nach welchem eine Vermehrung des Naturprodukts um ein Drittel gestattet werden soll.
Bis dahin sind die Bestimmungen dieses Paragraphen klar und, was die Hauptsache ist, in der Praxis kontrollierbar.
Der Winzer, der genötigt ist, zu zuckern, um sein Produkt abzusetzen, der Händler, der gezwungen ist, selbst zu zuckern oder wenigstens gezuckerten Wein zu führen, gegebenenfalls der Richter sie alle hätten, wenn es bei dieser Fassung der räumlichen Begrenzung geblieben wäre, stets festen Boden unter ihren Füßen gehabt.
Leider ist jedoch im Absatz 1 bestimmt, daß dem natürlichen Mangel an Zucker bezw.
Alkohol oder einem Übermaß an Säure nur insoweit abgeholfen werden darf, als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht.
Ich gebe ja zu, daß diese Fassung des Kommissionsbeschluffes eine bessere ist als die, wie sie in dem Entwurf der Verbündeten Regierungen enthalten war, der von „ungenügender Reife der Trauben ''und von „Jahren der Reife ''spricht.
Aber auch diese Fassung halte ich für unklar und unbestimmt; sie ist meines Erachtens nicht besser als der bedenkliche Ausdruck „unerheblich ''in dem früheren Gesetz.
Ich fürchte, daß er für Weinbau und Weinhandel dieselben unangenehmen Folgen haben, daß er dem Weinbau und dem Weinhandel nicht die gewünschte Ruhe bringen wird.
Es ist nämlich, wie auch Herr Kollege vr.
David in der vorigen Sitzung ausgeführt hat, bei dieser Fassung der räumlichen Begrenzung möglich, daß Weinbauer und -Händler, die nicht bis zum Höchstbetrage des gestatteten Zuckersatzes gehen, sondern nur 5 oder 10 Prozent Zuckerzusatz geben, unter Anklage gestellt und verurteilt werden können.
1 (v) Nun ist es eine bemerkenswerte Erscheinung, daß in den rheinischen Städten, in denen der deutsche Weinhandel von alters her seinen Sitz hat, alte kapitalkräftige Weinhändler, alte Patrizierfamilien, die seit Jahrhunderten mit dem Weinhandel verbunden waren, in Liquidation treten und das Weingeschäft aufgeben.
Dieses Verschwinden von alten, soliden, kapitalkräftigen Firmen aus den Reihen des Weinhandels ist natürlich kein Vorteil für die Produzenten, und es steht zu befürchten, daß dieses Beispiel Nachahmung findet, wenn so unklare Bestimmungen auch für das neue Wetngesetz kommen, die für Handel und Produktion eine Rechtsunsicherheit schaffen.
Auch ist durch diese Bestimmung unzweifelhaft gerade der kleine Winzer benachteiligt; denn durch diese Bestimmung können die Weine aus geringen Lagen nicht so verbessert werden wie die Weine aus guten Lagen, und die geringen Lagen sind bekanntermaßen meist im Besitz der kleinen Winzer.
Nun hat der Herr Staatssekretär bei der ersten Lesung die Befürchtung geäußert, bei dem Fehlen einer solchen Bestimmung würden die Reben in Lagen gelockt, die überhaupt ungeeignet zum Weinbau seien, und es würde dadurch dem legitimen Weinhandel eine unlautere Konkurrenz bereitet.
Meine Herren, ich teile diese Befürchtungen des Herrn Staatssekretärs nicht.
Sie werden meines Erachtens auch durch die Statistik widerlegt.
Wir haben nämlich seit einer Reihe von Jahren in fast allen Weinbaugebieten einen steten Rückgang des Weinbaus zu verzeichnen, ausgenommen das Moselgebiet, wo infolge der staatlichen Anlagen teilweise eine Vermehrung des Weinbaues stattgefunden hat.
In manchen Gegenden ist der Rückgang des Weinbaus sehr bedeutend; er beträgt z.
B. in Franken seit Anfang des Jahrhunderts bis jetzt rund 1000 Hektar, 4000 Morgen.
Obwohl nun unter Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7461 (Spindler.)
(L.) dem bisherigen Gesetz die Weine ans geringen Lagen gerade so gezuckert werden dürfen wie die Weine aus guten Lagen desselben Weingebiets, so verschwindet gerade trotzdem der Weinbau aus den für den Weinabsatz ungeeigneten Lagen, weil sich eben gerade in diesen Lagen die Krankheiten des Rebstocks am allermeisten bemerkbar machen und mit der größten Wucht auftreten.
Da diese Bestimmung, meine Herren, um die es sich handelt, zudem kaum kontrolliert werden kann, so bitte ich, dem Antrag Dr. Paasche unter Nr.
1247 Ziffer 1 zuzustimmen und die betreffenden Worte zu streichen.
Bei Annahme dieses Antrags Dr. Paasche wäre auch der Antrag vr.
Thaler unter Nr.
1249 erledigt, von dem ich gern zugebe, daß seine Fassung besser ist als die Kommisstonsfassung, mit der er sich inhaltlich vollkommen deckt.
Außer der räumlichen Begrenzung des Zuckerwasserzusatzes bringt der § 3 auch die zeitliche Begrenzung er setzt den Endtermin für die Zuckerung auf den 31.
Dezember fest —; ferner die örtliche Begrenzung, wonach die Zuckerung nur in den am Weinbau des Reichs beteiligten Gebieten des Reichs gestattet ist, zwei Bestimmungen, von denen wir annehmen dürfen, daß sie die Kontrolle ganz bedeutend erleichtern werden.
Auch die Bestimmung, daß nur inländische Weine gezuckert werden dürfen, ist sehr zu begrüßen.
In dem Entwurf wollten die verbündeten Regierungen eine weitere Einschränkung der örtlichen Begrenzung.
Nach dieser Vorlage hätten Weinbaugebiete von dem Bundesrat gebildet werden müssen, und es wäre das Zuckern der Weine nur in den Gebieten gestattet gewesen, denen sie entstammen.
Ich bin der Ansicht, daß es im Interesse von Handel und Produktion gelegen ist, daß diese Bestimmungen des Entwurfs in der Kommission zu Falle gebracht wurden.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen hatte die zeitliche Begrenzung auf den 31.
Januar festgesetzt; die Kommission (L) nahm an dessen Stelle den 31.
Dezember.
Nun kann man wohl dem Herrn Kollegen Dahlem recht geben, wenn er in der vorletzten Sitzung sagte, daß in der Zeit von der Beendigung des Herbstes bis zum 31.
Dezember genügend gezuckert werden könne.
Gewiß viel mehr, als es das Gesetz erlaubt!
Aber, meine Herren, das ist nicht der springende Punkt.
Es gibt, wie der Herr Staatssekretär in der letzten Sitzung mit Recht ausführte, Weinbaugebiete, in denen die Winzer ihr sehr verbesserungsbedürftiges Produkt selbst nicht zuckern, sondern dies dem Handel überlassen.
Wenn es nun in diesen Gebieten den Winzern nicht gelungen ist, bis zu dem Endtermin, bis zu welchem die Zuckerung stattfinden darf, ihr ungezuckertes Produkt zu verkaufen, so ist es sicher, daß sie mit dem Verkaufe bis zum 1.
Oktober warten müssen, von wo an die Zuckerung ungezuckerter Weine früherer Jahrgänge nachgeholt werden darf.
Ich halte es deshalb im Interesse sowohl der Produktion wie des Handels, daß wir diese zeitliche Begrenzung nicht zu eng fassen, und ich möchte Sie bitten, dem Antrag Hormann unter Nr.
1245 »zuzustimmen, worin als Endtermin der Zuckerung der 31.
Januar genommen ist.
Der § 5 Absatz 1 gestattet für einen gezuckerten Wein die Lagebezeichnung.
Es ist nun mal so, meine Herren, das inländische Publikum sowohl wie das ausländische verlangt bei der Etikette eine Lagebezeichnung; ein Fehlen einer solchen Lagebezeichnung gilt für einen Schönheitsfehler.
Ein Wein, der demnach die Lagebezeichnung nicht tragen darf, wird minderwertig und schwerer absetzbar.
Es ist deshalb im Interesse von Handel und Produktion zu begrüßen, daß entgegen der Vorlage der verbündeten Regierungen dem gezuckerten Wein die Lagebezeichnung bleiben darf, der er entstammt.
Es lag meines Erachtens um so weniger Grund vor, dem gezuckerten Wein die Lagebezeichnung zu nehmen, weil ja die Angabe einer Lage an sich noch durchaus nicht auf eine gewisse Qualität (o) des Weines schließen läßt; von viel größerer Wichtigkeit ist ja da die Angabe des Jahrgangs.
Es sind mir Gemarkungen bekannt, in denen in vorzüglichen Jahren die besten Weine ungefähr dreimal so viel kosten wie die Mtttelweine derselben Gemarkung; in geringeren Jahren kosten die Weine aus den besten Lagen höchstens ein Drittel von dem, was die Mittelweine der betreffenden Gemarkung in guten Jahren kosten.
Was den § 5 Absatz 2 anlangt, so bin ich der Überzeugung, daß, wenn dieser Absatz nicht da wäre, die ganze räumliche Begrenzung nur auf dem Papier stände und in der Luft schwebte.
Ein jeder Käufer eines bereits gezuckerten Weines würde in äubio annehmen, daß der Wein noch ungezuckert sei, und so könnte bei jedem BesitzWechsel eine weitere Zuckerung erfolgen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Hormann unter 1245b, der beantragt, den 8 5 Absatz 2 zu streichen, unbedingt abzulehnen.
Sehr wichtig ist der 8 6, der von der Herkunftsbezeichuung der Weine handelt.
Meine Herren, die Bestimmungen dieses Paragrapheu bedeuten einen tiefen Eingriff in die bisherigen Gebräuche des Weinhandels.
Es war bisher beim Weinhandel allgemein üblich, kleinere und mittlere Weine nicht nach ihrer Herkunft zu benennen, sondern sie je nach ihrem Verkaufswerte nach Gattungsnamen zu verkaufen.
Bedenken Sie, meine Herren, wir haben im Deutschen Reiche 2000 weinbautretbende Gemarkungen.
Wie wenige dieser Gemarkungen finden Sie auf den Weinkarten der Hotels, wie wenige auf den Preislisten des Handels!
Ich glaube, man kann annehmen, kaum 200, jedenfalls nicht über 10 Prozent, und es ist daher klar, daß bisher der größte Teil der deutschen Weine unter sogenannten Gattungsbezeichnungen in den Verkehr gebracht wurde.
Nun kann man ja verschiedener Meinung darüber sein, ob ein solcher Handelsgebrauch für den Weinhandel not- (v) wendig ist, ob er überhaupt eine Berechtigung hat.
Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß diese Handelsusance seit langem besteht, daß der Konsument von diesem Handelsgebrauch Kenntnis hatte, und daß also eine Täuschung des Konsumenten ausgeschlossen ist.
Außerdem bestehen die gleichen Handelsgcbräuche bei anderen Nahrungs- und Genußmitteln.
Es ist mir aber sehr zweifelhaft, ob gerade der jetzige Zeitpunkt geeignet ist, um auf gesetzlichem Wege eine Änderung so lange bestehender eingelebter Handelsusancen herbeizuführen.
Man geht meines Erachtens nicht zu weit, wenn man von einer Weltkrisis spricht, die über den Weinhandel und den Weinbau hereingebrochen ist.
Blicken Sie hin auf Italien und Frankreich.
Dort wird die Not des Winzers und des Weinhandels durch die Unmöglichkeit veranlaßt, die reichen Ernten abzusetzen selbst zu lächerlich geringen Preisen, die bis auf 4 und 5 Pfennig heruntergehen.
Bei uns in Deutschland, meine Herren, verarmt der Winzer infolge der hohen Auslagen, die er hat wegen der Bekämpfung der Rebenschädlinge und wegen der geringen Weinernten, die durch diese Schädlinge herbeigeführt werden, Weinernten, die sehr häufig nicht einmal die Produktionskosten decken und absolut keine Rente übrig lasten.
Und dabei klagt der Handel noch über schlechten Absatz besonders in besseren Weinen, und ich habe die Befürchtung, daß, wenn uns der Himmel normale Ernten oder gar reiche Ernten schenken würde, bei uns dieselben Zustände kämen wie im südlichen Frankreich, und daß auch wir zu ringen hätten, um unser Produkt abzusetzen.
Nun gestattet ja allerdings der 8 6 Absatz 2 auch fernerhin den Gebrauch des Gattungsnamens.
Wenn dies jedoch gegen die bisherige Gepflogenheit nur in engerem Rahmen erlaubt wäre, so wäre der Absatz solcher Weine, die aus Gemarkungen stammen, die bisher keine Handels1021 7462 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Spindler.)
(L) marken waren, in Zukunft jedenfalls erschwert, und diese Weine müßten im Preise sinken.
Auch der Handel wäre beengt, besonders der Exporthandel, da im Ausland naturgemäß viel weniger deutsche Gemarkungsnamen und Lagenamen üblich und bekannt sind.
Es wäre daher zu wünschen, daß dieser Bestimmung des § 6 in der Praxis eine möglichst weite Auslegung gegeben werde, die auch die Lagenbezeichnung gestaltet.
Ich bitte daher, dem Antrage Hormann auf Nr.
1245 unter o zuzustimmen und die Worte „die mehr als einer Gemarkung angehören ''zu streichen.
Der § a handelt von der Benennung der verschnittenen Weine.
Meine Herren, der Verschnitt von Weinen verschiedener Herkunft ist ein alter Handelsgebrauch.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß in ganz geringen Jahrgängen selbst die Weine aus sehr guten Lagen sauer sind.
Dies trifft besonders zu bei den Rieslingweinen des Reingaus, besonders da die Rheingauer Winzer selbst nicht zuckern, und weil sich auch die Rheingauer Weine nicht so zum Zuckern eignen wie z.
B. die Moselweine.
Um nun solche sauren Weine dem Geschmack des Konsumenten anzupassen und sie verkaufssähig zu machen, greift der Weinhandel zum Verschnitt solcher Weine mit Weinen aus anderen Gegenden oder aus reiferen Jahrgängen.
Sehr beliebt für den Verschnitt mit sauren Rheingauweinen sind die Weine der Pfalz.
Die Pfalz hat infolge ihrer günstigen geographischen Lage auch in geringeren Jahrgängen vollständig reife Naturweine.
Nun gestattet der Entwurf sowohl wie der Kommissionsbeschluß die Benennung der Verschnittweine nach der Art, und ich bitte Sie, diesen Beschluß der Kommission beizubehalten und den Antrag Roeren Erzberger auf Nr.
1248 abzulehnen.
Der Antrag Roeren-Erzberger sagt: Ein Verschnitt aus Erzeugnissen verschiedener Herkunft darf nur dann nach einem der Anteile (8) 1 benannt werden, wenn dieser in der Gesamtmenge überwiegt und die Art bestimmt.
Nun kommt es aber sehr häufig vor, daß bei einem Verschnitt der kleinere Anteil, der saure harte Wein die Art bestimmt, und ich frage Sie: wie sollte dann ein solcher Verschnittwein nach dem Antrag Roeren Erzberger genannt werden
sollte ein solcher Verschnitt nur Rheingau-Pfalz-Verschnitt heißen dürfen oder etwa unter der Bezeichnung „deutscher Weißwein ''in den Verkehr kommen
Damit wäre doch eine ganz bedeutende Schädigung des Handels und der Produktion verbunden, und ich bitte Sie dringend, den Antrag Erzberger, bezw.
dessen ersten Satz, unbedingt abzulehnen.
Der ß a Absatz 2 Satz 2 gestattet die Angabe einer Weinbergslage nur dann, wenn der Verschnitt ausschließlich aus ungezuckerten Bestandteilen besteht.
Wenn allgemeine Mißjahre eintreten, was bekanntlich bet dem Weinbau nicht gar zu selten ist, so ist der Weinhändler gezwungen, um seine Produkte absatzfähig zu machen, diese mit gezuckertem Wein zu verschneiden.
Nun haben wir im § 5 den ungezuckerten Weinen die Lagebezeichnung gestattet, während ein Verschnitt von Naturwein mit einem gezuckerten Wein diese Bezeichnung nicht führen darf.
Ich halte diese Fassung für eine Benachteiligung des Verschnittweins, die zu ganz merkwürdigen Ergebnissen führt.
Wenn Sie einen Naturwein nach dem Z 3 Absatz I zuckern, so darf er aus 80 Prozent Naturwetn und 20 Prozent Zuckerwafferzusatz bestehen.
Sie haben also evemuell 800 Liter Naturwein und 200 Liter Zuckerwasser.
Wenn Sie nun mit dieser Flüssigkeit einen Naturwetn in gleicher Menge verschneiden, also zu dieser Flüssigkeit 1000 Liter Naturwein geben, so sind in 200o Litern Flüssigkeit ebenfalls nur 200 Liter Zuckerwasser enthalten, das macht prozentual nur 10 Prozent, und trotzdem ist es nach der Fassung des ß a Absatz 2 Satz 2 nicht gestattet, einen solchen Wein als Naturwein (0) zu bezeichnen.
Es wäre daher die Gestattung der Lagebezeichnung auch bei dem Verschnitt mit einem verzuckerten Wein im Interesse des Exporthandels gelegen, da nun einmal das Ausland auf der Etikette einen Lagenamen verlangt.
Eine solche Maßregel ist auch im Interesse des Winzers und nicht zuletzt im Interesse des Rhetngauwinzers gelegen.
Ich bitte daher, den zweiten Satz des Absatz 1 des § a zu streichen, und ich behalte mir eventuell vor, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich komme nun zu dem Antrag b der nach der vorgestrigen Erklärung der verbündeten Regierungen entscheidend sein soll für das Schicksal des ganzen Gesetzes.
Ich wende mich zuerst zu dem zweiten Satz, der da lautet: Ein Gemisch von Weißwein und Rotwein darf, wenn es als Rotwein in den Verkehr gebracht wird, nur unter einer die Mischung kennzeichnenden Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden.
Meine Herren, wir verlangen in diesem Falle eine Deklaration des Rotweißverschnitts unbekümmert dämm, ob es sich um deutsche oder ausländische Rotweine handelt.
Wir behandeln diese beiden also vollkommen gleich, und eine Differenzierung zu Ungunsten des Auslandes findet meines Erachtens absolut nicht statt.
Im Interesse unseres schwer bedrängten deutschen Rotweinbaus möchte ich daher das hohe Haus bitten, an dieser Fassung des § b unbedingt festzuhalten.
Anders aber, meine Herren, ist die Sache beim ersten Satz des Z b.
Dieser Fassung des Kommissionsbeschlusses wurde vorgestern von seiten der verbündeten Regierungen das Wort „unannehmbar ''entgegengerufen mit Rücksicht auf die bestehenden Handelsverträge.
Meines Erachtens liegt da die Sache so.
Wir haben im Z a die Grundsätze sür Verschnittweine festgestellt.
Wenn wir nun beim § b den ausländischen Weißwein davon ausnehmen, sodaß ein Verschnitt mit solchem auch dann nicht eine deutsche Be- (v) uennung tragen darf, wenn er deutsche Art hat, so findet ohne Zweifel eine Differenzierung zu Ungunsten des Auslands statt.
Andererseits ist es aber doch auch nicht angängig, einen Verschnitt unter deutscher Flagge gehen zu lassen, von dem der eine Bestandteil vielleicht gar nicht den Anforderungen entspricht, die das deutsche Gesetz an den Wein stellt.
Ich erinnere nur daran, daß in Italien ein trocken gezuckerter Wein als Naturwein bezeichnet werden darf, und daß in Frankreich der Zusatz von Weinsteinsäure erlaubt ist.
Würden solche Weine beim Verschnitt unter deutscher Bezeichnung gehen, dann wäre der ausländische Wein besser gestellt als der deutsche.
Es fände eine Differenzierung zu Gunsten des Auslands statt.
Nun besteht die große Gefahr, daß der Weingesetzentwurf beim ß b angesichts des Unannehmbar der verbündeten Regierungen zu Fall kommt, und daß das ganze Gesetz, das so manche Verbesserungen bringt, scheitert.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag nur dann in eine Streichung des ersten Satzes des 8 b willigen könnte, wenn die verbündeten Regierungen der Resolution 1 ihre Zustimmung erteilen würden, wonach bestimmte Einfuhrstationen zu benennen seien, und die Vorlage einer Bescheinigung über Herkunft und Reinheit der Weine zu verlangen sei.
Unter dieser Bedingung wäre ja die Gewähr gegeben, daß die importierten Weine den Vorschriften des deutschen Gesetzes entsprechen.
Gewisse Bedenken, meine Herren, habe ich auch beim 8 9, der von der Herstellung des Haustrunks handelt.
Ich bedaure, daß bei diesem Paragraphen keine allgemeine Anmeldepflicht besteht.
Nach dem Absatz 3 ist ja nur derjenige, der Wein gewerbsmäßig in Verkehr bringt, verpflichtet, der zuständigen Behörde die Herstellung von Haustrunk unter Angabe der hergestellten Menge und der zur Bearbeitung benutzten Stoffe anzuzeigen.
Ich will Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Marz 1909.
7463 (Spindler.)
) ja nun durchaus nicht das hat mein Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, schon gezeigt —, daß jeder Privatmann, der kleine Mengen von Haustrunk herstellt, verpflichtet sei, diese hergestellten Mengen anzuzeigen, sondern ich wollte nur, daß die Herstellung größerer Mengen von Haustrunk, etwa von 1000 Litern im Jahre an, anzeigepflichtig für jedermann werde.
Meine Herren, wir haben doch unter der Geltung des bisherigen Gesetzes die Erfahrung gemacht, daß, wenn der Kontrolleur kam, einen Keller zu revidieren, eventuell große Mengen Wein da waren, die den Anforderungen des Gesetzes nicht entsprachen.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo es sich um 10 000 Liter handelte.
Der Besitzer bezeichnete diese Menge als Haustrunk, und der Kontrolleur war machtlos.
Erfolgte dann nach einiger Zeit wieder eine Kontrolle, so war der Wein angeblich getrunken, in Wirklichkeit aber war er verkauft worden, und das Gesetz war umgangen.
(Hört!
hört!)
Es steht nur zu hoffen, daß die im § 19 angeführte Kontrolle für alle Teile des Reichs durch Sachverständige im Hauptamt sowie die im § 17 vorgeschriebene Buchkontrolle auch hier trotz der anscheinend mangelhaften Bestimmungen eine Umgehung des Gesetzes in Zukunft unmöglich macht.
Meine Herren, der Gesetzentwurf bringt gegenüber dem bisherigen Gesetz bedeutende Verbesserungen für Produzenten und Konsumenten.
Ich erwähne nur die räumliche und zeitliche Begrenzung der Zuckerung und die allgemeine Kontrolle durch Sachverständige.
Weniger zufrieden dürfte mit Recht der Weinhandel sein; denn die Bestimmungen über die Benennung der Verschnittweine, über die Herkunstsbezeichnung legen dem Weinhandel sicher zu enge Fesseln auf.
Ich bitte Sie daher, zu den vorliegenden Anträgen (8) vr.
Paasche und Hormann nach meinen Vorschlägen Stellung zu nehmen.
Dann kann meines Erachtens auch der Handel sich zufrieden geben, und es wird ein Gesetz zustande kommen, das unter voller Berücksichtigung der Interessen der Konsumenten dem ganzen deutschen Weinbau und Weinhandel, wie ich hoffe, zum Segen gereichen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, die von sachverständiger Seite zum Weingesetz gemacht worden sind, halte ich mich nicht für verpflichtet, alle Vorzüge und auch die Nachteile dieses Gesetzes im einzelnen darzulegen, sondern, ich glaube, ich tue genug, wenn ich mit wenigen Worten anknüpfe an das, was ich in meinem Antrag fixiert habe.
Das Gesetz bietet ja vielerlei Vorteile, wie soeben auch der letzte Herr Vorredner gesagt hat.
Es bringt namentlich Sicherheit insofern, als bestimmte räumliche und zeitliche Grenzen gesteckt find für die Verzuckerung des Weines, und eine amtliche Kontrolle eingeführt ist, die all die Ungleichheiten beseitigen wird, die in den einzelnen Landesteilen vorhanden waren.
Aber, ich glaube, so, wie der Gesetzentwurf namentlich in § 3 formuliert ist, wird er nicht zum Segen für den Winzerstand und den reellen Weinhandel sein.
Deswegen habe ich mir erlaubt, eine Bestimmung hier zur Streichung vorzuschlagen, von der ich glaube, daß sie ihres kautschukartigen Charakters wegen, wie das schon mehrfach von anderer Seite hervorgehoben ist, nur Nachteile für alle beteiligten Kreise bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Antrag gestellt, obgleich, wie Herr vr.
Roesicke gesagt hat, ein Einvernehmen bestanden hat zwischen den Mitgliedern der Kommission, an dem, was (6) die Kommission in mühevoller Arbeit fertiggestellt hat, nicht zu rütteln.
Ich 'bin leider nur eine kurze Zeit in der Kommission tätig gewesen und halte infolgedessen mich an dieses „Kompromiß ''nicht gebunden; ich glaube aber, auch trotz des Kompromisses verpflichtet zu sein, hier die Interessen des Winzerstandes zu vertreten, weil die Bestimmungen des ß 3 meines Erachtens von allergrößter und einschneidendster Bedeutung sind, namentlich auch für den Winzerstand.
Von einzelnen Seiten, auch von Herrn vr.
Roesicke ist neulich gesagt worden, mein Antrag würde in erster Linie den Weinhändlern zugute kommen.
Ja, meine Herren, um einen einseitigen Schutz des Weinhandels handelt es sich dabei wirklich nicht, obgleich selbstverständlich auch der reelle Weinhandel den Schutz des Gesetzes nach jeder Richtung hin verdient und erhalten muß.
Wir müssen aber verhindern, daß Winzer und Händler durch solche kautschukartige Bestimmungen, wie sie in dem Gesetz enthalten sind, nicht in die bitterste Verlegenheit, in die Gefahr kommen, schwerer Strafen sich schuldig zu machen.
Meine Herren, wenn es heißt: es soll nur gezuckert werden dürfen bis zu einer bestimmten Grenze zur Beseitigung eines natürlichen Mangels an Zucker oder Alkohol, oder um einem Übermaße an Säure abzuhelfen, so will ich das akzeptieren.
Niemand soll ohne Grund Zuckerwasser zusetzen, jedenfalls nicht bloß, um zu vermehren, vielmehr soll nur dem natürlichen Mangel des in ungünstigen Jahren und weniger guten Lagen gewachsenen Weins durch Zuckerzusatz abgeholfen werden.
Wenn es aber in den Kommissionsvorschlägen weiter heißt: nur insoweit soll die Zuckerung zulässig sein, „als es der Beschaffenheit des aus Trauben gleichartiger Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz von Zucker gewonnenen Erzeugnisses entspricht '', so ist das ein so dehnbarer Begriff, daß es kaum möglich ist, die Winzer und Weinhändler unter die Bestimmungen (v) dieses Paragraphen zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Winzer soll nach dem Gesetz anmelden, daß er zuckern will.
Wer soll aber darüber entscheiden, ob das Produkt, das er zuckern will, der Most, den er zur Verzuckerung stellt, wirklich nach den gesetzlichen Bestimmungen zuckerungsbedürftig ist
Wer soll in diesem Stadium entscheiden, wie viel zugesetzt werden darf
Setzt er innerhalb der gesetzlichen Grenzen soviel zu, wie er selbst als Sachverständiger für notwendig hält, so setzt er sich der Gefahr aus, hohe Strafe zahlen zu müssen oder gar ins Gefängnis zu wandern!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gefahr ist doch vor allen Dingen auch die, daß der Winzer, der selbst den Wein zuckert und fertig macht, oder der Weinhändler, der den Most kauft, in die Gefahr versetzt wird, von irgend einem Kontrolleur oder sonst jemand vor Gericht gezogen zu werden, und daß in öffentlicher Gerichtssitzung entschieden werden soll: war die Weinverbefferung ungesetzlich oder nicht
Ist das nicht annähernd dasselbe, was wir in dem alten Gesetz gehabt und so sehr beklagt haben
(Sehr richtig!)
Damals hieß es, es soll keine „erhebliche Vermehrung ''eintreten, über den Begriff „erheblich ''hatte der Richter zu entscheiden, der in den meisten Fällen vom Weinbau nichts versteht, der sich in seinem Urteil auf einen Sachverständigen verlassen muß, der wieder nach der chemischen Analyse verfahren wird, wie es in früheren Zetten so viel beklagt wurde.
Selbst wenn der Angeklagte nachher freigesprochen wird, wenn ihm zugestanden wird, daß er in richtiger Weise gezuckert hat, so wird doch jedermann zugeben, daß der Mann in seinem Geschäft auf lange, lange Jahre hinaus geschädigt ist.
Schon die Tatsache, ver7464 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Dr. Paasche.)
M klagt zu sein, sich vor Gericht verantworten zu müssen, deswegen, weil er gezuckert hat, genügt allein schon, um den Mann als Panscher zu verdächtigen und seine geschäftliche Tätigkeit auf lange Jahre hinaus zu erschweren.
Und was heißt nun: „in guten Jahrgängen ''
Was ist da die Norm, auf Grund deren gezuckert werden darf
Das alles find Vorschriften, die man nicht gesetzlich formulieren kann dann sollte man so etwas überhaupt nicht in ein Gesetz hineinschreiben, wenn man weiß: kein Richter ist imstande danach ein objektives, positives Urteil abzugeben.
Wozu diese Kautschukparagraphen
Es ist verschiedentlich gesagt worden der Herr Abgeordnete David führte es mit Recht an —: der Weinbauer, der einem guten Wein Zucker zusetzt, verdient feiner Dummheit wegen bestraft zu werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
So töricht wird doch der Mann nicht sein, einen Wein, der genügend Zucker und das richtige Maß von Säure enthält, noch zu verzuckern.
Mein Freund Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat in der Kommission Zahlen dafür angeführt, daß bei einem mittleren Wein der Zusatz von Zuckerwasser in der Konzentrierung, wie es sein soll, gar keinen materiellen Gewinn bietet für den Produzenten; denn das Liter Zuckerwafser kostet schließlich mehr oder ebenso viel, wie ein leichter Wein kostet.
Also warum da zusetzen
Man tut es, um den an und für sich schwer verkäuflichen Wein so zu verbessern, daß er verkäuflich wird.
Am besten wäre es gewesen, wenn man einfach die zeitliche und räumliche Begrenzung eingeführt und gesagt hätte: du hast als sachverständiger Winzer und Weinhändler das Recht, Zucker zuzusetzen bis zu der und der Grenze, räumlich und zeitlich, du wirst selbst deinen Vorteil kennen und auch die Gefahr kennen, die durch eine unnütze Manscherei und Panscherei für dich eintreten könnte.
Daß gute Weine unnötigerweise um ein Viertel (s) gestreckt werden, ich glaube, solche Fälle existieren bloß in der Phantasie gewisser Puristen.
Ich muß ganz ehrlich sagen: das ganze Gesetz ich will niemand einen Vorwurf machen ist viel mehr vom Standpunkt der reinen Puristen, vom Standpunkt derjenigen Weingebiete gemacht, die mit ziemlicher Sicherheit auf gute Vollreife rechnen können, als im Interesse derjenigen guten Weinbergslagen die zeitweilig nicht imstande sind, die vorhandene Säure aus den Trauben herauszubringen, die mit der Lese nicht so lange warten können, bis eine Vollreife eintritt, und die doch gerade die edelsten Marken in den Handel bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde also dringend bitten, diese kautschukartigen Bestimmungen herauszulassen.
Sie beseitigen damit eine große Gefahr für den Winzer und Weinhändler, der unter diesen Kontrollen und Strafbestimmungen ständig der Gefahr ausgesetzt ist, auf Grund dieses Paragraphen angeklagt und bestraft zu werden, ohne daß man ihm eigentlich einen Vorwurf machen kann.
Ich habe weiter den Antrag gestellt, statt ein Fünftel zu sagen: ein Viertel der gesamten Flüssigkeit.
Ich habe diesen Antrag gestellt nicht etwa, weil ich meine, man solle noch 5 Liter Wasser mehr in den Wein gießen können.
Ich wiederhole, einen leidlich brauchbaren Wein wird niemand überstrecken, der sein Geschäft versteht und der es mit seinem eigenen Weine gut meint.
Aber es gibt Lagen und Jahrgänge, in denen tatsächlich die Grenze, die hier gesteckt ist, nicht ausreichend sein kann.
Ich will aber kein besonderes Gewicht darauf legen, weil ich nicht den Eindruck erwecken möchte, als ob gerade in meinem Wahlkreise besonders viel gezuckert werden sollte; ich hielt mich aber für verpflichtet, den Antrag, der in der Kommission mehrfach eingebracht war, hier nochmals zur Diskussion zu stellen, weil es vorkommen kann, daß der reelle Winzerstand und der reelle Weinhandel nicht werden (6) entbehren können, bis zu dieser Grenze eventuell Zuckerzusatz zu machen.
Einige weitere Fragen, die von den Herren Vorrednern bei Besprechung des Gesetzes behandelt sind, will ich nicht so ausführlich erörtern, wie sie es verdienen, namentlich übergehe ich die Fragen, betreffend die ausländischen Weine und Verschnittweine, die Freiherr Hehl zu Herrnsheim nachher beantworten wird.
Ich stehe durchaus auf seinem Standpunkt.
Ich will nur noch betonen, daß im Z 6, in der Bestimmung, daß die Weine nur nach der Lage, in der sie gewachsen sind, benannt werden dürfen, für wichtige Weinbergsgebiete eine große Gefahr liegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Interesse meines Wahlkreises, der zu den größten weinbautreibenden Kreisen Preußens gehört und infolgedessen auch ein gewisses Anrecht auf Berücksichtigung hat, einen Brief verlesen, der mir heute zugegangen ist, und der beweist, wie gefährlich es für gewisse Weinbaugebiete und namentlich für die Tausende von kleinen Winzern sein würde, wenn man hier in der Begrenzung der Weinbergslage zu weit ginge.
Mein Wahlkreis, an der Nahe gelegen, produziert vortreffliche Weine; aber diese Weine sind seit langer Zeit nicht unter ihrem eigenen Namen in den Handel gekommen, sondern meist unter dem Namen benachbarter Gemarkungen von Nheinhessen und Rheinland.
Der Brief, eine Antwort auf eine Offerte, die ein altes Wetnhändlerhaus in Kreuznach an einen langjährigen Kunden in Leipzig gerichtet hat, lautet folgendermaßen: Für ihr gefälliges Angebot sagen wir Ihnen Dank.
Die Umstände, die durch das neue Wein- (v) gesetz leider in Aussicht stehen, zwingen uns, bei unseren ferneren Einkäufen darauf bedacht zu sein, unserer Kundschaft nur Weine mit altbewährten Namen weiter liefern zu können.
Daß wir uns der in Ihren Preislisten verzeichneten Namen vielfach nicht bedienen können, werden Sie selbst zugeben.
So sehr wir persönlich die Naheweine auch schätzen, so sind sie doch unserer Kundschaft wenigstens den Namen nach fremd geblieben, und es hat uns eine vieljährige Erfahrung auch die Schwierigkeiten, sie unter den Originalnamen einzuführen, klar bewiesen.
Es tut uns deshalb leid, vorläufig auf Offerten von Kreuznach, auch wenn sich diese nicht ausschließlich auf Nahewein erstrecken, nicht mehr reflektieren zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Die Konsequenz des Gesetzes ist also, daß man einem ganzen Weinbaugebiet einfach die Kundschaft kündigt, daß man sagt, weil die Naheweine noch nicht unter dem Titel „Nahewetne ''in den Handel kommen, können wir sie nicht mehr verkaufen, müssen darauf verzichten.
Die Weine der Nahe, die unter der Marke „Niersteiner, Hochheimer usw.
in den Handel kommen, sind Weine, die zwar nicht dort gewachsen sind, aber der Eigenart des Hochheimer usw.
entsprechen.
Die meisten Konsumenten verlangen gar nicht, daß der Wein, der unter bekannten Etiketten geht, gerade in der geographisch engbegrenzten Gemarkung gewachsen sein soll, sie wollen aber ihren Gästen bekannte Marken vorsetzen.
Man macht aber alle Weine unverkäuflich, wenn Sie den Begriff „Gemarkung ''und „benachbarte Gemarkung ''nicht möglichst weit ausdehnen.
Ich will keinen Antrag stellen, es ist sehr schwer, die Fassung jetzt noch zu ändern, das gebe ich zu; aber Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7465 (Dr. Paasche.)
M wenn hier gesagt ist, nahe gelegene Gebiete, so soll man das „nahe gelegene ''möglichst weit ausdehnen und nicht beschränken auf die Nachbargemeinden.
Was heißt „Gemarkung ''
Unter Gemarkung das habe ich aus dem Bericht herausgelesen verstehen die Herren der Kommission selber verschiedene Dinge; der eine spricht von der Gemarkung als Gemeindegemarkung, d. h. nur was im Gemeindebezirk ist, wird als Gemarkung aufgefaßt.
An anderer Stelle steht im Bericht, es soll nach den größeren Orten der Gemarkung der Wein nach der ganzen Gemarkung genannt werden dürfen; das bedeutet doch, daß man sie als größeren Distrikt auffaßt und die Ortsbezeichnung der Gemarkung als Bezeichnung eines größeren Distrikts auffaßt.
Was richtig ist, Gemarkung der Gemeinde oder ein weiterer Begriff, darüber gibt es eine Definition nicht, und Streit darüber wird naturgemäß eintreten.
Vor allem aber, wenn, wie ich sage, daß für die guten Weine der Nahe nicht mehr die Möglichkeit geboten ist, unter den bekannten Namen der benachbarten Distrikte, die alle in der Qualität gleichartig sind, angeboten und verkauft zu werden, werden Sie vielleicht Hunderte oder Tausende von Winzern schwer schädigen, weil ihr Produkt unverkäuflich wird.
Das soll doch nicht der Zweck und das Endergebnis eines Gesetzes sein, das im Interesse des reellen Winzers und Weinhändlerstandes erlassen werden soll.
Ich möchte bitten, daß wenigstens die Erklärung gegeben wird, daß man hier das „nahegelegen ''möglichst weit faßt, und also die Möglichkeit bietet, solche bisher auf dem Markt wenig bekannte Marken auch noch unter Bezeichnungen einzuführen, die es ihnen ermöglichen, Absatz zu finden.
Man vertröstet diese Gebiete damit, man könne Phantasienamen gebrauchen, z.
B.
„Perle der Nahe, Blume der Nahe, Naheblume, Naheblümchen, Moselblume usw.
aber sofort finden sich ein oder zwei Händler, (L) jeder läßt sich den Namen als Schutzmarke eintragen, und andere können diesen Wein nicht unter diesem Namen verkaufen, weil der Phantasiename belegt und festgelegt ist.
Ich meine, wenn das Gesetz wirklich im Interesse des Wtnzerstandes, einer wichtigen und großen Erwerbsklasse unseres Vaterlandes erlaffen werden soll, dann soll man olche Beschränkungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, bereite lassen, es wird dann wirklich den Segen bringen, den vir alle erhoffen.
Geschieht das nicht, so bin ich sehr im Zweifel, ob ich für ein solches Gesetz werde stimmen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regterungsrat Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, die Anträge, die zum § 3 aus der Mitte des Hauses gestellt worden find, sind nunmehr mit Ausnahme des Antrags auf Nr.
1249 der Drucksachen, der ja mehr redaktionellen Charakter hat, begründet worden.
Es ist darum wohl an der Zeit, daß ich mir gestatte, Ihnen die Bemerkungen vorzutragen, zu denen der bisherige Gang der Debatte Anlaß zu geben scheint.
Der Absatz 1 des § 3 ist ja von verschiedenen Seiten lebhaft angefochten worden, und es liegen auch Anträge dazu vor, insbesondere der Antrag, der soeben von dem Abgeordneten Dr. Paasche begündet worden ist.
Schon vorgestern hat der Herr Abgeordnete Dr. David in ähnlicher Weise, wie es heute geschehen ist, die Fassung dieses Absatzes 1 als unzulänglich bemängelt und versucht, darzulegen, daß diese Fassung auch für ehrliche Leute eine Fallstrick sei, in den sie ganz unversehens fallen könnten.
Er hat ausgeführt, die Vorschriften seien viel zu unbestimmt, um irgendwie ein Urteil darauf gründen zu können, und hat gemeint, es würde geradezu der (v) Willkür von Sachverständigen und Richtern überliefert, was nun als diesen Vorschriften entsprechend angesehen werden dürfe, und was nicht; es sei viel besser, wenn man lediglich eine Direktive gebe, wie sie in dem ersten Halbsatz gegeben ist, im übrigen nur die Obergrenze von 20 Prozent Zusatz schaffe und alles übrige dem Winzer oder Weinhändler anheimstelle.
In gleichem Sinne hat soeben der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gemeint, daß ja das eigene Interesse Winzer und Weinhändler abhalten würde, über das nötige Maß zu zuckern.
In dieser Beziehung ist die Regierung doch anderer Ansicht, und zwar auf Grund der Erfahrungen, die das jetzige Gesetz gezeitigt hat.
1 Es wäre nämlich ein Irrtum, anzunehmen, daß das jetzige Gesetz eine entsprechende Bestimmung nicht enthielte; sie wird nur sehr häufig übersehen, und es wird aus dem jetzigen Gesetz immer nur angeführt, daß es eine nicht erhebliche Vermehrung gestatte, soweit sie der Verbesserung dient.
Es wird aber übersehen, daß das jetzige Gesetz unmittelbar anschließend ganz bestimmte Grenzen für die Zuckerung setzt, die ihre Unterlage finden in der natürlichen Beschaffenheit des Weines, der gezuckert werden soll.
Dieser Gedankengang des jetzigen Gesetzes muß beibehalten werden.
Es ist durchaus notwendig, eine derartige Vorschrift zu erlassen, und der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, auch in der Fassung der Kommission, will lediglich an Stelle der bisherigen, auf Durchschnittswerte eines ganzen Gebiets gestellten Angaben präzisere stellen, die sich1anlehnen1an die Beschaffenheit des Produkts, das im einzelnen Falle gezuckert werden soll.
Das ist ganz entschieden ein Vorzug.
Denn wenn man sich an Durchschnittswerte des ganzen Gebiets anlehnt, so entstehen viel mehr Unsicherheiten, als wenn man dem, der zuckert, sagt: du darfst das hier vorliegende Produkt so zuckern, 1 wie1du1annehmen1könntest, 1 daß es im (v) Resultat in einem guten Jahrgange etwa geworden wäre.
Das ist eine Maßbestimmung, die speziell dem Winzer, 1 wenn1er1sein eigenes1Produkt1zuckert, durchaus geläufig ist.
1 Denn es ist nicht richtig, zu sagen: kein Mensch weiß, was ein guter Jahrgang ist.
Ja, wenn man die Sache so faßt, daß man sagt: der eine hält diesen Jahrgang für gut, der andere jenen, so ist das richtig; denn innerhalb des einzelnen Jahrgangs sind die Produkte der verschiedenen Gegenden, sogar in engeren Bezirken, recht verschieden.
Aber gerade darum soll man auf das einzelne Gewächs gehen, das eben gezuckert werden soll.
Der Winzer, der seine Weinberge kennt, hat eine ganz gute Vorstellung davon, wie das Produkt dieser Weinberge in einem guten Jahrgang hätte werden können, uud hat darin eine genügende Anlehnung, um zu prüfen, ob er zuckern kann.
Und wenn er diese Prüfung gewissenhaft vornimmt und nicht aufs Geratewohl zuckert, dann ist die Gefahr, daß er wegen einer geringfügigen Überschreitung des, etwa wissenschaftlich genommen, unbedingt notwendigen Maßes in Strafe kommt, außerordentlich gering; davor schützt ihn die Bestimmung, daß er zuckern darf, um dieses Ziel zu erreichen.
Soweit er also gewissenhaft geprüft hat, ob sich seine Handlungsweise innerhalb dieser Grenze hält, wird die Gefahr, daß er bestraft wird wegen einer geringfügigen Überschreitung des Notwendigen, soweit es sich innerhalb der Moximalgrenze hält, recht gering sein.
Bleibt aber lediglich die räumliche Begrenzung von 20 Prozent, dann ist dieGefahr außerordentlich groß daran muß ich festhalten trotz aller Einsprüche, sie mögen kommen, von wem immer —, daß dann eben womöglich bis an diese Grenze gezuckert wird, auch wo es nicht nötig ist.
Wir halten also daran fest, daß dieser zweite Halbsatz des § 3 unbedingt erforderlich ist; ich möchte dämm bitten, den Antrag Dr. Paasche abzulehnen.
7466 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Freiherr v. Stem.)
(L) Meine Herren, ich greife voraus auf den Antrag vr.
Thaler.
Dieser möchte den zweiten Halbsatz wenn ich so sagen darf populärer fassen.
Das wäre mir an und für sich zusagend; denn es ist richtig: diese Bestimmung soll in weitesten Kreisen der Winzer verstanden werden.
Aber dieser Versuch zeigt, daß das nicht ganz leicht ist; denn in diesem Bestreben ist man auf eine falsche Bahn gekommen.
Wenn nämlich der Antrag Dr. Thaler vorschlägt, die Zuckerung solle zulässig sein, um den natürlichen Mängeln insoweit abzuhelfen, als das notwendig ist, um ein Erzeugnis zu gewinnen, wie es in guten Jahrgängen in der betreffenden Lage erreicht wird, so ist das zu eng.
Denn der Wein, der gezuckert wird, stammt unterUmständen nicht aus einer bestimmtenLage, sondern aus mehreren Lagen, vielleicht auch aus mehreren Gemarkungen.
Es ist also der Ausdruck zu eng, wir müssen den Ausdruck „gleicher Herkunft ''wählen und müssen auch den Hinweis auf „Trauben gleicher Beschaffenheit ''haben, weil die verschiedenen Traubensorten ein ganz verschiedenes Produkt geben.
Ich bitte also, auch diesen Antrag abzulehnen.
Ich wende mich zu Absatz 2, der zeitlichen Beschränkung.
Die Gesichtspunkte, aus denen die Regierung wünschen muß, daß Sie hier die Regierungsvorlage wiederherstellen, also den Antrag Hormann annehmen und den 31.
Januar als äußerste Grenze bewilligen, hat Ihnen vorgestern der Herr Staatssekretär des Innern auseinandergesetzt.
Es sind aber einige Fragen daran geknüpft worden, die ich kurz beantworten möchte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn hat gefragt, wie es wohl mit Luxemburg werden würde, ob wir annehmen könnten, mit dem Großherzogtum Luxemburg zu einer Verständigung über das Weingesetz zu kommen, wenn Sie den 31.
Januar als Endtermin wiederherstellen.
Es ist nicht wohl möglich, in diesem Augenblick bestimmt zu sagen, ob ein Abkommen mit Luxemburg erzielt werden (V) wird.
Negativ läßt sich sagen, daß es bei Festhalten des 31.
Dezember außerordentlich schwer halten wird, milder Großherzoglichen Regierung zu einer Einigung zu kommen.
Positiv kann ich nicht mehr sagen, als daß nach den bisherigen Verhandlungen bet Wiederherstellung des 31.
Januar wenigstens gute Aussicht besteht (hört!
hört!)
daß wir zu einer Übereinkunft gelangen.
Und das ist in hohem Maße wünschenswert; denn da wir keine Zollgrenze zwischen den beiden Ländern haben und den freien Verkehr aufrecht erhalten müssen und wollen, so wäre es ungemein mißlich, wenn verschiedene Bestimmungen rechts und links der Mosel beständen.
Es ist durchaus richtig, wenn gesagt worden ist: 1 Luxemburg1zuckert1nicht.
Aber es ist doch1eine1Verkennung, 1 wenn man sagt: Luxemburg hat dann auch kein Interesse an der Sache.
Die Sache liegt so, daß Luxemburg gewohnt ist, seine ungezuckerten Produkte nach Deutschland zu bringen, und zwar in unsere Moselgegend, und daß das Produkt dort verzuckert wird.
Luxemburg, die Winzer sowohl wie die Regierung, hat den Wunsch, daß eine Weinzuckerindustrie sich in Luxemburg auch in Zukunft nicht breitmachen möge; sie wollen daran festhalten, ihre Produkte ungezuckert zu verwerten.
Aber ihre Besorgnis ist, daß, wenn in Deutschland nur bis zum 31.
Dezember gezuckert werden darf, ganz natürlich der Moselweinhandel zunächst die Produkte der deutschen Mosel aufnehmen wird, die ihm näher liegen, und daß die luxemburgischen Winzer in Bedrängnis kommen und nicht mehr in der Lage sind, mit genügender Ruhe und unter Wahrung des Vorteils, daß die erste Gärung abgewartet werden kann, ihre Produkte absetzen.
Sie nehmen an, daß, wenn hier eine zu starke Beschränkung auf deutscher Seite einträte, sie geradezu gezwungen werden, bet sich selbst zu zuckern.
Nun wäre das noch nicht einmal das Schlimmste; (o) schlimmer wäre, wenn die Weine von der deutschen Mosel den umgekehrten Weg nähmen, und statt daß die ungezuckerten Weine Luxemburgs nach Deutschland kommen, die deutschen Weine ungezuckert oder angezuckert nach Luxemburg gingen, dort weiter verarbeitet würden und, ohne daß wir irgend eine Kontrolle haben, und ohne daß wir mangels einer Zollgrenze eine strenge Überwachung bei der Wiedereinfuhr üben können, beliebig gezuckert zu uns kommen.
Das könnte uns ein heilloses Loch in unser ganzes Gesetz reißen, und darum bitte ich, von diesem Gesichtspunkte aus: stellen Sie den 31.
Januar als Endtermin wieder her.
Das Risiko ist nicht groß, die Folgen einer zeitlichen Fristbestimmung sind dagegen für den deutschen Weinbau nicht zu übersehen.
Ob das im Preise des Weins zum Nutzen der Winzer oder zu Ungunsten der Winzer ausgehen würde, das ist eine Sache deren Entscheidung man sich an den Knöpfen des Rockes abzählen mag —, worüber man wohl Vermutungen anstellen, aber eine bestimmte Aussage nicht machen kann.
Darum ist es geraten, hier nicht allzu scharf zu sein.
An dem einen Monat liegt vom Standpunkt der Kontrolle wirklich nicht viel.
Das erlaube ich mir auch dem Herrn Abgeordneten Stauffer zu sagen, der die Besorgnis hat, daß der Januar der Monat sei, in dem aus den Rückständen der Weinbereitung Tresterund Hefenweine in großer Menge bereitet werden.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß, wenn Sie durch diese Einschränkung auf den 31.
Dezember auf eine Beschleunigung des Gärgeschäfts hinwirken, auch die Rückstände sehr viel früher anfallen, und dann können die Trester- und Hefenweine Ende Dezember hergestellt werden.
Die Hauptsache ist, daß wir das Verbot der Herstellung von Tresterund Hefenwein haben.
Wenn Sie aber in dieser Hinsicht besondere Besorgnisse haben, möchte ich Ihnen lieber anheimstellen, zu § 1
eine Zusatzbestimmung zu beantragen, (v) die eine schärfere Überwachung der Verwendung der Rückstände in der Weinbereitung ermöglicht.
Damit wäre aber alles getan, und jede Besorgnis gehoben; es ist deshalb nicht nötig, aufs ungewisse hin eine so einschneidende Bestimmung zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß sind die Bemerkungen, die zu den vorliegenden Anträgen zu Z 3 nach meinem Dafürhalten von seiten der Regierung zu machen sind.
Ich kann Sie nur bitten, von dem Antrage Hormann abgesehen, den Kommissionsbeschlüffen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, Ihnen in gedrängter Kürze in einzelnen Fragen, welche auf dem Gebiete der Weingesetzgebung von uns zu regeln sind, den Standpunkt darzulegen, welcher bei uns im Elsaß, dem Hauptgebiete des deutschen Weinbaus, eingenommen wird.
Zu § 3 hat zunächst Herr Dr. Paasche einen Antrag eingebracht, welcher die Streichung der Worte verlangt, durch welche bestimmt wird, daß ein Zusatz von Zuckerwasser zulässig sein soll „insoweit es der Beschaffenheit des aus Trauben gleicher Art und Herkunft in guten Jahrgängen ohne Zusatz gewonnenen Erzeugnisses entspricht ''.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Paasche die Streichung dieses Passus des § 3 beantragt, so will er die Beseitigung der von der Kommission und der Regierung gewollten Begrenzung der Zuckerung auf dasjenige Maß, welches dem Weine eines guten Jahrgangs in einer bestimmten Weingegend oder in einem bestimmten Ursprungsort entspricht, herbeiführen.
Er will dadurch etwas aus dem Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7467 (Preist.)
»Gesetz entfernen, was ich von meinem Standpunkt aus ebenso, wie es soeben der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hat, für ein unbedingtes Erfordernis einer gesunden Weingesetzgebung erachten muß.
Diese Bestimmung, meine Herren, hat den Zweck, daß nicht im Gesetz zum Ausdruck gebracht werde: es darf blind darauf losgezuckert werden, sondern es soll in dem Gesetz gesagt sein: der Zweck der Zuckerung soll nicht die Vermehrung, sondern die Verbesserung des Naturprodukts sein: sie soll nur da eintreten, wo sie unbedingt notwendig ist; sie soll überall da ausgeschloffen sein, wo sie zur rationellen Verbesserung nicht unumgänglich notwendig ist, wo sie nur dazu dient, ein gutes, unreelles Geschäftchen zu macken auf Kosten des reellen, nicht gezuckerten, des echten Weines.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Meine Herren, es wird dieser Bestimmung entgegengehalten, daß sie etwas vage und unbestimmt sei.
Meine Herren, sie ist nicht so unbestimmt, wie man es wohl angeben will.
Für die meisten Weingegenden, namentlich für die großen Weinproduktionsgebiete, kennt man bereits durch sachverständige Untersuchungen die Beschaffenheit, den Gehalt des Weins eines guten Jahrgangs.
Auf kleine Unterschiede wird selbstverständlich bet der Anwendung des Gesetzes kein Gewicht zu legen sein.
In solchen Dingen bringt es die Natur der Sache mit sich, daß der Plätor, der Richter, um Minima, um kleine Variierungen sich nicht kümmern soll und nicht kümmern darf.
Es muß aber nach unserer Auffassung im Gesetze gesagt sein, daß der gezuckerte, also der rationell verbesserte Wein annähernd das sein muß, was ein guter Jahrgang des Herkunftsorts an echtem Weine hervorbringt.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Es muß in dem Gesetze gesagt sein, daß das Mischprodukt nicht ein Produkt sein darf, das ohne jede Rücksicht auf (s) das Naturprodukt 20 Prozent und noch mehr Prozent Zuckerwasserzusatz enthalten darf.
Wird nicht, meine Herren, die sogenannte notwendige Zuckerung einer gewissen Anlehnung an das gute Naturprodukt unterworfen, so führt die Zuckerung nur zu einer blinden, willkürlichen, mechanischen Vermehrung, zu der allgemeinen Fabrikation eines charakterlosen Reichszuckerwasserweins, der den Namen „Wein ''weder im Inlands noch insbesondere dem Auslande gegenüber verdient.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß es unter allen Umständen geboten ist, den Antrag Paasche zu Ziffer 1 der Nr.
1247 abzulehnen.
Was dann, meine Herren, die sogenannte räumliche Begrenzung betrifft, so hat die Kommission die Bestimmung angenommen, wonach der Zusatz an Zuckerwosser in keinem Falle mehr als ein Fünftel der gesamten Flüssigkeit betragen darf.
Der Antrag Paasche, Ziffer 2 des Antrages 1247, will an Stelle dieses von der Kommission angenommenen Fünftels ein Viertel setzen, verlangt also, daß dem Naturwetn nicht bloß 20, sondern 25 Prozent Zuckerwasser zugesetzt werden dürfen.
Es ist hierbei zunächst zu bemerken, daß die Regierungsvorlage einen geringeren Zuckerwasserzusatz vorgeschlagen hatte, nur ein Fünftel des in die Mischung gelangenden Mostes oder Weines, also, um mit den Worten der Kommtssionsbeschlüsse zu reden, nur 16 Prozent der gesamten Flüssigkeit.
Die Kommission ist also schon über die Vorlage der Regierung bei der räumlichen Begrenzung der Zuckerung hinausgegangen.
Es wird von einigen Herren, welche diese weitergehenden Anträge zu rechtfertigen suchen, behauptet, daß in gewissen Weinbaugegenden des Deutschen Reichs ein Zuckerwafferzusatz von 25 Prozent im fertigen Produkt unbedingt nötig sei, um überhaupt einen trinkbaren oder Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1907, 1909. genießbaren Wein herzustellen.
Den Beweis für diese (0) ihre Behauptung find uns die betreffenden Herren schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Allerdings gibt es auch im Hause einige Herren von der Mosel, welche die gleiche Behauptung aufstellen.
Wir haben aber Manifestationen erhalten aus der Moselgegend, der Saar- und der Ruwergegend, welche ausdrücklich dagegen protestieren und sich mit unserem Standpunkt vollständig einverstanden erklären, welche erklären, daß sie mit den 20 Prozent der Kommissionsbeschlüffe sehr wohl auskommen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es gibt leider eine Anzahl Leute, hauptsächlich Weinhändler, welche auf Grund der verfehlten Weingesetzgebung des Reichs seit 1892 sich gewisse böse Praktiken angeeignet und angewöhnt haben, und welche nun meinen, sie hätten Anspruch auf Beibehaltung dieser schlimmen Praktiken, wenn auch andere darüber zu Grunde gehen.
Die Gesetzgebung des Reichs ist aber nicht dazu da, die Dienerin solcher einseitigen Interessen zu sein.
Wäre es aber auch so, wäre es richtig, wie die Herren behaupten, daß in gewissen Gegenden des Reichs —1— Herr v. Wolff-Metternich sagt, es sei von der Mosel kein diesbezüglicher Antrag gestellt worden; ich freue mich über diese Erklärung aber auf alle Fälle scheint es Gegenden zu geben, in denen eine derartige Auffassung herrscht; sonst würde Herr Dr. Paasche nicht dazu gekommen sein, seinen Antrag zu stellen.
(Wiederholter Zuruf aus der MUte.)
—Ich sage ja eben: andere Gegenden!
Wäre es so richtig, wie es wohl Herr Dr. Paasche annimmt gemäß dem von ihm gestellten Antrage, dann könnten diese betreffenden Weinbaugebiete doch nicht allein für die gesetzliche Regelung der Weinfrage in Betracht kommen oder maßgebend sein.
Eine Sonderbestimmung für diese (v) speziellen Weingegenden ist im Interesse der Allgemeinheit nicht möglich, sondern ein Gesetz muß gemacht werden für das gesamte deutscheWeinbaugebiet und nicht nur für einzelne kleine Weinbaugebiete, welche von diesem gesamten Weinbaugebiet des Deutschen Reichs nur einen kleinen Teil bilden.
Es müssen hier eben alle in Bettacht kommenden Interessen der sämtlichen Wetnbaugebiete sorgfältig in Betracht gezogen und abgewogen werden.
Das allgemeine Interesse des Weinbaus des Deutschen Reichs erheischt aber die Reduzierung der Zuckerung auf ein möglichst geringes Maß, bei dem der unberechtigten, die wirklichen Wein produzierenden Gegenden auf das empfindlichste schädigenden, unter der Maske der Verbesserung operierenden Weinvermehrung endlich einmal in endgültiger Weise ein Riegel vorgeschoben wird.
Die Kommission ist, wie schon erwähnt, über die Vorlage der Regierung bei der Bestimmung der räumlichen Begrenzung hinausgegaugen.
Sie ist nach unserer Auffassung in dieser Beziehung zu wett gegangen.
Sie hat es getan im Interesse der kleinen Weinbaugebiete, für welche der Antrag Paasche noch einen weiteren Schutz verlangen zu sollen glaubt.
Wir haben, obwohl wir die Auffassung der Kommission in diesem speziellen Punkte nicht für richtig halten können, darauf verzichtet im Interesse des Kompromisses, das in der Kommission geschloffen worden ist, hier im Plenum einen Antrag einzubringen, durch den die Herabsetzung des zulässigen Zuckerwasserzusatzes verlangt würde, obwohl er uns geboten erscheint.
Wir haben auf einen derartigen Antrag verzichtet; aber wir müssen unbedingt fordern, daß eine weitere Verwässerung, als sie in der Kommission beschlossen worden ist, hier nicht angenommen wird, daß nicht durch eine derartige wettere Verwässerung das bißchen Vorteil, das das neue Gesetz auch uns, auch unserem unverschuldet tief 1022 7468 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Preist.)
(L) darnieder liegenden Weinbau bringen soll, wieder illusorisch gemacht wird.
Ich bin also der Meinung, daß wir den auf Erhöhung des zulässigen Zuckerwafserzusatzes von 20 auf 25 Prozent gerichteten Antrag ablehnen müssen.
Was dann die zeitliche Begrenzung des Zuckerwasserzusatzes betrifft, so verlangt der Antrag Hormann, daß an Stelle des von der Kommission beschlossenen 31.
Dezember die Regierungsvorlage wiederhergestellt, und der 31.
Januar gesetzt werde.
Meine Herren, diese Frage ist in der Kommission sehr eingehend und weitläufig unter allen Gesichtspunkten, welche in Betracht kommen können, erörtert worden.
Es ist wiederholt darüber abgestimmt worden, und regelmäßig hat sich für den 31.
Dezember und gegen den 31.
Januar eine große Majorität herausgestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der deutsche Weinbauverein hat zu zwei verschiedenen Malen in zwei aufeinanderfolgenden Jahren auf zwei verschiedenen Kongressen in Mannheim und in Eltville diese Frage sehr eingehend durchgesprochen, und auf beiden Kongressen hat sich der deutsche Weinbauverein mit überwältigender Mehrheit für den 31.
Dezember und gegen den 31.
Januar ausgesprochen.
Gegenüber solchen wiederholten unzweideutigen Manifestationen großer Majoritäten in Versammlungen von Leuten, denen im Weinfach alle nur wünschenswerte Sachkenntnis und Erfahrung zuerkannt werden muffen, kann denAußerungen einer kleinen Minorität, woher sie auch kommen mag, kein wesentliches Gewicht beigelegt werden.
Ich glaube nicht, daß Herr v. Wolfs-Metternich mir widersprechen wird, wenn ich sage, daß die Opposition gegen den 31.
Dezember hauptsächlich von der Mosel herrührt.
Es ist richtig, daß ein Teil der interessierten Weinbauern und Weinhändler an der Mosel sich energisch (ir) für den 31.
Januar ausgesprochen hat.
Ebenso richtig ist es aber auch, daß ein anderer Teil sich für den 31.
Dezember erklärt hat.
Man kann also nicht sagen, daß hier eine einheitliche Forderung der Mosel bezüglich der räumlichen Begrenzung vorliege, sondern man muß annehmen; daß an der Mosel die Anschauungen über diese Spezialfrage geteilt sind.
Nun ist vorgestern seitens der Regierung durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern bezüglich der räumlichen Begrenzung erklärt worden, man solle den Bogen nicht überspannen und über das unbedingt Notwendige nicht hinausgehen.
Was hier unbedingt notwendig ist, das, glaube ich, wissen die von mir erwähnten Organe des deutschen Weinbaues besser als die verbündeten Regierungen, und ich muß ihnen eine größere Sachkenntnis zusprechen als dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Wenn er hinzugefügt hat, daß die kleinen Winzer bei der Festhaltung des 31.
Dezember geschädigt würden, daß sie, wenn sie selber nicht zuckern, vor dem 1.
Januar ihren Wein werden verkaufen und die Preise akzeptieren müssen, die ihnen die Weinhändler bis zum 31.
Dezember offerieren wollen, so würde meines Erachtens, wenn das wahr wäre, durch die Verlängerung der Frist vom 31.
Dezember auf den 31.
Januar nicht viel an dieser Tatsache geändert werden.
Die aufgestellte Behauptung ist aber nicht wahr; denn der von dem Herrn Staatssekretär behaupteten Tatsache, daß die kleinen Winzer dann genötigt seien, die ihnen offerierten Preise zu akzeptieren, steht die andere Tatsache gegenüber, daß der Weinhändler selbst auch vor dem 1.
Januar kaufen muß, wenn er seine Kundschaft bedienen und den gekauften Wein zuckern will.
Es besteht also ein gegenseitiges Interesse des Weinhändlers oder -käufers einerseits und des Winzers oder Verkäufers andererseits vor dem 31.
Dezember zu kaufen bezw.
zu verkaufen.
Nun sagt man uns: der Weinhändler ist viel kapital
(o kräftiger als der Winzer.
Der Weinhändler wird es schon verstehen, dem kleinen Winzer gegenüber so auf die Preise zu drücken, daß der kleine Winzer sicherlich bei der zeitlichen Begrenzung auf den 31.
Dezember großen Schaden erleiden wird.
Zunächst muß ich noch einmal die Regierung bitten, die Interessen der kleinen Winzer nicht besser vertreten zu wollen, als es die kleinen Winzer selbst und ihre berufenen Vertreter tun, die in Versammlungen, die im ganzen Deutschen Reich in allen Weinbaugebieten abgehalten worden sind, seit langen Jahren ausdrücklich den 31.
Dezember verlangt und sich gegen den 31.
Januar ausgesprochen haben.
Dann, meine Herren, ist es gewiß unvermeidlich, daß das neue Weingesetz wie jedes eine neue Rechtslage schaffende Gesetz auf wirtschaftlichem Gebiete gewisse Änderungen, gewisse Verschiebungen, gewisse Umwälzungen im Geschäftsverkehr mit sich bringen wird.
Diese unvermeidlichen Folgen werden sich namentlich in der ersten Zeit zweifellos geltend machen.
Aber es unterliegt für mich andererseits nicht dem geringsten Zweifel, daß sich beide Teile, sowohl Weinhändler als Winzer, in die neuen Verhältnisse rasch einleben, an die neuen Rechtszustände gewöhnen werden, und daß sich der Ausgleich der Interessen von selbst bald einstellen wird.
Ich sehe im Gegensatz zur Auffassung des Herrn Regierungsvertreters voraus, daß gerade der Winzer, der nicht zuckert, bet der gesetzlich möglichst begrenzten Zuckerung seinen sicheren Vorteil finden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch die auf möglichst kurze Zeit beschränkte Zuckerung nach dem Herbst, nach der Weinlese, wird die vernichtende Konkurrenz, welche die fortgesetzte Verlängerung, Streckung oder Vermehrung des Naturweins seit 16 Jahren dem Naturwein gemacht hat, für den größten Teil des Jahres lahm gelegt.
Der Naturwein wird dadurch wieder etwas (v) mehr zu Ehren kommen.
Dann, meine Herren, wenn der Weinhändler sich den Vorteil der Zuckerung sichern will, muß er, wie ich vorhin schon kurz angedeutet habe, vom Rebmann den Naturwetn vor dem 31.
Dezember kaufen, und dann wird er auch von selbst bereit sein, wegen des Gewinns, den er aus dem Zusatz des billigeren Zuckerwassers ziehen will, dem Winzer seinen verlängerungsfähigen Naturwein teurer zu bezahlen.
Also, meine Herren, ich glaube, wir können auf Grund dieser Tatsachen die sichere Behauptung aufstellen, daß der kleine Winzer nicht nur keinen Schaden von der zeitlichen Begrenzung auf den 31.
Dezember haben, sondern, daß er davon seinen sicheren Nutzen haben wird.
Dazu kommt, meine Herren, daß der Weinhändler mit der Konkurrenz der Winzervereinigungen rechnen muß, die eventuell den Vertrieb der Weine des kleinen Winzers übernehmen werden.
Ferner kommt hinzu, daß schließlich der Winzer, wenn es nicht anders gehen sollte, bet unserer Wasserweingesetzgebung, zur Selbsthilfe, zur Selbstzuckerung greifen wird.
Das alles, meine Herren, wird sich der kluge Weinhändler in seinem eigenen Interesse überlegen und überlegen müssen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat ferner davon gesprochen, daß es noch zweifelhaft sei, ob Luxemburg bereit sein werde, den 31.
Dezember als letzten Termin für die Zuckerung zu akzeptieren.
Die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ging nicht dahin, daß sich Luxemburg weigern werde, diesen Termin den 31.
Dezember zu adoptieren, sondern er hat lediglich sich dahin ausgesprochen, daß es nicht unmöglich sei, daß vielleicht Luxemburg nicht bereit sein werde, den 31.
Dezember zu akzeptieren.
Meine Herren, ich glaube, wir können uns über diesen Punkt vollkommen beruhigen.
In Luxemburg wird Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7469 (Preih.)
M nicht gezuckert, so wird uns wenigstens versichert.
Luxemburg hat also nicht das geringste Interesse daran, ob der 31.
Dezember oder der 31.
Januar als letzter Zuckerungstermin gesetzlich festgelegt wird.
Wir können also mit aller Bestimmtheit darauf rechnen, daß Luxemburg in dieser speziellen Frage sicherlich keine Schwierigkeiten machen wird.
Eine Hauptschwierigkeit scheint nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen von vorgestern die Erledigung des Z b der Kommissionsbeschlüsse zu bieten, des H b, welcher von der Kommission neu in den Regierungsentwurf eingefügt worden ist und besagt, daß ein Verschnitt aus deutschem Weißwein und ausländischem Weißwein nicht unter einer Bezeichnung feilgehalten oder verkauft werden darf, die den Anschein hervorruft, daß der Wein deutsches Erzeugnis sei.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat diese Bestimmung für unannehmbar erklärt, weil sie nach seiner Auffassung in Widerspruch stehe mit dem italienischen Handelsvertrag.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Auffassung der Verbündeten Regierungen rechtlich unhaltbar und durchaus unbegründet ist.
Das Ausland, insbesondere Italien, hat auf Grund des mit ihm abgeschlossenen Handelsvertrags den Anspruch, daß sein Wein als ausländischer Wein, mit einer ausländischen Bezeichnung, im Deutschen Reiche in Verkehr gebracht werden darf.
Dieses Recht wird durch den Kommisstonsbeschluß in § b nach keiner Richtung angetastet.
Italien hat aber keinen Anspruch darauf, daß der Wahrheit zuwider seine Weine als inländische Weine im Deutschen Reiche in Handel und Verkehr gebracht werden dürfen.
Es hat einen Anspruch darauf, auf Grund des Handelsvertrags, daß seine ausländischen Weine mit inländischen Weinen verschnitten werden dürfen und naturgemäß als Verschnittweine im Deutschen Reiche verkauft werden (s) dürfen.
Das Ausland aber und speziell Italien hat keinen Anspruch, wenn nicht durch ausdrückliche Vertragsbestimmungen das Gegenteil im Handelsvertrag vereinbart ist das ist nicht der Fall gewesen —, daß seine Weine hier im Deutschen Reiche unter einem falschen, unter einem unwahren Namen, nämlich als inländische Weine, verkauft werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach den Grundsätzen von Treue und Glauben können und dürfen wir ein solches Recht des Auslandes, speziell Italiens, unter keinen Umständen anerkennen.
Wir dürfen dies um so weniger, als diese Anerkennung direkt den berechtigsten und wichtigsten Interessen des einheimischen Weinbaus zuwiderläuft.
Rechtlich, meine Herren, hat nach den Ausführungen, die ich soeben zu machen die Ehre gehabt habe, das Ausland nur den Anspruch darauf, daß seine Weine hier als ausländische Weine unter ausländischer Bezeichnung verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Es hat aber keinen Anspruch darauf, daß der Wahrheit zuwider seine Weine hier als inländische Weine an den Mann gebracht werden.
Meine Herren, die Regelung des wahrheitsgemäßen Verkehrs mit Wein im Deutschen Reiche ist, in Ermangelung entgegenstehender Vereinbarungen in dem italienischen Handelsverträge, eine rein interne Angelegenheit der deutschen Gesetzgebung, auf die das Ausland rechtlich nicht den geringsten Einfluß geltend zu machen befugt ist.
Das ist die zweifellose Rechtslage.
Eine andere Frage könnte es sein, ob aus praktischen, aus allgemeinen handelspolitischen Erwägungen speziell Italien, Spanien und Frankreich gegenüber wir auf die stritte Geltendmachung unseres Rechts bestehen wollen und bestehen sollen.
Wenn wir aber schließlich vielleicht hier unser unbedingtes Recht aufgeben müßten, dann würde ich es aufs höchste bedauern, daß gerade der so schwergeprüfte deutsche Weinbau das Opfer bringen soll, mittels tv) dessen anderen Zweigen des deutschen Erwerbslebens Vorteile zugewendet werden sollen.
Mit dem Antrage Roeren-Erzberger auf Nr.
1248 bin ich, soweit der Satz 1 in Bettacht kommt, einverstanden.
Ich halte es für richtig, wenn für die Bezeichnung von Verschnitten nicht bloß der die Art bestimmende Anteil, sondern auch die überwiegende Menge neben der Art für maßgebend erklärt wird.
Diese Bestimmung wird namentlich dann von großem Werte für uns sein, wenn der von mir eben berührte 8 K Satz 1 betreffend den Verschnitt von weißen inländischen Weinen mit ausländischen Weinen etwa wirklich aufgegeben werden müßte; denn dann würden wir wenigstens mittels der Aufnahme des Erfordernisses der überwiegenden Menge bei der Bezeichnung von Verschnittweinen die Garantie erlangen, daß nicht ein Erzeugnis, das zusammengesetzt ist aus einem großenQuantum ausländischen minderwertigen Weißweins und einem bißchen inländischen Weißwein, als deutsches Erzeugnis hier im Lande zirkuliert.
Ich glaube also, wir können diesem Antrag Roeren Satz 1 ohne Bedenken zustimmen.
Was den Satz 2 betrifft, der die Angabe einer Weinbergslage dann für zulässig erachten will, wenn der aus der betreffenden Lage stammende Anteil ungezuckert ist, so enthält dieser 8 2 eine Abschwächung der Beschlüsse der Kommission, welche die Forderung aufgestellt hatte, daß bei der Angabe einer Weinbergslage auch die sämtlichen Anteile eines Verschnitts ungezuckert sein müssen.
Ich will hier von meinem Standpunkte nicht darauf bestehen, daß der Kommissionsbeschluß aufrechterhalten werde, sondern ich will, um die möglichst rasche Verabschiedung des Gesetzes nicht zu verhindern, mich damit einverstanden erklären, daß es genügt, wenn nur der Hauptbestandteil eines derarttgen Verschnitts unverznckert ist.
1 (v) Im übrigen, meine Herren, halte ich an dem Kompromiß fest, das in der Kommission nach schweren Kämpfen abgeschlossen worden ist, und das ich glaube es gern einigermaßen zur Milderung, wenn auch nicht zur vollen Beseitigung der im Weinbau und Weinhandel seit einer Reihe von Jahren hervorgetretenen Mißstände beitragen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, Richter, die später einmal das Gesetz, welches wir schaffen wollen, anzuwenden haben, werden uns ganz sicher nicht das Kompliment machen, daß das Gesetz auch technisch vollkommen gestaltet ist.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß namentlich 8 3 Bestimmungen enthält, mit welchen der Richter absolut nichts anzufangen weiß.
Wir haben in der Kommission, die nicht weniger als sieben lange Wochen getagt und die Vorlage zwei Lesungen, einzelne Paragraphen sogar drei Lesungen unterzogen hat, alle diese Gründe vorgeführt, und ich bin überzeugt, daß, wenn es möglich wäre, daß wir hier mit Engelszungen redeten, wir den Herrn Regierungsreferenten Freiherrn v. Stein nicht zu unserer Ansicht bekehren würden; denn er weiß so gut wie wir, daß mit diesen Zweckbestimmungen, die zu entfernen der Herr Paasche beantragt hat, gar nichts erreicht werden kann.
Aber es ist eine Bestimmung, die herübergenommen ist aus der allen Vorlage, man hat sich förmlich in sie verliebt und läßt nicht mehr davon ab.
Meine Herren, das Hauptinteresse ist ja naturgemäß in diesem Weingesetz die Zuckerungsfrage.
Es sind nur zwei Paragraphen, die eigentlich vom Mein handeln, und in denen der Ausdruck Wein ohne Verbindung mit anderen 1022 7470 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Lehman« Wiesbadens.)
(ä) Begriffen vorkommt.
Man will also verhindern das ist der Zweck des Gesetzes —, daß der Wein vermehrt wird oder, wie man zu sagen pflegt, verlängert wird.
Deshalb ist die Zuckerung eingeschränkt, und deshalb soll nur gezuckert werden dann, wenn es nötig ist.
Das ist allerdings recht löblich; aber die notwendige Folge ist doch, daß man dann sagt: wir bestimmen von der Behörde aus, wann gezuckert wird und wann nicht.
So ist man aber auf halbem Wege stehen geblieben und hat erklärt: wer seinen Wein zuckern will, dem schreiben wir vor, wann er gezuckert werden darf, nicht weil etwa die Zeit besonders geeignet wäre zur Zuckerung, sondern man will ihm nur drei Monate gewähren, weil man sich sagt: in zwölf Monaten kann man mehr zuckern als in dreien.
Die zeitliche Beschränkung hat also einzig und allein den Zweck, daß die Leute nicht so viel Zeit haben, das Gesetz gewissermaßen zu übertreten.
Dann müßte nicht nur jeder Einzelne gehalten sein, bei der Behörde anzuzeigen, wenn er seinen Wein zuckern will, sondern es müßte die Zuckerung von der erteilten Genehmigung abhängig gemacht werden; die Behörde müßte das Recht haben, zu sagen: die Trauben waren reif, die dürfen einen Zuckerzusatz nicht erhalten, oder: sie waren nicht reif, der Wein darf einen Zuckerwafferzusatz erhalten.
Die Zuckerung abhängig zu machen von der Genehmigung, das wäre die Konsequenz des Standpunkts, den die Regierung einnimmt.
Aber diese Konsequenz hat man nicht ziehen wollen, einmal weil man in Österreich nicht die allerbesten Erfahrungen gemacht hat, dann aber wohl hauptsächlich deshalb nicht, weil die Regierung ganz genau weiß, daß sie dafür keine Mehrheit im Reichstag gefunden haben würde, daß dazu eine große kostspielige Organisation erforderlich wäre, und daß dann die Leute, die darüber zu entscheiden gehabt hätten, die Bürgermeister der Städte, Landräte usw.
der eine so, der andere so entschieden haben würden, daß (L) diese Leute auch nicht in der Lage gewesen wären, sagen zu können: jetzt ist eine Zuckerung notwendig für diese Weinbergslage und für die andere nicht.
Deshalb hat man diese Konsequenz nicht gezogen; und weil man sie nicht gezogen hat, hätte man die ganze Zweckbestimmung herauslassen sollen.
Dabei hofft man aber wohl im stillen, daß das, was man hier nicht durchsetzen kann, langsam die Judikatur vielleicht einführt.
Man rechnet darauf, daß die Gerichte mit der Zeit eine Praxis herausbilden werden, die doch unter gewissen Umständen diejenigen bestraft, welche Zuckerung vornehmen, wenn die Trauben reif waren.
Aber das werden Ausnahmefälle sein; im allgemeinen wird die Bestimmung des § 3 über die Zuckerung eine Dekoration bleiben, aber die rechtliche Unsicherheit der Winzer und Weinhändler ohne Zweifel vermehren, und deshalb sollte man diese Bestimmung streichen, und ich glaube, daß sich wohl auch eine Mehrheit im Hause für den Antrag Paasche finden wird.
Nun ist gesagt worden, auch von den Anhängern des Strichs dieser Zweckbestimmung: die Winzer und Weinhändler unterlassen das Zuckern ganz von selbst, weil es sich bei reifen Trauben nicht empfiehlt, zu zuckern, weil es ihnen dann schadet.
Daran glaube ich nicht; ich bin überzeugt davon: wenn man nicht allgemein der Meinung wäre, es wird außerordentlich viel gezuckert, außerordentlich viel Wein vermehrt, würden wir diese Gesetzesvorlage gar nicht bekommen haben.
Es handelt sich auch gar nicht um die guten Lagen, die zuckert man nicht, sondern es handelt sich um den billigen Wein, der auf diese Weise vermehrt wird.
Das wollte ich nur sagen zum ß 3.
Dann ist der § 5, zu dem ein Antrag vorliegt, und der in seinem zweiten Absatz sagt, daß jeder Weinkäufer die Verpflichtung hat, sich zu vergewissern, daß der Wein, den er kaust, gezuckert ist, und diese Bestimmung soll gestrichen werden.
Dann ist das ganze Gesetz in einem sehr wesentlichen Teil wirkungslos gemacht.
Das Gesetz (6) sagt Wetter, daß ein Weinstück nur einmal gezuckert werden darf, daß eine Nachzuckerung, die die Regierung in ihrer Vorlage vorgesehen hat, nicht stattfinden darf.
Die Kommission hat diese Nachzuckerung zum Zweck der Umgärung einfach gestrichen, und nun ist es ja ganz erklärlich, wenn nur einmal der Wein gezuckert werden darf, daß jeder Besitzer eines Stückes Wein wissen muß, du hast einen gezuckerten Wein.
oder hast du einen nicht gezuckerten Wein.
Hat er keinen gezuckerten Wein, und er hat sich nicht so entwickelt, als er angenommen hatte, dann braucht er nur der Behörde anzuzeigen, und er kann im folgenden Jahre vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember oder 31.
Januar, was noch bestimmt werden wird, die Nachzuckerung vornehmen.
Also der Strich dieses Absatzes des ß 5 würde, wie ich schon sagte, eine ganz wesentliche Bestimmung entfernen und das Gesetz auf diese Weise so ziemlich nach der Richtung hin wirkungslos machen.
Dann glaube ich aber auch, was die zeitige Beschränkung der Zuckerungsfrage anbetrifft, daß man daraus nicht gerade eine Prinzipienfrage zu machen braucht.
Ich sagte schon: es soll doch nur geschehen, um nicht so viel Gelegenheit zum Zuckern zu geben.
Wenn nun aber die Buchkontrolle eingeführt ist, die ja vorgeschrieben ist in einem anderen Paragraphen, auch nur zu dem Zweck, um kontrollieren zu können, ob der Wein überzuckert ist, und welche Art von Fälschungen vorgenommen werden, so geht man dabei von der Meinung aus, daß der Weinfälscher ehrlich genug ist, wenn er Chemikalien bezieht, das hübsch in die Bücher zu schreiben, und ebenso, wenn er große Mengen Zucker und andere Dinge, deren er zur Weinverlängerung bedarf, ankauft, das alles hübsch einzutragen.
Gegen den Schwindler wird es aber nichts nützen.
Wer es so macht, wie es gerichtlich festgestellt ist, daß er alles bar kauft, sich alles gegen Nachnahme schicken läßt oder die Rechnungen, wenn sie kommen, einfach in den Ofen (v) steckt, der wird natürlich immer nur das Wenige eintragen.
Vor dem Schwindel wird uns auch die Buchführung nicht schützen.
Die ganze Gesetzgebung geht doch immer von der Meinung aus, daß es sich im allgemeinen um ehrliche Leute handelt, und wird ja darin auch meist recht haben.
Bei den ehrlichen Leuten aber wird man aus der Buchkontrolle doch ersehen können, ob die Bestimmungen des Gesetzes etwa überschritten worden find.
Wie hoch soll nun der Prozentsatz von Zuckerwaffer, den man zugießen darf, sein
Die Regierung hatte einen geringeren Prozentsatz vorgeschlagen.
Die Vertreter der Gegenden, wo der Wein weniger ausreift, Vertreter von der Mosel, haben verlangt, man solle einen höheren Prozentsatz Zuckerwaffer zulassen.
Ich lege den allergrößten Wert auf diese Maximalbesttmmung, weil ich glaube, daß man sie, wo es sich um billige Weine handelt, auch vollauf ausnutzen wird.
Es ist beantragt worden: Prozent; in der Kommission fand sich eine Mehrheit ür 20 Prozent des fertigen Produkts.
Ein Fünftel des ertigen Produkts darf also Zuckerwaffer sein, vier Fünftel ollen Wein sein.
In der Kommission würde sich wohl!
eine Mehrheit dafür gefunden haben, wenn nicht die Herren von der Mosel immer gesagt hätten, sie kämen mit dem vorgeschlagenen Prozentsatz nicht aus.
Und um keine Ausnahmebestimmung für die Mosel treffen zu müssen was auch vorgeschlagen war —, hat sich schließlich eine Mehrheit für 20 Prozent gefunden.
Privatleute, mit denen ich gesprochen habe, waren ganz entsetzt, als sie hörten, die Wetnkommisfion gestatte 20 Prozent Zuckerwaffer im Wein.
Die Weintrinker waren bisher vielfach so naiv, zu glauben, so etwas sei gar nicht möglich.
Um so erstaunter waren sie nun, als sie hörten: man habe angenommen, daß bisher noch mehr Zuckerwaffer hineingeschüttet worden sei, und die jetzige Bestimmung solle einen bisherigen MißReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7471 (Lehma«« (Wiesbadens) (4) brauch einschränken.
Aber darüber hinaus kann man doch unmöglich noch gehen!
Denn es müßten doch schon ganz besondere Ausnahmen sein, wo 20 Prozent noch nicht ausreichten!
Und die Zuckerung geschieht ja vielfach auch nicht, um den Wein schmackhafter zu machen, sondern hauptsächlich, um ihn zu vermehren; der Zucker vergärt in Alkohol, und auf diese Weise wird der Wein vermehrt.
Auf eine noch höhere Grenze könnten wir uns aber keineswegs einlassen: 20 Prozent sind wahrlich übergenug!
Es gibt Weinbaubezirke, die grundsätzlich nicht zuckern.
Dazu gehört das Rheingaugebiet, obgleich der dortige Wein nicht so milde und so süß ist, wie vielleicht der von Rheinhessen.
Damit komme ich gleich auf einen anderen Punkt zu sprechen, der ja auch von ganz besonderer Wichtigkeit ist: das ist die Frage des Verschnitts.
Ich meine, man soll sich im allgemeinen auf den Standpunkt stellen: wenn man die Zuckerung bis zu 20 Prozent zuläßt, dann soll man den Berschnittwein doch nicht schlechter stellen als den gezuckerten Wein.
Wir haben ja im § 6 bestimmt, daß der Verschnitt von Wein auch gewisse Nachteile mit sich bringt; wir haben bestimmt, daß ein solcher Verschnitt mit ausländischem Wein nicht als deutscher Wein bezeichnet werden darf.
Nun hat der Herr Staatssekretär v. Schoen, der ja bereits in der Kommission durch seinen Vertreter entsprechende Mitteilungen machen ließ, hier erklärt, das verstoße gegen den italienischen Handelsvertrag, oder diese Bestimmung würde einige Schwierigkeiten bereiten.
Wir von unserem Parteistandpunkt aus werden nicht die Hand dazu bieten, irgend welche Erschwernisse im Verkehr herbeizuführen; aber nach dem, was bisher erklärt wurde, glaube ich nicht, daß das einen Verstoß gegen den Handelsvertrag bedeuten würde, weil es ja dem italienischen Weine ganz unbenommen bleibt, nun eben als italienischer Wein verkauft zu werden; er soll nur nicht als deutscher Wein verkauft werden.
Ich (L) glaube kaum, daß irgend welche Reklamationen werden gemacht werden, es müßte denn sein, daß seinerzeit ganz bestimmte Versprechungen an Italien gemacht wurden dahin, daß eine starke Einfuhr italienischen Weines stattfinden solle, auch wenn er mit deutschem Wein verschnitten und dann als deutsche Ware verkauft werde.
Wenn solche Versprechungen gemacht sind, dann würde die Regierung allerdings in einer ziemlich prekären Lage sein.
Ich kann aber nicht glauben, daß solche Versprechungen gemacht worden sind; dann gilt aber doch nur, was vertraglich festgelegt wurde.
Ich habe bezüglich der Behandlung der ausländischen Weine vielmehr die Befürchtung, daß schließlich die Flinte nach hinten losgeht; ich befürchte vielmehr, daß die französischen, italienischen und spanischen Weine sich einbürgern, wenn sie nicht mehr unter dem Namen „deutscher Wein ''verkauft werden, daß das Publikum sie ganz gern trinkt unter dem fremden Namen die Mode spielt ja eine sehr große Rolle mit und sonstige Umstände.
Der Moselwein hat sich in sehr kurzer Zeit einen Namen gemacht; und so ist noch lange nicht gesagt, daß diese Bestimmung etwa zum Nutzen des deutschen Weinbaus und Weinhandels ausschlägt.
Dann die Deklaration beim Verschnitt von Weißund Rotwein.
Da hat die Regierung ihren Widerstand eigentlich bereits aufgegeben; denn es steht ja nichts im Wege, daß der Verschnitt stattfindet, nur ist er zu deklarieren.
Etwas anderes ist es allerdings, wenn in einer Resolution ein Verbot des Verschnitts überhaupt gefordert wird.
Dann komme ich noch auf die Bestimmung, wonach die Lage bezeichnet werden soll, wenn beide Telle des Verschnitts ungezuckert sind.
Das würde für einige Weinbaubeztrke doch Schwierigkeiten ergeben.
Ein Weinbaubezirk, der bisher nicht zuckert, sondern, wenn sein Wein etwas unreif geblieben ist, verschneidet, würde gewisser- (o) maßen zur Zuckerung gezwungen werden, weil hier bezüglich der Lagebezeichnung der Verschnittwein schlechter gestellt ist als der gezuckerte Wein.
Es wird ja auch sehr ankommen auf die Erklärungen, die die Regierung hierüber noch abgeben dürfte.
Meine Herren, ich hätte noch manches zu sagen, will aber schließen, weil noch ein Dutzend Redner nach mir gemeldet sind (oh!
oh!)
und weil die Zeit ohnehin weit vorgeschritten ist.
Ich habe im allgemeinen die Aussetzungen, die wir an dieser Vorlage zu machen haben, erwähnt und kann noch erklären, daß wir das Gesetz nicht scheitern lassen werden, weil es, verglichen mit dem bestehenden, uns doch immer als ein wenn auch nur geringer Fortschritt erscheint.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schüler.
Schüler, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich bemühen, in möglichster Kürze nur einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben.
Daß aus den schwierigen Kommisstonsverhandlungen ein Kompromiß zustande gekommen ist, haben wir von verschiedenen Rednern gehört.
Alle Wünsche sind nicht erreicht worden, die von den einzelnen Jnterefsentengruppen geäußert wurden.
Etwas ist noch nicht hervorgehoben worden, und ich fühle mich daher verpflichtet, darauf hinzuweisen, nämlich auf die veränderte Haltung der Regierung.
Im Jahre 1901, bei Beratung des Weingesetzes hier, führte ich aus, die Stellungnahme der Regierung habe auf die Interessen der Winzer und reellen Wetnhändler gewirkt wie ein Reif in der Frühlingsnacht, und recht viele Hoffnungen seien zerstört worden durch das Unannehmbar der Regierung, das vielen unserer Forderungen (v) entgegengestellt wurde.
Das war diesmal nicht der Fall.
Mit Ausnahme von einzelnen Punkten, nämlich Ausdehnung der räumlichen Grenze, Verschnitt mit ausländischem Wein und Kontrolle, war die Regierungsvorlage dementsprechend aufgestellt, was jahrelang von uns dringend gewünscht wurde.
Ich hoffe, daß auch über diese Punkte eine Einigung erzielt werden wird.
Die Rollen waren diesmal vertauscht.
Die Regierungsvertreter und der Referent haben sich außerordentlich bemüht, die Regierungsvorlage, die den gerechten Wünschen Rechnung trug, zu verteidigen; es war ein Kampf der einzelnen Weinbaugebiete gegeneinander, auch zum Teil ein Kampf des Handels.
Der Herr Referent wie der Herr Vorsitzende der Kommission haben mit Ruhe und Sachlichkeit und großer Geduld es ermöglicht, daß dieses Kompromiß zustande gekommen ist.
Da möchte ich doch bemerken, daß wir Puristen weit über die Hälfte des Weges entgegengekommen sind, sehr viele wohlberechtigte Forderungen aufgegeben haben, um das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen.
Meine Herren, es sind im Laufe der Debatte vielfach Bedenken geäußert worden, daß im Gesetze selber viele Unstimmigkeiten vorhanden wären, daß es recht schwer sei, bet der Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen Klarheit zu schaffen.
Auf diese Bedenken sind wir teilweise auch gekommen.
Eine berechtigte Forderung aller Interessenten ist: möglichst klare, präzise Bestimmungen in dem Gesetz, um den Kontrolleuren und den Richter »eine gute Handhabe zur Ausübung ihrer Tätigkeit zu geben und hauptsächlich es den Panschern und Schmierern unmöglich zu machen, durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß die rund 90 AbänderuvgSanträge, die in der Kommission gestellt 7472 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Schüler.)
(L) worden find, zur Klarheit des Gesetzes beigetragen haben.
Durch die vielen Abänderungsanträge sind meiner Ansicht nach verschiedene Unklarheiten in die Regierungsvorlage hineingekommen, die nunmehr sehr schwer zu beseitigen sein werden.
So sind in § 3 und 8 5 viel zu weitgehende Vergünstigungen für die Zuckerung genehmigt worden.
Ebenso auch im § 6 beim Verschnitt.
Ich will auf diese Punkte nicht weiter mehr eingehen, da sie schon genügend erörtert sind.
Darüber kommt man nicht hinweg: die einfachste und glatteste Regelung eines Weingesetzes wäre die Deklaration der Zuckerung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Freiherr v. Wolfs-Metternich: b'iat Justitia, xsrsat wuväus!)
Dann wäre alles erreicht!
Ja, meine Herren, so weit kommen wir ja nicht.
Aber es ist unrichtig, wenn man uns Puristen eine gewisse Animosität gegen die Zuckerungsgebiete vorwirft; im Gegenteil, wir wollen die Gebiete, die regelmäßig zuckern, nicht schädigen.
Aber wir sind durch die bestehenden Verhältnisse genötigt, alles aufzubieten, um die Gebiete, die grundsätzlich nicht zuckern, vor der übermäßigen Konkurrenz der gezuckerten und gestreckten Weine zu schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Schwerpunkt unserer Bestrebungen.
Warum steht es denn nicht am schlimmsten in den Gebieten, die geringen Wein produzieren
Am mißlichsten steht es da, wo die besten, feinsten Marken gezogen werden, bei den Qualitätsweinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Winzer dort stehen fast vor dem Ruin.
Meine Herren, die Vorlage ist doch gemacht worden, um die Reellität zu schützen (sehr richtig!
in der Mitte), den Weinbau und den reellen Handel.
Da ist kein (L) Unterschied, beide bedürfen des Schutzes im gleichen Maß.
Meine Herren, zu 3 § bin ich sehr erfreut, daß wenigstens die Anzeigepflicht des Zuckerns in das Gesetz hineingekommen ist.
Das wird die Kontrolle außerordentlich erleichtern.
Hier handelt es sich um die sogenannte Zweckbestimmung, darum, daß die Zuckerung nur unter gewissen Bedingungen gestattet ist, daß in geringen Jahrgängen, in geringen Lagen ganz geringe Weine gezuckert werden können, um für den Verkehr brauchbar gemacht zu werden.
Das, meine Herren, ist der Schwerpunkt, und ich bin darum absolut nicht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Paasche einverstanden und kann seinen Anschauungen nicht zustimmen, weil dadurch ein gewisses Privilegium, eine vollständige Freigabe der Zuckerung (sehr richtig!
in der Mitte) und eine Konkurrenz für den Naturwein geschaffen würde.
(Sehr richtig!)
Denn heute liegen da die Verhältnisse ganz verschieden.
Die geringsten, sauersten Weine werden am raschesten aufgekauft, sie verschwinden spurlos.
Sie finden diese Marken auf keiner Weinkarte, in keinem Preisverzeichnis, und es ist kaum zu glauben, daß man sie laufen läßt.
Im Gegenteil, sie werden umgetauft, kommen unter den feinsten Lagenamen und Marken in den Handel und machen den Naturweinen eine Konkurrenz, die nicht zu ertragen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ebenso unannehmbar ist mir der weitere Antrag des Herrn Kollegen Paasche, den Zuckerwafferzusatz von einem Fünftel auf ein Viertel zu vermehren.
Vergessen wir doch nicht, daß der Zuckerwasserzusatz dem Wein finanziell einen Vorsprung gibt, den der ungezuckerte Naturwein gar nicht einholen kann.
(Sehr richtig!)
Auch die Berechnungen des Herrn Freiherrn v. Hehl haben mich nicht vom Gegenteil überzeugt.
Ich möchte seine (0) Berechnungen bezüglich der Kosten der Zuckerung usw.
nicht bezweifeln; aber das ist doch sicher, daß das Wasser nichts kostet (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), und daß der ungezuckerte reelle Wein das ganze Jahr lang vieler Mühe und Arbeit bedarf und recht vielen Fährlichkeiten ausgesetzt ist.
Wenn ich nun mit 20, 25 Prozent Wasser operieren kann, so habe ich ja einen bedeutenden Vorsprung vor dem ungezuckerten Wein.
(Sehr richtig!)
Z.
B. in Baden waren alle Interessenten darüber einig, daß man nicht rigoros auf unserem puristischen Standpunkt bestehen bleiben könne, wenn ein Gesetz zustande kommen soll, daß man den Gebieten, die ein Zuckerungsbedürfnis haben, entgegenkommen soll, ist aber der Meinung, daß 10 Prozent Wasserzusatz vollkommen genügen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, zu meinem großen Bedauern ist auch die Regierungsvorlage, die 20 Prozent vorsah, erbarmungslos ntedergesttmmt worden, und dafür sind 25 Prozent, die in die Mischung gelangen dürfen, angenommen worden, also 20 Prozent zum fertigen Produkt.
Auch das muß ja von uns füglich ertragen werden.
Nun ist es in der Kommtssson glücklicherweise gelungen, den 31.
Dezember als Schlußtermin der zeitlichen Begrenzung anzunehmen.
Es ist schon wieder ein Antrag eingekommen, der diesen Termin auf den 31.
Januar verlängern möchte.
Meine Herren, ich möchte recht sehr bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Wie liegt denn die Sache
Die Weinlese, die da und dort schon Ende September beginnt, ist am 31.
Dezember längst vorüber, und es ist reichlich Zeit zur Zuckerung.
Wenn nun einmal wegen späten Herbstes, wegen großer Mengen von Wein oder wegen Versagen einer Wasserleitung (v) (große Heiterkeit) nicht alles in der kurzen Zeit besorgt werden kann, dann haben wir die große Vergünstigung im Gesetz, daß diese Weine im nächsten Jahre nachgezuckert werden können.
Ich meine, dadurch ist doch den weitestgehenden Forderungen Rechnung getragen.
Etwas war mir noch eigentümlich, meine Herren, daß gerade aus den Gebieten, die diese Verlängerung bis zum 31.
Januar als dringend nötig verlangten, eine Petition einkam, mit über 500 Unterschriften bedeckt, die erklärten, der 31.
Dezember sei für sie ausreichend genug.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also mindestens sind auch dort zweierlei Meinungen.
Es ist nun das Interesse des kleinen Winzers wieder ins Treffen geführt worden; der müsse seinen Wein rasch verkaufen, oder er bliebe ihm liegen.
Ja, meine Herren, kehren wir doch den Stiel um und sagen wir: im Interesse des Weinhändlers ist rasch zu kaufen; denn wenn er noch vor dem 31.
Dezember zuckern will, dann muß er doch ungezuckerten Wein haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, zur richtigen Kontrolle der Zuckerung ist wegen des nötigen Vergleichs mit ungezuckerten Weinen guter Jahrgänge unbedingt auch die Einteilung in Weinbaugebiete nötig.
Eine Einigung ist auch da leider in der Kommission nicht erzielt worden.
Die von der Subkommtsston vorgeschlagene Einteilung war mir und einigen Freunden nicht passend, für die Regierung unannehmbar.
Ein anderer Antrag, den ich mit dem Kollegen Preiß stellte, 12 Weinbaugebiete zu machen, wäre von der Regierung angenommen worden; aber auch er wurde erbarmungslos von der Mehrheit der Kommission niedergestimmt, sodaß also jetzt im ganzen deutschen Weinbaugebiet gezuckert werden kann.
Das ist nun auch ein Punkt, der die Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7473 (Schüler.)
(L) Kontrolle sehr erschweren und zu vielen Unzuträglichkeiten wohl führen wird.
Meine Herren, nun habe ich wie die übrigen Herren Kollegen doch auch die Interessen meines eigenen Wahlbezirks zu vertreten.
Da sind die Zustände sehr schlimm geworden.
Dort werden die feinen Marken: Zeller Rother, Klingenberger, Durbacher, Affenthaler gepflanzt, und die Weine liegen größtenteils unverkäuflich da, weil die sogenannten geringen, gezuckerten Weine unter diesem Namen in den Handel kommen (hört!
hört!
in der Mitte) und viel billiger verkauft werden, als der Produzent sie abgeben kann.
Bezüglich der Selbsthilfe, die ja immer angepriesen wird, ist bei uns das Menschenmögliche geleistet worden.
Wir haben Winzervereine, Naturweinbauvereine gegründet, denen Tausende von Mitgliedern angehören.
Aber ohne schärfere gesetzliche Bestimmungen kommen wir eben da nicht durch.
Es ist mir deshalb ganz unverständlich, wie noch dieser Tage in einer hiesigen Versammlung in der Öffentlichkeit behauptet werden konnte, das jetzt bestehende Gesetz genüge vollkommen.
Meine Herren, wie ungenügend das Gesetz ist, dafür nur ein einziges Beispiel aus vielen, die ich Ihnen mitteilen könnte.
Da hat der staatliche Weinbaukontrolleur in Baden, in dem schon genannten Affenthaler Weingebiet eine Kellerrevision vorgenommen, und er macht in seiner Eingabe an die Staatsanwaltschaft folgende Bemerkung mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich nur ein paar Sätze daraus vorlesen —: Die Kostprobe bei dem genannten Weinhändler ergab, daß es sich um einen Wein handelt, der stark mit ausländischem spanischen Wein verschnitten war.
Der betreffende Herr erklärte, ja es sei eigentlich kein Affenthaler, sondern ein Weißwein mit spanischem Rotwein verschnitten, (L) 1 wie seine übrigen Rotweine auch seien.
(Heiterkeit.)
Später, schreibt der Kontrolleur nachdem ich den Wein als Affenthaler beanstandet hatte, erklärte mir der Betreffende, es sei ein Drittel wirklicher Affenthaler, ein Drittel Weißwein und ein Drittel spanischer Rotwein.
Die Bücherreviston ergab, daß dieser Wein auch als Affenthaler verkauft wurde.
(Hört!
hört!)
Betreffendes Faß Affenthaler habe ich mit vorläufigem Beschlag belegt, indem ich es mit meinem Dienstsiegel versiegelte.
Außerdem hatte der Betreffende verschiedene Fässer Wein, die er als Weißwein aus der Pfalz bezog, durch Aufschrift auf den Fässern als Markgräfler deklariert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, in der Sitzung vom 7.
November v. I. hat der Herr Kollege Blankenhorn mitgeteilt, daß eine Firma in Freiburg jahrelang Markgräfler Wein verkauft hat, ohne auch nur einen Tropfen im Markgräfler Land zu kaufen.
Nun kommt das Interessanteste.
Die Winzergenossenschaft Bühlerthal hat nun eine Eingabe an die Staatsanwaltschaft gerichtet und unter Darlegung der Gründe gebeten, diesen Fall genau zu untersuchen und den Mann in Strafe zu nehmen, weil sie durch diese Manipulationen schwer geschädigt würde.
Von der Staatsanwaltschaft kam dann die Antwort: Das Verfahren wird eingestellt.
Der Betreffende hat allerdings die Unwahrheit gesagt bezüglich der Herkunftsangabe des von ihm verkauften Rotweins.
Aber er ist doch nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung nicht strafbar.
Meine Herren, man vergleiche damit, was der Beschuldigte (6) selbst angab: es sei eigentlich kein Affenthaler, sondern Weißwein mit spanischem Rotwein, sodaß kein Tropfen Affenthalerdarunter wäre.
Es sind dann die Empfänger vorgeladen worden, und die haben erklärt, der Wein sei an sich gut gewesen, der Mann habe auch keinen übermäßigen Gewinn gemacht usw.
Dazu wird mir nun geschrieben: Die Erbitterung der Winzer ist um so größer, als der diesjährige sehr gute Affenthaler, wie schon bemerkt, fast überall unverkauft in den Kellern liegt.
Es ist das auch sehr verständlich.
Wenn man Affenthaler auf so billige und bequeme Weise herstellen kann, braucht man beim Produzenten nicht zu kaufen.
Meine Herren, Sie werden mit mir einig sein, daß ein Gesetz, das solche Manipulationen ermöglicht, nicht genügend ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was sind die Folgen solcher Zustände im Lande Baden
Ein ständiger Rückgang unserer guten Rebfläche.
Im Jahre 1882 betrug die Rebfläche noch 21830 Hektar und jetzt nur noch 17 131, das ist ein Rückgang von 4700 Hektar in unseren guten schönen Weingegenden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Wert der Rotweinerte ist um 270000 Mark zurückgegangen.
Ich glaube, das sind Milderungsgründe für unser einen, wenn er auch einmal etwas schärfer spricht.
Es handelt sich darum, unsere Winzer vor Not und vor dem Ruin zu retten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, darüber waren wir uns in der Kommission so ziemlich alle einig, und ich kann mich deshalb kurz fassen, daß eine schwere Schädigung für unseren Weinbau der Verschnitt mit ausländischen Rotweinen bedeutet.
Es wird nicht nur der Winzer geschädigt, sondern auch der reelle Handel und der Konsument.
Darum möchte ich die (v) Regierung recht dringend bitten, den einmütig gefaßten Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Ich möchte ferner bitten, die Resolution, die ich mit meinem Kollegen Wallenborn eingebracht habe, ebenfalls in wohlwollender Weise zu behandeln.
Ähnlich liegen die Verhältnisse beim Verschnitt von Weißweinen mit ausländischen Weißweinen.
Ich fürchte, daß die Gefahr in Zukunft noch größer wird; denn es ist möglich, diesen Wein als Naturwein zu verkaufen.
Dieser Verschnitt bedeutet eine ungeheure Schädigung auch für unser badisches Land, denn diese billigen Weißweine werden in Masse aus Frankreich und Spanien bezogen.
Darum ist das mindeste, was wir verlangen müssen, daß dieser Wein nicht unter falscher Flagge segeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können nicht verbieten, damit zu operieren, aber er soll mindestens nicht als deutscher Wein verkauft werden dürfen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun hat ja der Herr Vertreter der Regierung gerade bei diesem Punkte ein sehr hartes Wort gesprochen, das Wort „unannehmbar ''.
Meine Herren, es liegt mir außerordentlich viel an dem Zustandekommen dieses Gesetzes; aber bis jetzt ist es mir nicht möglich, meine« Standpunkt aufzugeben.
Es ist eine Gewiffensfrage, die reiflich überlegt werden muß, ob wir bei dieser so tief einschneidenden Abschwächung des Schutzes für unseren deutschen Weinbau das Gesetz mit Rücksicht aus die anderen erheblichen Vorteile, die es uns bietet, gleichwohl annehmen können.
Meine endgültige Entscheidung behalte ich mir bis zur dritten Lesung vor.
Ich wollte noch verschiedenes über den Haustrunk mitteilen.
Da das aber schon der Herr Kollege Sptndler getan hat, kann ich das übergehen.
7474 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Schüler.)
t) Nun noch eine Bemerkung.
Der Herr Kollege Hormann ist für die Interessen des Handels eingetreten.
Das ist sein gutes Recht, und ich würde auch kein Wort dagegen sagen, wenn er nicht generalisiert und den ganzen Weinbau aufs schwerste angegriffen hätte.
Nach dem Stenogramm führte der Herr Kollege Hormann unter anderem aus: Ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, daß es der Weinhandel ist, der die Panscherei in hervorragendem Maße getrieben hat.
Bei Weinbauern ist die Panscherei sehr oft und in hohem Maße nachgewiesen worden.
Jedenfalls werden sich die beiden wohl die Wage halten.
Da möchte ich doch fragen: weiß denn der Herr Kollege Hormann nicht, wie die Verhältnisse liegen
weiß er nicht, daß gerade der reelle Handel durch die Manipulationen der unreellen Schmierer schwer geschädigt wird, mindestens so schwer wie die Weinbauern
Er muß doch so gut wie wir wissen, daß im Laufe der Jahre durch die Unzulänglichkeit, teilweise auch durch die Umgehung des Gesetzes und durch die ungenügende Kontrolle sich eine förmliche Industrie zur Vermehrung des Weines in Deutschland gebildet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß durch alle möglichen Chemikalien, mit Bukettstoffen und mit recht viel Wasser der Weinbau und der reelle Handel außerordentlich schwer geschädigt wird über diese Tatsache liegt so viel aktenmäßiges Material vor, daß ich verzichte, in diesem Sumpfe herumzurühren.
Hoffentlich gelingt es endlich, diese Schmarotzerpflanzen zu entfernen.
Wenn Herr Hormann einen Unterschied zwischen dem reellen und dem unreellen Handel gemacht hätte, so könnte ich ihm zustimmen; aber gegen diese Verallgemeinerung muß ich mich entschieden verwahren, denn da verhalten sich die Verfehlungen einzelner Weinbauern zu jenen der (L) unreellen Händler gerade wie 1 zu 100.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum kann ich auch die sämtlichen Anträge des Herrn Kollegen Hormann nicht annehmen, da sie alle eine Abschwächung unserer Beschlüsse in der Kommission bezwecken.
Der Herr Kollege Blankenhorn hat darauf hingewiesen, daß durch die verschiedenen Zollsätze auf Taselund andere Trauben eine ganze Masse dieser Trauben hereinkommen und höchstwahrscheinlich zu Wein verarbeitet werden.
Es ist da ein Unterschied von sechs Mark im Zoll.
Tafeltrauben haben vier Mark zu zahlen, während Keffeltrauben und Maische zehn Mark Zoll bezahlen.
Ich glaube zwar nun auch, daß recht viel ausländische Tafeltrauben gegessen werden; aber es ist mir fast unmöglich, zu glauben, daß die ganze Traubeneinsuhr, welche z.
B. im Jahr 1908 395 779 Doppelzentner betrug, zum Essen verwendet wurde.
Da dürfte die Annahme wohl berechtigt sein, daß ein großer Teil dieser Tafeltrauben erst im gegorenen Zustande als Wein genoffen wurde, und daher ist der Wunsch auf Abhilfe wohl berechtigt.
Darum wünschen wir auch schärfere Kontrolle und höhere Zollsätze für die Tafeltrauben, die zur Weinbereitung verwendet werden.
Ebenso notwendig ist die scharfe Kontrolle bezüglich der Untersuchung von Weinmaischen aus ausländischer Trauben.
Da hoffe ich, daß die Regierung mit dem, was sie in der Kommission zugesichert hat, recht ernst macht.
Der springende Punkt in dem ganzen Gesetze ist bekanntlich die Kontrolle.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt: hätten wir eine bessere Kontrolle gehabt, so wärm die großen Mißstände, die jetzt zutage getreten find, nicht möglich geworden.
Ich bin außerordentlich erfteut, daß es gelungen ist, eine Einigung mit der Regierung in der Kommission zu erzielen, die hauptsächlich darin besteht, daß nicht nur in den weinbautreibenden Gegenden, sondern überall da, wo Wein gekauft und ge- (0) trunken wird, Kontrolleure im Hauptamt vorhanden sein müssen.
Wir wollen da keine Ausnahmebestimmungen für die Winzer, sondern gleichmäßige Behandlung aller Interessenten.
Die Kontrolle soll beginnen beim Winzer, beim Händler, beim Kaufmann, der im kleinen Betrieb Flaschenwein verkauft, und soll aufhören bei dem Wirt.
Dann glaube ich, daß eine Besserung möglich wird.
Ohne dieseKontrolle sind unsere bestgemeinten Beschlüsse unmöglich.
Dann möchte ich aber auch die Regierung dringend bitten, rasche und ausreichende Vorkehrungen dafür zu treffen.
Ich glaube, die Kommission hat der Regierung großes Vertrauen dadurch entgegengebracht, daß unser Antrag, eine Frist von sechs Monaten zur Anstellung dieser Kontrolleure festzusetzen, zurückgezogen wurde.
Es wird im Anfang wohl recht viel Arbeit für die Kontrolleure geben.
Sie wird allerdings erleichtert durch die vorgeschriebene Buchführung; aber gar viele, die bis jetzt auf unreellen Wegen gewandelt sind, recht große Vorteile erzielt haben, werden an diese scharfe Kontrolle nicht recht glauben wollen.
Die werden das rentable Geschäft weiter treiben, und darum wünschen wir, daß möglichst scharf zugegriffen wird.
Wir wünschen, daß das erzieherische und abschreckende Mittel, die Strafe, in den Fällen, wo es notwendig ist, auch angewendet wird, und daß bei schweren Fällen nicht nur Geldstrafe, sondern Gefängnisstrafe eintritt.
Meine Herren, wenn sich all das erfüllt, so hoffe auch ich, daß endlich einmal bessere Verhältnisse, Ruhe auch für den Wetnhandel und für den Weinbauer eintritt.
Ich wäre außerordentlich befriedigt, wenn das die letzte Rede wäre, die ich hier zu halten hätte über schlimme Zustände im Weinbau.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolfs-Metternich.
1 Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, mit meinen Vorrednern bin auch ich bereit, für die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen, weil sie manches Gute enthalten.
Sie können aber versichert sein, daß es mir nicht leicht wird.
Manche Wünsche, welche an der Mosel bestehen, sind nicht in Erfüllung gegangen, z.
B. die Bildung der Weinbaubezirke, die Lösung der Verschnittfrage usw.
Ich werde, treu dem Kompromiß, welches wir geschlossen haben, Abänderungsanträge nicht stellen.
Das schließt aber nicht aus, daß ich denjenigen Anträgen, welche mir gut scheinen und von anderer Seite gestellt werden, zustimme.
Zunächst will ich auf die vorliegenden Abänderungsanträge eingehen.
Da ist zunächst derjenige des Herrn Dr. Paasche zu § 3.
Dem ersten Teile werde ich zustimmen, dem zweiten dagegen nicht.
Ich bin nämlich der Meinung, daß die Fassung dieses Paragraphen nach den Kommisstonsbeschlüffen geeignet ist, der Jurisdiktion Schwierigkeiten zu bereiten.
Die Fassung, wie sie der Herr Kollege Paasche wünscht, ist eine einfachere und klarere und wird weniger Anlaß bieten, Zweifel zuzulassen.
Was den Antrag Hormann anbelangt, ebenfalls zu § 3, der den 31.
Januar statt des 31.
Dezembers als zeitliche Beschränkung der Zuckerung eingeführt haben will, so werde ich diesem Teil des Antrags gleichfalls zustimmen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß beim 31.
Januar Zeit gewonnen wird, um festzustellen, ob ein Zuckerzusatz notwendig wird oder nicht.
Mancher wird vielleicht in einer späteren Entwicklungsperiode des Weines zu der Überzeugung kommen, daß eine Zuckerung nicht notwendig ist, oder umgekehrt.
Auch der Verkauf des Weines wird sich wahrscheinlich besser regeln.
Den Ausführungen des Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7475 (Freiherr v. Wolff-Metternich.)
(.
v) Herrn Staatssekretärs zu dieser Frage kann ich durchaus beipflichten.
Dazu kommt, was auch schon vorhin bemerkt wurde, daß an der Mosel die Lese meist sehr viel später erfolgt als in den meisten anderen Wetnbaugebieten.
Ich bin aber besonders auch noch aus dem Grunde für den 31.
Januar, weil ich glaube, daß wir damit eher zu einer friedlichen Regelung der Weinfrage mit unserm Nachbarstaat Luxemburg kommen.
Bestehen bleibt indessen, daß auch die Mosel mit dem 31.
Dezember als Endpunkt der Zuckerung sich abfinden wird, und manche Winzer mehr für den letzteren Termin sind.
Wie die zeitliche Beschränkung der Zuckerung überhaupt in den einzelnen Weinbangebieten wirken wird, darüber lassen sich wohl nur Vermutungen aufstellen.
Daß manche in dieser Hinsicht Enttäuschungen erleben werden, dürfte sicher sein.
Ich wende mich nun zu Z 6 der Kommissionsbeschlüsse.
Da ist es mir sehr bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen hier erklärt haben, der erste Satz sei für sie unannehmbar.
Nach einem zehnjährigen Durchschnitt beträgt die jährliche Gesamtproduktion an Wein in den Ländern Frankreich, Italien und Spanien 131540 000 Hektoliter; die jährliche Produktion in Deutschland, ebenfalls nach dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre, beträgt aber nur 3150 000 Hektoliter.
Meine Herren, daß die Vertreter des deutschen Volkes gegenüber einer so bedeutenden Weinproduktion in den Nachbarländern sich ungern dazu verstehen werden, einem Gesetze zuzustimmen, welches keinen oder einen zu geringen Schutz gewährt gegen die Konkurrenz des Auslandes, ist begreiflich.
Wir wollen den ausländischen Wein abgesehen von der großen Gefahr, die für uns in der Menge, der leichteren und billigeren Produktion und der Verbesserung der Verkehrsmittel liegt nicht nur deshalb dis (V) kreditieren, weil es ausländischer Wein ist, sondern wir sind auch der Meinung, daß der ausländische Wein nicht den Anforderungen, die wir an unseren eigenen Wein zumal nach dem vorliegenden Gesetzentwurf stellen, entspricht.
Es hat schon der Herr Kollege Stauffer darauf hingewiesen, daß in Italien auch der gezuckerte Wein als Naturwein gilt.
Man weiß außerdem, daß in Frankreich die Behandlung des Weines durchaus nicht immer so ist, wie wir sie wünschen.
Auch aus diesem Grunde scheint mir die ausländische Konkurrenz gefährlich.
Wenn im Laufe der heutigen Beratungen oder in der dritten Lesung gegenüber dem „unannehmbar ''der Regierung der erste Satz des Z 65 fällt, dann würde der Konkurrenz Tor und Tür geöffnet.
Die Annahme des Antrags Roeren-Erzberger gewährt indessen wenigstens einigen Schutz.
Die Forderung, daß für die Benennung der Verschnitte nicht allein die Art, sondern auch die Menge maßgebend sein soll, kann uns einigermaßen vor der Überflutung aus dem Ausland schützen.
Ohne die Annahme dieses Antrags würde ich dem Gesetz kaum zustimmen können.
Ich gebe zu, daß dieser Antrag mir vielleicht noch besser gefallen würde, wenn der zweite Satz fortfällt.
Ich werde aber jedenfalls auch so für ihn stimmen.
Nach den Äußerungen der Herren Vorredner scheint die Mehrheit in diesem hohen Hause auf einem ähnlichen Standpunkt zu stehen.
Ich glaube, daß aus diesem Grunde die Herren Antragsteller auf eine eingehende Begründung ihrerseits verzichten werden.
Meine Herren, nach den sehr langen und eingehenden Beratungen, die in der Weinkommission stattgefunden haben, und bet den weit auseinandergehenden Interessen, bei der Größe des Gebiets, um das es sich handelte, war von vornherein vorauszusehen, daß es sich bet der Feststellung der Beschlüsse nur um Kompromisse handeln Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
I konnte.
Kein Weinbaugebiet ist durch die Kommisstons- (0) beschlösse voll befriedigt, und ich befinde mich das will ich ausdrücklich hervorheben, keineswegs in einer Siegesstimmung hinsichtlich der Mosel, sondern auch für sie sind, wie ich schon sagte, eine ganze Reihe von Wünschen nicht in Erfüllung gegangen.
Je günstiger die natürliche Lage ist, in der sich ein Weinbaugebiet befindet, um so leichter wird es imstande sein, die Mängel dieses Gesetzes zu ertragen; je ungünstiger die Lage ist, desto schwerer wird es darunter zu leiden haben.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Mosel in dieser Hinsicht gewiß nicht bevorzugt ist.
Sollte die Wirkung des Gesetzes für ein so großes Weinbaugebiet wie Mosel und Saar eine schädigende sein, so muß die Forderung einer baldigen Änderung schon jetzt in Aussicht gestellt werden.
Auch der Handel wird bei den Bestimmungen über die Bezeichnung der Weinbergslagen und auch sonst durch dieses Gesetz vielleicht hier und da in Verlegenheiten kommen.
Wenn ich trotzdem, allerdings nach Annahme des Antrags Roeren-Erzberger, zustimme, so geschieht es in der Hoffnung, daß das Gesetz besser wirkt, als jetzt von manchen Seiten angenommen wird.
Ein Wort noch zur Keller- und Buchkontrolle: sie sollen ja nun beide eingeführt werden fürs ganze Deutsche Reich, und wir erwarten, daß durch diese beiden Kontrollmaßregeln und durch die vielfachen Vorschriften, deren das Gesetz vielleicht in etwas gar großer Zahl bringt, manche Übelstände, wie sie zweifellos früher geherrscht haben, beseitigt werden.
Wenn wir nun aber auch wollen, daß die Aufsicht über den ganzen Weinbau und Weinhandel möglichst scharf und eingehend ausgeübt werden möge, so müssen wir doch auch den dringenden Wunsch haben, daß dies stets in dezenter und vorsichtiger Weise geschieht, daß auch von seiten der Staatsanwälte, wo sie es für nötig (v) halten, einzuschreiten, mit der nötigen Rücksicht zu Werke gegangen wird, damit Belästigungen unangenehmer Art nicht eintreten, welche dazu geeignet sind, den Ruf und das Ansehen unbescholtener Handelshäuser und Weinproduzenten zu schädigen.
Ich kann nicht umhin, hier hervorzuheben, daß aus dem Regierungsbezirk Trier in dieser Hinsicht aus der letzten Zeit Klagen mir zu Ohren gekommen sind.
Ich schließe mich den Wünschen der Herren Vorredner an, daß unser deutscher Weinbau fernerhin stets auf der Höhe bleiben und Winzer und Konsumenten zu ihrem Rechte kommen mögen.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich habe einige Bemerkungen zu machen gegen den Antrag Roeren-Erzberger und möchte auch nur noch mit wenigen Worten auf die Frage der Auslandsweine zurückkommen.
Wir haben der Mosel ein gewisses Entgegenkommen bewiesen dadurch, daß wir die sogenannte Isx Brauneberger angenommen haben.
Wir haben nämlich im letzten Moment bei unseren Kommissionsberatungen denjenigen Weinbergslagen, die mehr als eine Gemarkung durchziehen, auch dann, wenn sie gezuckert sind, die Weinbergslage gewährt, während die anderen Weinbergslagen, die nicht durch verschiedene Gemarkungen gehen, diesen Vorzug nicht genießen.
Man hat die Bestimmung getroffen, damit an der Mosel bestimmte Gemarkungen in der Lage sind, ihre Produkte als Brauneberger verkaufen zu können.
Wir haben aber auch im Rheingau und in Rheinhessen Lagen, wo die gleichen Weinberge verschiedene Gemarkungen durchziehen, 1023 7476 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M sodaß gewissermaßen jetzt neue Gemarkungsnamen geschaffen werden.
Das steht nun ganz im Widerspruch mit der Stellung, die die verbündeten Regierungen in der Kommission eingenommen haben, die möglichst eine Einschränkung der Benutzung von Weinbergslagen herbeiführen wollten da, wo die Weine nicht aus den betreffenden Weinbergen selbst herrühren.
Nachdem wir dieses Zugeständnis gemacht haben, hätte ich gehofft, daß die Herren Kollegen Roeren und Erzberger nicht die Menge für den Verstich wieder herangezogen hätten.
Wir haben die Menge in den verschiedenen Lesungen hin und her bewegt.
Einmal war die Menge in Z a angenommen, und ein andermal war sie wieder beseitigt, weil man sich überzeugt hatte, daß Art und Menge sich in vielen Beziehungen widersprechen.
Die Mosel hat die Befürchtung, daß, wenn wir im Rheingau oder in Rheinhessen Moselweine aus unseren Weinen darstellen wollen, wir zu wenig Moselwein in unseren Verschnitt nehmen.
Das ist aber ein Irrtum.
Die Erfahrung hat festgestellt, daß der jungfräuliche Charakter des Moselweins so empfindlich ist, daß, wenn stärkere Weine im Verschnitt zugesetzt werden, sei es Rheingauer oder Nheinhessischer oder Pfälzerwein, der Moselweincharakter in der Flasche verschwindet, wenn man nicht mindestens die Hälfte nimmt.
Wenn Sie aber bei dem Verstich die Menge und die Art kombinieren wollen, so können folgende Fälle eintreten.
Sie nehmen 55 Prozent Pfälzer und 45 Prozent Geisenheimer Menge, die 45 Prozent Geisenheimer als Rheingauer erdrücken aber nach ihrer Art und durch den energischen Charakter des Weins die Pfälzermenge.
Ein solcher Wein, der also die überwiegende Menge Pfälzerweins enthält, aber die Art durch die niedrigere Menge des Rheingauerweins bekommt, kann nach Ihrem Antrage nicht mehr benannt werden.
Halb- und Halbverstiche können auch nicht mehr benannt werden.
Wenn im M Rhetngau ein unreifer Jahrgang stattfand, und die Menge des Rheingauerweins in dem Verstich überwiegt, so ist es gar nicht möglich, einen derartig sauren Wein zu verkaufen.
Es ist also in der Kommission dieser etwas rohe Maßstab für die Beurteilung des Versuchs in mehrfachen Beratungen abgelehnt worden.
Der Verstich ist das Resultat feiner Kombinationen; der Mann, der den Verstich vornimmt, muß etwas die Konjunktur voraussehen, die sich dabei abspielt, welche weitere Entwicklung diese vermählten Weine im Faßbau oder in der Flaschenentwicklung nehmen, und wenn Sie den Antrag dieser verehrten Herren annehmen, würden Sie nach meinem Ermessen den Verstich in unseren Bezirken Rheinhessen, Rheingau, Nahe und Pfalz total unmöglich machen, es würde unser Verstichgeschäft beseitigt.
Was nun die ausländischen Weine anbelangt, so hat der Herr Regierungskommiffar in unserer Kommission, wenn wir unseren deutschen Weinen eine Erleichterung im Verstich gewähren wollten, immer behauptet: Sie wollen ja eine Bowle Herrichten.
Wir haben gesagt, es ist vielleicht nicht ganz zulässig, einen derartigen Ausdruck anzuwenden auf eine Praxis, die seit Jahrhunderten am Rhein und in dem Rheingaugebiet besteht.
Wenn Sie diese Bowle Herstellen mit Girondewein oder ausländischem Wein, würde das Prinzip, was der Herr Regierungskommissar und die verbündeten Regierungen in unserer Kommission vertreten haben, vollständig in die Brüche gehen.
Die ausländischen französischen Weißweine werden trocken gezuckert.
Mir hat der berühmte Chemiker Kulisch in der Kommission ausgesprochen, daß es ganz unmöglich sei, auf chemischem Wege nachzuweisen, inwieweit der Wein gezuckert wäre oder nicht, auch selbst der Wasserzusatz wäre nicht nachzuweisen, es müßte denn eine ganz bedeutende Streckung stattfinden.
Die französischen Weine werden aber nur in (v) geringem Maße gezuckert, sie kommen aber als uugezuckerte Weine über die Grenze und werden im Verstich als Rüdesheimer oder Bodenheimer, Oppenheimer mit unseren edelsten Namen verkauft.
In den Handelsverträgen ist von Weißweinverschnittwein gar keine Rede, weder im italienischen noch im österreichischen, sondern es handelt sich nur um Rotweinverschnitte, und wenn die Herren Minister uns erklärt haben, daß der französische Wein dadurch deklassiert würde, daß er nicht die Edelmarken unserer Bezirke tragen dürfte, so habe ich vergebens in den Handelsverträgen mich darüber zu orientieren versucht, ob den ausländischen Weißweinen die Berechtigung zuerkannt ist, unsere Edelnamen zu tragen.
Die ausländischen Weine haben einen gewissen Zoll zu bezahlen, sie kommen frei in den Verkehr, können auch verschnitten werden, dagegen haben wir ja gar nichts einzuwenden; sie dürfen sich aber nicht brüsten mit unseren edlen historischen Namen, die nicht nur für den deutschen Konsum, sondern auch für das Ausland von der allergrößten Bedeutung sind.
Wenn Sie einen Rüdesheimer, Rauentaler, Markobrunner trinken wollen, wollen Sie keinen Gtrondewein haben (sehr richtig!
rechts), um so weniger, weil dieser Wein, wenn er ungezuckert ist, mit einem ungezuckerten Edelwein unserer Lagen sogar die Weinbergslage haben darf.
Wenn also ein gezuckerter französischer Wein, dem man die Zuckerung nicht nachweisen kann, mit einem Naturwein in Deutschland verstoßen wird, als Naturwein verstochen wird, bekommt er sogar die Weinbergslage; dann wird der französische Wein zum Nachteil des unsrigen differenziert.
So ist die Lage, es handelt sich auch nicht darum, daß wir den französischen Wein deklassieren oder differenzieren; nein, wir differenzieren unseren Wein, und die Franzosen verkaufen das Massenprodukt, welches nicht viel mehr kostet als Wasser, unter (v) den edelsten Namen unseres Volkes und drücken auf die Produkte der Winzer.
Ich glaube deshalb, daß hier eine Frage von der allergrößten Tragweite vorliegt, und der Reichstag nicht genug gewarnt werden kann, die Existenz unserer deutschen Winzer, die ohnedies sehr bedroht ist durch die Schädlinge, Philoxera, Sauerwurm und alle die Unglücksfälle, die wir gehabt haben und noch haben, jetzt der französischen Konkurrenz auszusetzen, die alle diese Dinge überwunden hat dadurch, daß sie die amerikanischen Wurzeln genommen und ihre Stöcke daraufgesetzt hat ein Verfahren, das freilich jahrelang gedauert und viele, viele Millionen gekostet hat.
Meine Herren, die Madrider Konvention ist vereinbart zwischen Frankreich, Spanien, Italien und Portugal.
Diese Konvention hat die Bedeutung, daß das gewerbliche Eigentum im weitesten Umfange geschützt werden soll, und zwar nicht nur die gewerblichen Erzeugnisse dieser Staaten, sondern auch die landwirtschaftlichen Produkte, und dabei wird hauptsächlich Wein —aber auch z.
B. Mineralwässer genannt.
Diese Staaten haben sich in der Madrider Konvention gegenseitig die Garantie gewährt, daß eine falsche Bezeichnung von Waren, welche die Waren aus dem Verbrauche des betreffenden Landes ausschließt, ihre Einfuhr verbietet.
Nun frage ich Sie: ist es denn nicht auch eine falsche Bezeichnung, wenn ein nichtdeutscher Wein, der als Massenprodukt zu unerhört billigen Preisen an den Rhein gelangt, auf Grund eines deutschen Gesetzes mit dem Namen unserer edelsten Produkte bezeichnet werden darf
Das widerspricht ja ganz den Grundsätzen, die die Staaten in dieser Konvention aufgestellt haben!
(Sehr richtig!)
Und dann, meine hochverehrten Herren, wir haben gehört —ich weiß es nicht, ich kenne den portugiesischen HandelsReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7477 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M vertrag nicht —, daß wir, ohne Gegenleistung von Portugal zu bekommen, die Edelweine Portugals geschützt haben.
Wir schützen also die ausländischen Marken und geben unsere besten und schönsten Bezeichnungen dem Auslande preis!
(Zustimmung.)
Aber ich setze voraus, daß die Portugiesen trotzdem mit ihren Verschnittweinen wiederkommen; sie wollen ihre Weine geschützt haben, wollen aber ihren Verschnittwein auch wieder einlaufen lassen in unsere Marken.
Und wenn Sie die Zollpolitik Frankreichs verfolgen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie hoch die Zölle bereits sind, die die Franzosen auf unsere Produkte nehmen, und welch eminente Vorteile sie durch die Meistbegünstigung aus unserem österreichischen Handelsvertrag haben, so werden Sie sagen, daß die Franzosen keinerlei Ursache haben, zumal nachdem sie in der Madrider Konvention ihrerseits selbst diese Grundsätze aufgestellt haben, diese Weinfrage auszunutzen, um zu verlangen, daß wir hier ein unreelles Gebaren gesetzlich sanktionieren!
Ich muß Sie also dringend bitten, trotz der Bedenken der verbündeten Regierungen diese wichtige volkswirtschaftliche Frage im Interesse der Winzer und nicht im Interesse der Bedenken zu entscheiden, die von jener Seite aufgetaucht sind.
Ich muß Sie zu meinem großen Bedauern aber auch bitten, mit Rücksicht auf die von mir angeführten Gründe bei der Schwierigkeit, den Verstich nach Art und Menge gleichzeitig zu bemessen, den Antrag Roeren-Erzberger abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts des von der Kommission für das Weingesetz beschlossenen Übereinkommens, in der zweiten Lesung des Gesetzes im (ir) Plenum seitens der Kommissionsmitglieder keine weiteren Anträge zu stellen und auch die Diskussion im allgemeinen möglichst einzuschränken, hatte ich nicht die Absicht, zu der Vorlage zu sprechen.
Der seitherige Verlauf der Verhandlung und insbesondere die Äußerungen einzelner Herrn Kollegen veranlassen mich nun aber doch, mit kurzen Worten meinen Standpunkt darzulegen.
Ich glaube, mit Recht sagen zu können, daß die Kommission, vereint mit den Herren Regierungsvertretern, bemüht gewesen ist, in den unendlich zahlreichen Kommissions- und Subkommissionssitzungen ihrer Aufgabe möglichst gerecht zu werden.
Ich darf wohl anführen, wie schwierig es oft war, die einander diametral gegenüberstehenden Interessen und Ansichten der einzelnen KommissionsMitglieder auszugleichen, und zwar um so schwieriger, als vielfach berechtigte Gesichtspunkte dargelegt wurden, die einesteils in der geographischen oder geologischen Lage der betreffenden Weinbaugebiete, andererseits in der Lage der vertretenen Bevölkerungsgruppen und Interessenten begründet waren, und die auch in unzähligen Zuschriften seitens der Interessentenkreise zum Ausdruck kamen.
Wider anfängliches Erwarten ist es ja schließlich doch gelungen, eine Verständigung innerhalb der Kommission herbeizuführen.
Es wird zugegeben werden müssen und können, daß, wenn auch nicht ein vollkommenes, so doch wenigstens ein brauchbares Gesetz zustande gekommen ist, mit dem die Jntereffentengruppen, sowohl die Weingärtner als auch die Handeltreibenden, zufrieden sein können.
Ein Hauptvorzug des Gesetzes scheint mir der zu sein, daß endlich einmal Klarheit geschaffen ist: was ist verboten und was ist erlaubt
Ich will mich hierüber nicht länger auslasten.
Die Reichstagsverhandlungen früherer Jahre geben ja ein anschauliches Bild darüber, was alles als diese edle Gottesgabe dem gutmütigen Publikum dargeboten worden ist.
Für einen Vorzug des Gesetzes halte ich auch den § 3, wonach die Zuckerung (6) des Weins nunmehr gesetzlich festgelegt ist, und alle anderen Zutaten verboten werden.
Wir alle kennen ja das wechselnde Klima unseres Vaterlandes; in rauheren Jahren ist ja das Zuckern des Weins in vielen Weinbaugebteten eine Notwendigkeit, weil sonst viele Weinproduzenten zu sehr geschädigt würden.
Ich verweise nur auf die Mosel, aber auch auf einzelne Gegenden meines engeren Vaterlandes, von denen ja auch ganz nette und anschauliche Anekdoten bestehen; ich will aber davon nicht weiter reden.
(Heiterkeit.)
über die Weinverfälschungen mit allen möglichen Chemikalien, wie sie früher an der Tagesordnung waren, ist uns ja einmal ein ganz dickes Buch vorgelegen.
Daß diese Weinverfälschungen im neuen Gesetz unter sehr strenge Strafen gestellt werden, halte ich nur für richtig.
In allererster Linie soll doch das vorliegende Gesetz die Konsumenten dahingehend schützen, daß sie für ihr gutes Geld auch einen reellen Wein erhalten, und daß ferner der ehrliche Weingärtner und Weinhandel vor unreeller Konkurrenz besser geschützt, und sein Fortkommen dadurch erheblich erleichtert werden soll.
Hierzu wird die verbesserte Kontrolle, wie soeben auch der Herr Kollege Schüler ausgeführt hat, beitragen.
In Verbindung mit dieser Auffassung des Gesetzes kann ich mich aber nicht dazu verstehen, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Paasche auf Nr.
1247 der Drucksachen gutzuheißen, der dahin geht, die Zuckerung bis zum vierten Teil der gesamten Mischung zu gestatten.
Meiner Ansicht nach wäre hier der Zuckerung ein zu großer Spielraum gelassen; im allgemeinen sollte dieselbe doch bloß in ungünstigen Jahren und bei großem Säuregehalt erfolgen.
(Sehr richtig!)
Ebenso wenig kann ich mich für den Antrag meiner Herren Fraktionskollegen Hormann und Müller (Iserlohn) (i,) erwärmen, wonach der Absatz 2 des H 6 gestrichen werden soll, welcher im Verkehr die Bezeichnung des gezuckerten Weins als solchen verlangt.
Gezuckerter Wein ist doch eben kein reiner Naturwein; das darf der Abnehmer doch auch wissen.
Die Gaumen der Menschen sind verschieden, und es wird für beide Kategorien Wein auch für die Zukunft willige Abnehmer geben, insbesondere für die erste Kategorie, den gezuckerten Wein; das können wir ja immer, besonders in Norddentschland und speziell in Berlin wahrnehmen.
(Zurufe: Bremen!)
In Bremen war ich noch nicht; aber in Berlin kann man es jeden Tag erfahren.
Was nun die zeitliche Begrenzung der Zuckerung bis zum 31.
Dezember und 31.
Januar betrifft, so gebe ich ohne weiteres zu, daß für beide Zeitpunkte sehr wichtige Gründe angeführt werden können.
Ich will mich bet der Geschäftslage des Hauses nicht weiter darüber verbreiten, möchte aber im allgemeinen dem Wunsche Ausdruck geben, daß es nach den Ausführungen meines Herrn Fraktionskollegen Naumann erwünschter wäre, es bei der Zuckerung bis zum 31.
Dezember zu belassen.
Was den § b, Deklarationszwang für fremde Weine, betrifft, so haben ja die Herren Regierungsvertreter ihre großen Bedenken darüber geäußert, und insbesondere unsere Handelsvertragsverhältnisse mit dem Auslande angezogen.
Ich will ja nicht bestreiten, daß durch diese Bestimmung vielleicht in dem einen oder anderen Staate etwa Mißstimmungen herbeigeführt werden können; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß im allgemeinen die ausländischen Staaten bei Festsetzung ihrer Zolltarife für Industrie und Landwirtschaft recht wenig Rücksicht auf andere Staaten nehmen, was wir auch leider hier in Deutschland schon oft zu erfahren Gelegenheit halten.
1023'7478 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Wieland.)
O) Zu § 17, Welcher von dem Buchführungszwang handelt, möchte ich wünschen, daß die Vorschriften und das Schema seitens der vorgesetzten Behörde so einfach als möglich gehalten werden sollten (sehr richtig!
links), damit es auch der einfache Mann verstehen kann und nicht unnötig geschädigt wird.
Alles in allem möchte ich das hohe Haus bitten, das Gesetz, wie es aus der Beratung der Kommission hervorgegangen ist, und wie es für die Verhältnisse des Produzenten wie auch des Weintrinkers im großen und ganzen geeignet ist Tadler gibt es ja überall —, mit den von mir angeführten Ausnahmen anzunehmen.
Die Kommission hat sich redliche Mühe kosten lassen (Zurufe: Weinprobe!)
Aber, meine Herren, es darf doch diese Schluß- oder Festsitzung nicht gar so schlimm beurteilt werden, wie cs von manchen Herren Kollegen geschehen ist; diese letzte Sitzung ist nicht so schlimm gewesen; ich habe ja meine Freude daran gehabt, das leugne ich gar nicht.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Von den vorgeschlagenen Resolutionen scheint mir die Resolution a und b doch zu weit zu gehen.
Ich, und wohl auch meine politischen Freunde, werden derselben nicht zustimmen, da ein solcher Verschnitt mit ausländischen Rotweinen in vielen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes zum Teil doch notwendig ist und großenteils auch gewünscht wird, da die erforderliche Menge von billigen Rotweinen einfach nicht vorhanden ist.
Wir Württemberger haben allerdings eine große Produktion an Rotweinen; aber in günstigen Jahren ist dieser Rotwein so wertvoll und so teuer, daß er als Verschniltwein nicht verwendet werden kann.
Bei uns will auch der arme Mann sein Glas billigen Rotwein trinken, und das kann er nur mit Zuhilfenahme eines solchen billigen Verschnitts (L) mit Tiroler oder italienischem Wein.
Ich meine, das sollte das Gesetz nicht verbieten.
Es schadet ja unseren einheimischen Weinproduzenten in keiner Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Damit, meine Herren, schließe ich meine Ausführungen und möchte nochmals bitten: lassen Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf einigermaßen Gerechtigkeit widerfahren!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
vr.
Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit, und da das hohe Haus, wie ich sehe, den Wunsch hat, heute noch die zweite Lesung des Weingesetzes zu beendigen, werde ich mich sehr kurz fassen, zumal ich der Überzeugung bin, daß zu den Einzelparagraphen sowohl wie zu der ganzen Tendenz des Gesetzes genügsame Ausführungen gemacht worden sind.
Ich habe das Wort erbeten, weil ich mich verpflichtet fühle, meinen Antrag zu § 3 Absatz 1 des Entwurfs Drucksache Nr.
1249, zu begründen.
Dieser mein Antrag bildet das Gegenteil zu dem Antrag Paasche, Drucksache Nr.
1247, und ich verkenne nicht, daß er nur dann zur Abstimmung gestellt werden kann, wenn über den präjudiZierltchen Antrag Paasche auf Nr.
1240 Entscheidung getroffen ist.
Mein Antrag wäre nur dann gegenstandslos, wenn der Antrag Paasche angenommen würde.
Ich glaube aber nicht, daß dieser Fall eintritt, bin vielmehr der Meinung, daß Sie dem Antrag Paasche Ihre Zustimmung nicht werden erteilen können.
Um nicht Wiederholungen zu gebrauchen, nehme ich Bezug auf dasjenige, was der Herr Vertreter der Regierung, Freiherr v. Stein, und die Herren Abgeordneten Preiß und Schüler vorgetragen haben.
Ich bin nämlich der Meinung, daß wegen der angeblichen Schwierigkeit (o) der Festsetzung des Begriffs eines „guten Jahrgangs ''keineswegs eine generelle Bestimmung unterlassen werden sollte, welche unbedingt notwendig ist, wenn der § 3 Ziffer 1 dasjenige ausdrücken soll, was er ausdrücken will, nämlich eine beschränkte Befugnis der Zuckerung nur zu dem Zwecke, um dem natürlichen Mangel an Zucker und bezw.
Alkohol sowie einem Übermaß an Säure abzuhelfen und dadurch einen herben Jahrgang zu verbessern.
Wenn Sie das zweite Alinea dieses Satzes weglassen, so würden Sie der Beigabe von Zuckerwasser freiesten Spielraum gewähren, was gewiß nicht unsere Absicht ist.
Die pflichtmäßige Prüfung, ob und inwieweit gezuckert werden soll, würde dann wegfallen und der Zweck des Gesetzes vereitelt werden.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Paasche abzulehnen.
Was meinen Antrag anlangt, meine Herren, so habe ich nur zu bestätigen, was schon mehrfach hier angeführt wurde, nämlich, daß mein Antrag eigentlich nur eine redaktionelle Änderung der Kommissionsvorlage enthält.
Ich bin der Meinung, daß die Fassung, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, für die Allgemeinheit verständlicher ist, da hiermit nur gesagt wird: es darf Zuckerwasser nur so weit zugesetzt werden, als es notwendig erscheint, um eine Qualität des Erzeugnisses zu erzielen, die den guten Jahrgängen der gleichen Lage entspricht.
Ich bin auch damit einverstanden, daß statt des Wortes „Lage ''vielleicht „Gemarkung ''gesetzt wird, und bitte Sie deshalb, meinem Antrage Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Es ist ja richtig, daß in einem konkreten Falle die Ansichten darüber auseinandergehen können, welche Jahrgänge gut sind, und ob ein Wein als Erzeugnis einer guten Lage anzusehen ist.
Allein um der Schwierigkeit eines einzelnen Falles willen dürfen wir nicht ein gesetzliches Prinzip preisgeben, welches in sich gut und klar ist.
Ich hoffe auch, daß eine vernünftige Handhabung des (v) Gesetzes das Nötige zur Klärung der Frage beitragen und einheitliche Normen schaffen wird, namentlich dann, wen »sie davon ausgeht, daß die Zuckerung nur ein Notbehelf, eine Ausnahmemaßregel sein soll, die, wie schon bemerkt, nur dazu bestimmt ist, das ungünstige, herbe Erträgnis zu verbessern, keineswegs aber eine Vermehrung der Quantität herbeizuführen und die Gewinnsucht zu befriedigen.
Ich lege deshalb ein Gewicht auf gute Ausführungsvorschriften, die uns in dem Entwürfe versprochen sind, und die ich sowohl vom Bundesrate wie von den Landesregierungen erwarte.
Sie mögen der Tendenz des Gesetzes entsprechen und möglichst gleichmäßig sein.
Eine wichtige Aufgabe fällt meines Erachtens auch den mit der Handlung des Gesetzes betrauten Personen zu, sowohl den Vollzugsbehörden, wie auch den Sachverständigen.
Hier mag es nicht bloß der Chemiker sein, der entscheidet, sondern insbesondere und vorzugsweise der erfahrene Weinkieser.
Nicht statistische Tabellen allein sollen maßgebend sein, sondern namentlich auch die Zunge und der Gaumen des praktisch erprobten Fachmannes.
Endlich mögen die Vollzugsorgane strenge und gerecht, aber auch verständig ihres Amtes walten.
Sie sollen die Verhältnisse des einzelnen Falles berücksichtigen, nicht schablonenhaft und bloß doktrinär eine vielleicht praktisch unbedeutende Streitfrage durch alle möglichen Instanzen treiben, sondern sie mögen sich vergegenwärtigen, daß ihre Maßnahmen für die davon Betroffenen, seien sie nun Winzer oder Weinhändler, oft außerordentlich schwere wirtschaftliche Folgen nach sich ziehen.
Andererseits sollen sie erwägen, daß sie dazu berufen sind, mitzuwirken an der Erfüllung einer der wichtigsten Aufgaben des Staates, an der Pflege der Reellität in Handel und Wandel und an der Förderung der Gesundheit und Wohlfahrt des Volkes.
So viel zu § 3 Absatz 1.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den LI.
März 1 S S.
7479 (Dr. Thaler.)
M Was die Frist für das Zuckern anlangt, so besteht in den Kreisen meiner Wähler, die sich zum großen Teil aus Winzern, aber auch zu einem sehr namhaften Teil aus Weinhändlern zusammensetzen, eigentlich trotz der anscheinenden Verschiedenheit ihrer Interessen doch im wesentlichen eine gemeinschaftliche Auffassung.
Sie haben sich dahin geeinigt, die Ausdehnung der Frist bis zum 31.
Januar zu erbitten, wenn diese zur Herbeiführung einer größeren Verkäuflichkeit der Möste und zur Erzielung höherer Preise dienen wird, und ich bringe in dieser Richtung die Anschauungen meiner Wähler hierdurch zum Ausdruck.
Dabei bemerke ich, daß in den Kreisen der fränkischen Winzer um deswillen keine Abneigung gegen den 31.
Januar besteht, weil sie bis jetzt fast ausnahmslos überhaupt nicht gezuckert, sondern auf Reinhaltung ihres Wachstums Bedacht genommen haben und, wie ich hoffe, auch in Zukunft Bedacht nehmen werden.
Was die Formulierung des § 5 anlangt, so erkläre ich mich auch mit ihr einverstanden.
Dabei nehme ich aber an, daß im übrigen die Beisetzung eines Namens, und zwar sowohl schlechtweg wie auch in Verbindung etwa mit: „aus der Kelleret von N. N. , erlaubt erscheint, wenn nur nicht beim Publikum der Glaube erweckt wird, als sei der Wein das reine Produkt des Weinbergbesitzers.
Zu § 6 gebe ich dem Wunsche Ausdruck, es wolle die Regierung aussprechen, daß die Bestimmung des 8 6 Absatz 2 Satz 2 auch für Verschnitte Geltung hat.
Gerade durch die Verschnitte nämlich entstehen jene gleichmäßigen Qualitäten, welche für den großen Konsum nötig sind, und für welche die betreffenden Gattungsnamen gewählt werden müssen.
Den 8 a anlangend, so erkenne ich die bessere Fassung des letzten Absatzes dieser Stelle des Entwurfs über die Ausfüllung des Faßweins an.
Der Ersatz der (s) aus der Pflege des im Faß lagernden Weins sich ergebenden Abgänge möge aber nicht bloß beim natürlichen Schwund und bei etwa fehlenden Quantitäten infolge des Abstichs, sondern auch dann berücksichtigt werden, wenn sich kleine Manki bei der Probeentnahme ergeben.
Zu 8 17 bitte ich, es wolle dann, wenn solide Weinhandlungsfirmen schon eine ordnungsmäßige, mit den neuen Vorschriften harmonierende Buchführung eingerichtet haben, bei dieser Buchführung sein Bewenden haben, und die Firma berechtigt sein, ihre Bücher weiter zu benutzen.
Ich weiß allerdings, daß die bezügliche Bestimmung eigentlich Sache der Ausführungsbestimmungen der Landesregierungen ist, möchte aber nicht versäumt haben, diese Anregung schon jetzt hier zu geben.
Endlich wünschte ich gemäß 8 23 des Entwurfs eine landesgesetzliche Ausführungsbesttmmung zu 8 19 und 8 20 dahin, daß cs den Beteiligten gestattet sei, sich freiwillig unter staatliche Kontrolle zu stellen, ähnlich einem amtlichen Zollverschlüsse.
Zu diesem Zwecke mögen die Beteiligten auf Antrag einen staatlichen Kontrolleur erhalten, welchem der Milverschluß und die Mitverantwortung des Geschäftsbetriebs obliegt.
Die Kosten hätten in diesem Falle die Beteiligten zu tragen.
Dies wären im wesentlichen die Wünsche, auf die ich bei der Kürze der Zeit mich beschränken will.
Im übrigen sind eigentlich prinzipielle Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes überhaupt hier im Hause nicht geltend gemacht worden.
Es ist anerkannt worden, daß das Gesetz einen Fortschritt gegenüber den bestehenden Verhältnissen involviert, und ich schließe mich dieser Meinung an.
Wir haben freilich keine ideale, in allen Teilen befriedigende Gesetzesarbeit vor uns; aber wir werden uns bei allem Willen, das Beste zu schaffen, so wie die Dinge nun einmal liegen, mit dem Erreichbaren begnügen müssen.
Zum Schluffe aber, meine ich, sollte dem Gedanken (o) nochmals Ausdruck gegeben werden, daß die Zuckerung immer nur ein Notbehelf sein und nur dann angewendet werden soll, wenn dies zur Erhöhung der Qualität erforderlich erscheint, keineswegs aber zu dem Zwecke, um eine Vermehrung des Weins herbeizuführen.
Denn die köstlichste Gottesgabe ist und bleibt immerdar der echte, reine Wein, wie ihn die edle Rebe spendet, und wie ihn unsere Musensöhne preisen, wenn sie in trauter Trinkstube des Königlichen Hofkellers, des Julius- und Bürgerspitals zu Würzburg den „Bocksbeutel ''leeren und bet frohem Becherklang die ewig schöne Weise singen: Ja, mir ifl 's, als ob mir 's klinge Wie ein Grüßen her vom Main, Nennt man mir die Wunderdinge Frauen, Lieder und den Wein.
(Maurmeier.)
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grvgoire.
Dr. Grvgoire, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige Worte für Lothringen!
Es liegt ja auf der Hand, daß ein einheitliches deutsches Weingesctz, soll dasselbe für die Gesamtheit etwas Ersprießliches zustande bringen, nur sehr schwer die Wünsche aller interessierten Kreise befriedigen wird.
Das ist ein Satz, der sich sehr oft in den Beratungen zu diesem Gesetz wiederholt hat, der aber ganz besonders zutrifft für meine engere Heimat, für Lothringen, wo wir, abgesehen von dem allgemeinen Gegensatz, der sich auch dort zwischen Weinbau und Weinhandel herausgebildet hat, zwei durch ihre Rebsorten und ihre Weinkulturart vollständig verschiedene Weinbaugebiete haben.
Während nämlich in den Kreisen Metz, Chateau-Salins und in Teilen der Kreise Diedenhofen sozusagen ausschließlich Rotwein gebaut wird, pflanzt man (r ) im östlichen Moselgebiet Lothringens nur Weißwein.
Es ist ja nun ganz selbstverständlich, daß unter diesen Umständen diese so sehr verschiedenen Gebiete in ihren Wünschen zum Weingesetz in einzelnen Punkten sich geradezu diametral gegenüberstehen.
Das ist z.
B. der Fall bezüglich der Zuckerung.
In der Rotweingegend steht man auf dem rein puristischen Standpunkt und will höchstens eine trockene, räumlich und zeitlich möglichst begrenzte Zuckerung haben, während man in der Stercker Gegend, wo nur Weißwein gebaut wird, ebenso wie in dem benachbarten Luxemburg sich den Wünschen der preußischen Moselaner anschließt.
Das ist auch die Ursache gewesen, weshalb man z.
B. in der Kommission, als es sich darum handelte, die einzelnen Weinbaugebiete abzugrenzen, den lothringischen Kanton Sterck zu dem preußischen Moselgebiet zuschlagen wollte; und wäre dieser Beschluß ein definitiver gewesen, so hätte ich beantragt, daß auch der Nachbarkanton Kattenhofen diesem Moselgebiet zugeteilt würde, und zwar deshalb, weil dort die Weinkultur auch ganz genau dieselbe ist.
Im großen und ganzen können wir Lothringer aber sagen, daß das Gesetz, so wie es aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, für uns eine wesentliche Verbesserung zu dem Regierungsentwurf bedeutet und manchen Wünschen in der Bevölkerung Rechnung getragen hat.
Das ist insbesondere auch in dem Zusatzparagrophen b geschehen, durch welchen bekanntlich die Deklarationspflicht des Rot- und Weißweinverschnitts ausgesprochen wird.
Welche Bedeutung dieser Zusatzparagraph für uns hat, dürfte schon aus der Tatsache hervorgehen, daß in Lothringen allein im Elsaß wird ja bekanntlich vornehmlich Weißwein gebaut nach den letzten Nachrichten des Statistischen Bureaus für Elsaß-Lothringen 37S5 Hektar mit reinen 7480 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(vr.
Grsgoire.)
M Rotweinreben und 650 Hekar mit gemischten Reben bepflanzt sind.
Deshalb wird auch diese Bestimmung, wenn sie Gesetz wird, unter den rotweinbauenden Winzern Lothringens die größte Genugtuung hervorrufen; steht sie doch auch an der Spitze der Wünsche, die seitens der Weinbausektionen unserer Weißweine zu dem Weingesetzentwurf ausgesprochen worden sind.
Es ist aber auch eine Bestimmung, die im Interesse des reellen Handels liegt, da der Verschnitt, so wie er bisher gehandhabt wurde, mancher Täuschung und Unredlichkeit Tür und Tor geöffnet hat.
Ich kann auch die Bedenken, die seitens der Herren Staatssekretäre des Innern und des Auswärtigen Amts in der letzten Sitzung hier zum Ausdruck gekommen sind, nicht teilen.
Denn einerseits läßt sich meines Erachtens ein ernster Widerspruch zwischen diesem § b und den mit den verschiedenen interessierten auswärtigen Staaten abgeschlossenen Handelsverträgen nicht konstruieren, und andererseits müssen wir uns vor allen Dingen sagen, daß das Ausland es uns nicht wird übelnehmen können, wenn wir daran denken, unsere eigenen Erzeugnisse als die unsrigen zu bezeichnen, ebenso wenig wie sich das Ausland zu schämen brauchen wird, wenn man seine Produkte als die seinigen bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß, wie das auch hier schon zum Ausdruck gekommen ist, das Ausland zu stolz auf seine Weine ist, als daß es den Wunsch hegen könnte, daß dieselben in Deutschland unter falscher Bezeichnung verkauft würden.
(Sehr richtig!)
Es soll ja auch die Einfuhr ausländischer Weine nicht verboten werden, auch der Verschnitt dieser Weine soll nicht verboten werden, und ich bin sogar der Überzeugung, daß nach wie vor diese verschnittenen Weine von vielen Konsumenten bevorzugt werden, und zwar deshalb, weil ts) sie voller und alkoholreicher sind als manche einheimische Weine.
Andererseits aber soll meines Erachtens auch derjenige, der Wert darauf legt, einen echten einheimischen Tropfen zu trinken, auch auf seine Kosten kommen, und wir haben doch wahrhaftig das Recht, zunächst an unsere Haut zu denken.
Ich möchte nur noch eine kurze Bemerkung an den Text des § b knüpfen.
Mir ist nämlich aufgefallen, daß in demselben die sogenannten Schillerweine nicht erwähnt sind, die bei uns und, soviel ich weiß, auch insbesondere in Württemberg eine nicht unwesentliche Rolle spielen.
Das sind Weine, die, wenn sie echt sind, entweder aus einem gemischten Satze von roten und Weißen Trauben gekeltert oder durch Weißkelterung roter Trauben gewonnen werden, wie es bei uns in Lothringen meist der Fall ist.
Bei uns nennt man diese Weine „via §ris ''.
Sie sind dort sehr beliebt.
Sie werden vielfach, insbesondere in guten Jahrgängen, in dem auf die Ernte folgenden Frühjahr, wenn sie vollständig klar geworden sind, direkt von der Hefe auf Flaschen gezogen und geben dann später ein sehr erfrischendes, angenehmes, prickelndes Getränk.
Das wird jeder bestätigen, der Gelegenheit hatte, in der Gegend von Metz, ChLteau-Salins, Vic oder sonst in Lothringen echten vin Zris zu trinken.
Ich sage: echten vin Z-ris, im schroffen Gegensatz zu dem Produkt, das in sehr großen Quantitäten in meiner Heimat gewonnen wird durch den Verschnitt von minderwertigem Weißwein mit billigem ausländischen Rotwein, ein Produkt, das trotzdem als via §ris verkauft und konsumiert wird, obwohl es von dem ganz eigenen Charakter des vill ßris, dessen Farbe es nur trägt, auch gar keine Spur hat.
Meine Herren, ich frage mich nun, ob der § b diesen Schillerwein in der Weise schützt, wie es offenbar von der Kommission gewollt ist; denn in der Kommission hat man an die Schillerweine gedacht, und die Definition, die ich vorhin von den Schillerweinen gegeben habe, stimmt (cy vollständig mit der Definition überein, die ich in dem Kommisstonsberichte gefunden habe.
Es sollen doch durch den § b Weine, die nicht entstanden sind durch ein Gemisch von Rotwein und Weißwein, dadurch geschützt werden, daß das Gemisch der Deklaration unterliegt.
Ich sage nun aber, meine Herren: was dem Originalrotwein recht ist, ist dem Schillerwein oder dem via ris nur billig.
Soviel ich nun von verschiedenen Herren, die seinerzeit in der Kommission den § b angeregt haben, gehört habe, stimmt diese meine Auffassung über den Sinn der Bestimmung mit ihrer Ansicht überein.
Nötigenfalls aber würde ich in dritter Lesung noch den Antrag stellen, daß in den letzten Satz des 8 b hinter den Worten „als Rotwein ''die Worte „oder als Schillerwein ''eingefügt werden.
Das wäre dann ganz klar.
Auf jeden Fall aber hoffen wir Lothringer wie ich vorhin gehört habe, werden unsere Wünsche auch von den elsässischen Kollegen geteilt —, daß, allein schon im Interesse unseres schwer kämpfenden Weinbaus, der 8 b nicht in Wegfall kommen möge.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Normann, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Mugdan.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, es steht bereits die große Mehrheit, der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schüler hat geglaubt, daß ich den Weinbau als solchen generell der Weinpanscherei bezüchtigen wollte.
Das ist mir natürlich gar nicht eingefallen, sondern ich habe lediglich Angriffe des Herrn vr.
Roesicke auf den Handel zurückgewiesen.
Herr vr.
Roesicke hat in seinen Ausführungen durchaus nicht unterschieden zwischen einem reellen und einem unrellen Handel, ich hatte also auch nicht Ursache, eine Unterscheidung zu machen.
Ich habe lediglich für den Handel dasselbe in Anspruch genommen, was Herr vr.
Roesicke für den Weinbau in Anspruch genommen hat.
Ich kann nur wiederholen, daß ich auch heute noch für richtig halte, daß Unreellitäten mindestens in dem Maße wie auf seiten des Handels auf seiten des Weinbaus vorgekommen sind und wohl auch in Zukunft vorkommen werden.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen eventuell über den Antrag vr.
Paasche (Nr.
1247 der Drucksachen) und zwar in Nr.
1, welcher zum ersten Satz in ß 3 gestellt ist.
Sollte dieser Antrag Paasche angenommen werden, so würde damit der Antrag vr.
Thaler hinfällig sein.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würden wir abstimmen zunächst über den Antrag vr.
Thaler und, wenn er abgelehnt werden sollte, über den ersten Satz der Kommission.
Dann kommen wir zum zweiten Satz.
Da beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, statt „ein Fünftel ''zu setzen „ein Viertel ''.
Dann kommen wir schließlich zu dem Antrag Hormann (Bremen) Müller (Iserlohn) zu Absatz 2.
Das Haus ist mit der Abstimmungsart einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Satzes im 8 3 entReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7481 (Präsident.)
M gegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche die Worte „insoweit ''und von „als.


bis „entspricht ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Thaler (Nr.
1249 der Drucksachen) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den ersten Satz in der Form der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche unter Nr.
2, im letzten Satz des ersten Absatzes des § 3 statt „ein Fünftel ''zu setzen „ein Viertel ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag Dr. Paasche annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist auch abgelehnt.
Wir gehen zum zweiten Absatz über mit dem Antrag Hormann (Bremen) -Müller (Iserlohn) (Nr.
1245 der Drucksachen), in Zeile 2 und Zeile 4 statt „31.
Dezember ''zu setzen „31.
Januar ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag Hormann (Bremen) -Müller (Iserlohn) annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
M) 1 (Geschieht.)
Der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Dann kommt der nächste Absatz.
Dieser ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso die folgenden Absätze.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Z 3 in seiner jetzigen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Z 4.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Angenommen.
Z 5 mit dem Antrag Hormann (Bremen) -Müller (Iserlohn) (Nr.
1245 der Drucksache), Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz entgegen dem Antrag Hormann (Bremen) -Müller (Iserlohn) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich darf wohl konstatieren, daß der ß 5 in der Kommissionsfassung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum Z 6 mit dem Antrag Hormann (Bremen) -Müller (Iserlohn) auf Nr.
1245 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Baumann (Kitzingen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, die Worte „die mehr als einer Gemarkung angehören ''nicht zu streichen.
Ich möchte nur kurz bemerken, daß es in der Kommission am Schluß der Beratung als eine Errungenschaft bezeichnet worden ist, daß diese Worte hineingekommen sind, nachdem zuvor eine Lagename überhaupt nicht zugelassen war.
Was dann den zweiten Antrag zu 8 6 »anlangt, so v) möchte ich bemerken, daß von verschiedenen Seiten der Antrag Roeren-Erzberger auch als gut bezeichnet worden ist.
Ich habe zwar die Anträge der Kommission zu empfehlen; aber ich für meine Person werde auch für diesen Antrag stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Hormann (Bremen) Müller (Iserlohn).
Ich bitte die Herren, welche entgegen diesem Antrage die Worte „die mehr als einer Gemarkung angehören ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich konstatiere, daß das Haus dem 8 6 in der Kommissionsfaffung zustimmt.
8 a mit dem Antrag Roeren-Erzberger (Nr.
1248 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) hat das Wort.
Vogt (Hall), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir dem Antrag RoerenErzberger zustimmen werden, und zwar aus dem Grunde, weil von dem Herrn Regierungsvertreter das Wort „unannehmbar ''ausgesprochen und immer noch nicht zurückgenommen worden ist.
Das Wort „unannehmbar ''dem ersten Satz des § b gegenüber.
Würde vielleicht das hohe Haus Veranlassung haben und dem Drängen der hohen Regierung gegenüber nachgeben und den Satz 1 in Z b zu streichen; dann halten wir es aber für unumgänglich notwendig, daß der Antrag Roeren-Erzberger angenommen wird, weil uns dann eine wünschenswerte Sicherheit gegen die Verschnittweine geboten ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
1 (O) Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag Roeren-Erzberger abzulehnen.
Würden Sie ihn nicht ablehnen, so würden Sie einen rechten Schildbürgerstreich begehen; wir würden dann ein Gesetz machen, das in der Praxis zu den alleramüsantesten Konsequenzen führen würde.
Sie haben dem § 6 zugestimmt, welcher zuläßt, daß nahe gelegene Gemarkungen von der gemeinsamen einmal üblich gewordenen Bezeichnung Gebrauch machen dürfen.
Danach würde es in Zukunft gestattet sein, wie auch schon seither, daß man, um ein Beispiel zunehmen, einen Wein, der in Geisenheim gewachsen ist, „Rüdesheimer ''nennen könnte, wenn auch nicht ein Tropfen Rüdesheimer darin ist.
Das haben Sie eben beschlossen.
Man könnte sogar in den in Geisenheim gewachsenen Wein ein Fünftel Zuckerwasser gießen, und trotzdem würde man ihn nach dem, was eben beschlossen worden ist, noch Rüdesheimer nennen dürfen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie dagegen in diesen Wein, sagen wir einmal, ein Viertel oder zwei Fünftel wirklichen Rüdesheimer gießen, dann dürfen wir ihn nicht mehr Rüdesheimer nennen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger sucht sich damit zu retten, das er sagt: das tut kein Mensch.
Das wäre mir denn doch neu; die Weine des Rhetngaus gehen vielfach als Rüdesheimer beim Export in den Handel; und sehr häufig enthalten diese Weine das ist ja doch das solidere Verfahren wirklich einen Teil Rüdesheimer; sie sind also nicht in der Gemarkung Geisenheim allein oder in Hallgarten, oder wo es sonst sein mag, gewachsen.
Nach dem Antrag Erzberger könnten Sie sie aber dann nicht mehr als Rüdesheimer bezeichnen.
Wasser dürfen Sie hineingießen, und wenn auch kein Tropfen Rüdesheimer 7482 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Dr. David.)
m darin ist, so dürfen Sie diesen Wein doch als Rüdesheimer bezeichnen; ist aber Rüdesheimer darin, so dürfen Sie ihn nicht als Rüdesheimer bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Ich warne Sie also, diesen Schildbürgerstreich zu machen.
Lehnen Sie den Antrag Erzberger ad und nehmen Sie den Kommisstonsantrag an!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) bereits ausgeführt hat, ist dieser Antrag lediglich deshalb entstanden, weil die Regierung zu dem ersten Satz des Z b ihr „unannehmbar ''ausgesprochen hat.
Mit diesem „unannehmbar ''der Regierung müssen wir rechnen; das wird auch in der dritten Lesung aufrecht behalten bleiben.
(Rufe: Fragt sich!)
Das ist doch klar, da es sich um die Auslegung des Handelsvertrags und um unsere internationalen Beziehungen handelt.
In einem solchen Falle kann die Regierung in der zweiten Lesung nicht ein Unannehmbar sagen und in der dritten Lesung umfallen.
Sie werden doch eine solche Wandlungsfähigkeit unserer Regierung nicht zumuten, namentlich nicht die Herren auf der Rechten.
Nachdem das feststeht, handelt es sich doch um den Schutz gegen die Weißverschnittweine, soweit das unter den bestehenden Verhältnissen möglich ist.
Da trifft der Antrag, den mein Freund Roeren und ich gestellt haben, das Richtige, indem er für die Weißverschnittweine einen besseren Schutz schafft.
Nun kann ich zugeben, daß der Fall, den der Herr Kollege Dr. David konstruiert, in der Theorie richtig sein mag, aber nicht in der Praxis.
Ein derartiges Verfahren, (2) daß man einen minderwertigen mit einem besseren verschneidet, um den Namen des minderwertigen zu wählen, ist nicht denkbar, übrigens ist das ganze Bedenken des Herrn Kollegen David ausgeschlossen, wenn der Zwischensatz, der im zweiten Satze meines Antrags enthalten ist, bereits in den ersten Satz hinübergenommen wird.
Ich möchte Sie also bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Sollte eine kleine redaktionelle Verbesserung erforderlich sein, so bietet dazu die dritte Lesung Gelegenheit.
Mit meinem Antrage wird noch gerettet, was mit den Weißverschnittweinen gegenüber den ausländischen Weinen tatsächlich gerettet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger voll und ganz an.
Der Schwerpunkt dieses Abänderungsantrags liegt in dem Schutz gegen den ausländischen Wein, wenn, was sicher anzunehmen ist, beim Zustandekommen des Gesetzes der erste Absatz des 8 b ausfällt.
Wenn noch einzelne Bedenken vorhanden sind, so haben wir noch Zeit, bis zur dritten Lesung das Nötige abzuändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Ich glaube, das war eine sehr unzulängliche Begründung, die wir eben gehört haben.
(Sehr richtig!)
Aus Rücksicht darauf, daß die Regierung vielleicht zum Z b ein Nein ausspricht, sollen wir in H 6 »Unsinn beschließen.
Das können wir unmöglich machen.
Der Unsinn würde dadurch nicht geringer werden.
Wenn nun Herr Erzberger meint, es wäre ein theoretisch konstruierter (v) Fall, den ich vorgetragen habe, so kann ich versichern, daß in der Praxis Tausende derartiger Fälle vorkommen; und wenn er meint, es wäre töricht, den besseren Wein in einen schlechteren hineinzugießen, so meine ich, das ist gerade der Sinn des Verschnitts.
(Sehr richtig!)
Wenn dieser Antrag angenommen würde, so würde man ja, um die bessere Marke zu führen, allerdings den besseren Wein nicht hineinzugießen brauchen.
Der Antrag würde bewirken, daß, wenn man das Bessere hineingießt, man das Ganze schlechter benennen müßte.
Das ist und bleibt ein Unsinn.
(Sehr gut!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Roeren-Erzberger.
Sollte er angenommen werden, so wäre der Antrag der Kommission damit erledigt.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag RoerenErzberger (Nr.
1248 der Drucksachen) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem Z a in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Wir kommen zu Z b.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Walleubor«, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorgerückten Stunde will ich darauf verzichten, auf die, Verhältnisse des Rotweinbaus einzugehen, und hoffe, mir Ihren Dank zu verdienen, und daß Sie diesem Beschlusse der Kommission zu diesem Paragraphen zustimmen werden.
Die Verhältnisse des Rotweinbaus sind oft und eingehend hier besprochen worden, sie sind von allen Seiten anerkannt, und erfreulicherweise ist jetzt bei allen Petitionen von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß mindestens die Deklaration des Verschnitts von Rot zu Weiß, des Weißrotweins, in das Gesetz hineingebracht wird.
Auf die Forderung des Verbots haben wir in der Kommission vorläufig verzichtet und nur in einer Resolution das niedergelegt.
Ich spreche die Bitte aus, daß Sie der Fassung der Kommission und der Resolution zustimmen werden, wie es den früheren Beschlüssen des Reichstags entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
(Unruhe.)
Vogt (Hall), Abgeordneter: Nachdem nunmehr der Antrag der Herren Roeren-Erzberger abgelehnt ist, halte ich es um so mehr für nötig, jetzt an dem tz b in der Kommisstonsfaffung festzuhalten, und ich bedaure außerordentlich, daß von der Regierung das Wort „unannehmbar ''festgehalten, namentlich aber besonders gegenüber dem ersten Satze in diesem Paragraphen ausgesprochen worden ist.
Es gibt nicht bloß Rot-, sondern auch Weißweinbauern, und bei diesen ist die Notlage ebenso groß wie bei den anderen.
Ich möchte also dringend bitten, daß das hohe Haus an der Kommissionsfassung festhält und sich nicht abbringen läßt.
Ich glaube, die Ausführungen gerade der Herren Abgeordneten 7483 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1908.
(Bogt (Hall) -) (L.) Dr. Roesicke und I).
Naumann, die in weinbautretbenden Bezirken gewählt sind und aus eigener Anschauung die Notlage dort kennen gelernt haben, beweisen doch am allermeisten, daß wir hier endlich einmal Abhilfe schaffen muffen.
Ist doch aus Herrn Naumann von einem Saulus ein Paulus geworden; er hat sich dazu bekehrt, sogar in öffentlichen Versammlungen zuzugestehen, daß der Weinbau in seiner Produktion durch entsprechend hohe Zölle geschützt werden muß.
So kann es nicht weiter gehen, und deshalb ist es unumgänglich notwendig, daß hier eine Verbesserung einzutreten hat.
Wir können nun natürlich nicht in allen unseren süddeutschen WeinbaukretsenHerren von Norddeutschland einladen, um dort eine Kandidatur zu übernehmen, soviel Platz haben wir gar nicht; aber ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in Württemberg in einem Weinbaukreise kandidieren würde (Heiterkeit), und ich stelle ihm den dritten Wahlkreis bei der nächsten Wahl zur Verfügung (Zuruf links: Sie haben ihn nicht zur Verfügung!)
aber ich bin selber Wähler dort und kann jetzt schon für einige tausend Stimmen garantieren für den Kandidaten, den ich von Berlin verschreiben werde —, würde er bald ganz anderer Meinung werden und jedenfalls das Wort „unannehmbar ''zurücknehmen, um die Lage unserer Weingärtner zu bessern.
Ich meine auch, die Ausführungen, die bezüglich des Auslands gemacht worden sind, treffen nicht ganz zu.
Liefert uns Frankreich, Italien, Spanien etwas Gutes, dann ist gar keine Beleidigung darin enthalten, wenn gemischte Weine als Verschnitt mit französischem italienischem oder spanischem Wein bezeichnet werden.
Also darin liegt doch keine Herabwürdigung, sondern im Gegenteil, wenn sie etwas Gutes liefern, mag es ihnen ja nur zur Anerkennung gereichen; liefern sie uns aber etwas Schlechtes, und sollen die deutschen Weine ihre (L) Namen dazu hergeben, um dieses Gemisch an den Mann zu bringen, so müssen wir dagegen energisch Protest erheben und können das nicht zugeben.
Nun ist es diesmal besonders erfreulich, daß der ganze Reichstag von rechts bis links, bis zu Herrn vr.
David hinüber, eines Sinnes ist und will, daß hier an diesem Punkte festgehalten werden muß.
Warum will nun die Regierung nicht
Es scheint, daß es bloß die Angst vor dem Ausland ist.
Ich meine, wir haben doch das gute Recht, Ordnung im eigenen Haushalt zu schaffen und dafür zu sorgen, daß das Glas Wein, das der Trinker in die Hand nimmt, auch wirklich als das bezeichnet wird, was es ist!
Unser verehrter Herr Staatssekretär hat eine so stattliche deutsche Erscheinung und unser Reichskommissar Freiherr v. Stein einen so gut klingenden deutschen Namen.
Es ist nur wirklich schade, daß die Herren in der Beziehung so wenig deutsche Gesinnung haben!
(Vielfache Oho-Rufe rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat sogar noch das Auswärtige Amt zu Hilfe gerufen.
Als ob der Reichstag das Auswärtige Amt nicht schon recht gut kennen gelernt hätte!
Ich glaube, es war niemand von uns im Zweifel, was der Herr Staatssekretär v. Schoen uns sagen würde; das wußten wir schon zum voraus!
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, es wäre schade, daß die Herren vom Bundesrat so wenig deutsche Gesinnung hätten.
Ist das richtig
Vogt (Hall), Abgeordneter: Ja, das habe ich gesagt.
Präsident: Der Ausdruck ist unparlamentarisch!
Vogt (Hall), Abgeordneter: Dann sage ich: Ich bedaure, daß die beiden Herren nicht mehr deutsche Gesinnung haben.
Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Präsident: Das ist auch unparlamentarisch!
1 (v) (Heiterkeit.)
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, es ist in Deutschland der Satz gang und gäbe: „Der Deutsche mag keinen Franzmann leiden, doch seine Weine trinkt er gern!
Ich glaube, dem Auswärtigen Amt gegenüber ist viel besser der Satz angebracht: „Es mag das ganze Ausland leiden, und seine Weine trinkt es gern!
Wir müssen verlangen, daß das Glas Wein, wenn es aus deutschen Trauben hergestellt wird, als solches bezeichnet wird, und daß es, wenn es mit französischem Wein verschnitten ist, auch dementsprechend bezeichnet werden muß.
Wir haben gerade im Süden, in meinem Wahlkreis, unsere prächtigen Trollinger Weine, die, wenn sie einmal richtig abgelagert sind, eine wahre Arznei bilden.
Sie werden von den Ärzten vielfach den Kranken verordnet, und man müßte sehr bedauern, wenn hier nicht endlich Maßregeln getroffen würden, um eine Vermischung mit fremden rauhen Weinen, die dem Kranken wirklich schaden, zu vermeiden.
Der Arzt, der Kranke muß sicher sein, nur einheimische Weine zu bekommen.
Unsere Weingärtner haben geglaubt, nach Einbringung dieses Gesetzes, und namentlich, wie das Ergebnis der Kommissionsberatungen bekannt geworden, endlich wieder Morgenluft zu wittern, wieder hoffen zu können.
Ich glaube, sie haben sich getäuscht, und zwar namentlich dann getäuscht, wenn die Regierung an ihrem „Unannehmbar!
dem Z d gegenüber festhält.
Ich glaube, sagen zu sollen und damit möchte ich schließen —: unsere Weingärtner wittern etwas anderes: sie wittern den Einfluß des Auslandes, und sie wittern namentlich den Einfluß Italiens in einem bekannten Palais in der Wilhelmstraße.
Präsident: Das Wort hat er Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
1 (v) Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte!
Ich trete den Ausführungen meines Herrn Kollegen Wallenborn vollständig bei und bitte, an dem Beschluß der Kommission doch festzuhalten.
(Bravo!)
Für die deutschen Rotweingebiete ist der § K in der Fassung der Kommission einer der wichtigsten Paragraphen des ganzen Gesetzes.
Das Bedenken und das „Unannehmbar!
das der Herr Staatssekretär geäußert hat, nehme ich nicht so tragisch und hoffe auf eine Umkehr.
Wir haben doch schon häufig erlebt, daß die Regierung zu einer anderen Ansicht gelangt ist, daß sie aus einem Paulus ein Saulus geworden ist.
Die verbündeten Regierungen hatten früher in ihrem Entwurf selbst die Deklarationspflicht aufgeführt.
Halten wir an der früheren Ansicht der verbündeten Regierungen fest und bleiben wir dabei!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethma«« Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesart: Der Herr Vorredner hat soeben gesagt, er nehme das „Unannehmbar '', das ich namens der verbündeten Regierungen ausgesprochen hätte, nicht tragisch.
Ich bin nicht gewohnt, ein ernstes Wort, wie das Wort „unannehmbar '', in scherzendem Sinne zu gebrauchen.
(sehr gut!
links); sondern, wenn ich genötigt bin, es zu gebrauchen, halte ich daran fest.
(Bravo!
links.)
1024 7484 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
O) Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt, über die beiden Sätze des 8 b getrennt abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem nun ein Antrag, der eine Vermittlung darstellte, vorhin abgelehnt worden ist, ziehe ich meinen Antrag auf getrennte Abstimmung hier zurück und werde in dieser Situation auch für das als „unannehmbar ''Erklärte stimmen und mir vorbehalten, für die dritte Lesung eine Formulierung zu finden, welche einerseits dem entspricht, was mein Antrag wünscht, und welche andererseits dem „Unannehmbar ''der Regierung Rechnung trägt.
Präsident: Der Antrag auf getrennte Abstimmung ist also zurückgezogen.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den § b annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § b ist angenommen.
Ich rufe auf § 7, § 8.
Angenommen.
§ 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
Wetzet, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem § 9 in der von der Kommission vorgelegten Fassung zuzustimmen.
Die Kommission hat denselben mit überwiegender Majorität, fast Einstimmigkeit so beschlossen.
Unsere Wünsche gingen allerdings ursprünglich weiter.
Naumann und ich haben in erster Lesung versucht, denselben zum Durchbruch zu verhelfen in dem Sinn, daß auch unsere Weingärtner entbunden worden wären von der Verpflichtung, die Herstellung des sogenannten „Haustrunks ''anzuzeigen.
Wir konnten diesen Antrag und dieses (8) Privilegium wenn ich so sagen darf damit begründen, daß diese im wesentlichen schwäbische Eigentümlichkeit, unser Haustrunk, ja bekanntlich sehr leicht und meist minderwertig ist, bereitet fast nur in obstarmen Jahren als Notbehelf und bestimmt zu möglichst rascher Vernichtung innerhalb der Familie.
Nun wurde uns aber von verschiedenen Seiten unter Beibringung statistischer Nachweisungen die Befürchtung entgegengehalten, daß erfahrungsgemäß da und dort die Gefahr der Verfälschung oder gewerbsmäßigen Nachahmung von Wein unter dem Vorwand eben der Haustrunkbereitung zur Vorsicht mahne und allzu große Nachsicht in den allgemeinen gesetzgeberischen Bestimmungen nicht angängig erscheinen lasse.
Ich habe mich deshalb in zweiter Lesung darauf beschränkt, bei der völligen Aussichtslosigkeit eines weitergehenden Antrags nur zu beantragen, daß derjenige, welcher nicht gewerbsmäßig Wein in Verkehr bringt, d. h. im wesentlichen der Privatmann, nicht verpflichtet sein soll zur Anzeige der Herstellung seines Haustrunks, und dieser Antrag wurde fast einhellig von der Kommission angenommen.
Der jetzt vorliegende Wortlaut bietet ja der zuständigen Behörde immer noch, wenn wirkliche Mißstände vorliegen, eine genügende Handhabe, um einzugreifen und ernstliche Mißbräuche abzustellen.
So hat auch diese Kommission, wie der Kommissionsbericht von 190001 sich ausgedrückt hat, „Halt gemacht vor der Familie ''und den Privatmann, der in seinem Keller Hausgetränke bereitet zum eigenen Gebrauch und alsbaldigen Genuß, unbehelligt gelassen von irgend welcher belästigenden und schikanösen Kontrolle.
Er soll ja auch von der Lagerbuchführung befreit bleiben.
Das wird in weiten Kreisen, namentlich der kleinen und kleinsten Leute, als eine Wohltat empfunden, zumal bei uns im Schwabenlande, wo es ja noch Sitte ist, daß Hunderte, ja Tausende ihren Wein nicht vom Händler beziehen, sondern unmittelbar von der Kelter weg einlegen und dann selbst behandeln.
Aber auch (0) unsere Weingärtner werden sich zufrieden geben, wenn sie das auch im Übergang als eine Last empfinden, was ihnen als Beschränkung zu unserem Bedauern auferlegt wurde.
Die Privatleute werden jetzt nach wie vor ihre guten Kunden bleiben, da ihnen keine lästigen Beschränkungen das Einlegen von Haustrunk verekeln.
In Württemberg kaufen ja bekanntlich auch Privatleute, nicht bloß die Wirte und Händler, direkt von der Kelter und vom Weingärtner.
Sie treten mit jenen in einen unentbehrlichen Mitbewerb und beeinflussen den Weinpreis günstig.
So wird dieser unseren schwäbischen Eigentümlichkeiten gebührend Rechnung tragende Paragraph bei uns immerhin mit Befriedigung in weiten Kreisen aufgenommen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
8 9 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 , 8 15, 8 16.
Angenommen.
8 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
(Große Unruhe.)
Wetzel, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort in vorgerückter Stunde.
Ich schließe mich vollständig dem an, was Herr Kollege Wieland ausgeführt hat, im Interesse aller kleinen, nicht kaufmännisch gebildeten Leute die Buchführung über Kelterkellerbehandlung des Weins so einfach als nur möglich zu gestalten, zumal für kleine und einfache Verhältnisse.
Dies zu dem Zweck, damit den Leuten, die den Tag über die Hacke und den Spaten geführt haben, deren ganze Buchführung vielleicht nur im Kalender und Taschennotizbuch gestanden hat, die ein mehr oder weniger berechtigtes Mißtrauen gegen alles allzu komplizierte Schreibwerk haben, zumal die Zeit (v) des Überganges möglichst erleichtert werde.
Ferner bitte ich, daß namentlich bei dem Entwurf des in Aussicht gestellten Normalschemas Sachverständige, wirklich praktisch Sachverständige und auch kleine Leute zugezogen werden.
Ich darf auch noch den Wunsch aussprechen, daß man an die Lehrer unserer Fortbildungsschulen einfache Formblätter hinausgebe, zumal in weinbautreibenden Gegenden.
Unsere Lehrer werden gern bereit sein, auch bei diesem Gesetz ihr bescheidenes Teil beizutragen dazu, daß das Neue, in diesem Fall die Buchführung, der Jugend bekannt und geläufig werde.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
817 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
§18, -8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, § 25, 8 26, 8 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 30 ».
Angenommen.
8 31.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Hormann (Bremen) und Müller (Iserlohn) auf Nr.
1245: statt der Worte „bei der Verkündung ''zu setzen: „beim Inkrafttreten ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den soeben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Hormann (Bremen) und Müller (Iserlohn) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den unveränderten 8 31 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7485 (Präsident.)
M Das ist die Mehrheit; § 31 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Resolutionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt erst in dritter Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung vom 13.
Mai 1870 (Nr.
1105, 1197 der Drucksachen).
Bericht der 36.
Kommission (Nr.
1242 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kölle.
Als Kommissar des Bundesrats ist ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Ich rufe auf Ziffer 1 des Art.
I mit der Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution (g) über die Kommunaldoppelbesteurung, welche ich beim Reichstag beantragt hatte, und welche allerdings von einer liberalen Parlaments korrespondenz in mehreren Kommissionsberichten auf einen angeblichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer zurückgeführt ist wie dieser mir vorher sagte, übrigens ohne seinen Willen halte ich, weil sie im Hause noch nicht erörtert ist, kurz begründen wollen.
Weil aber die Resolution von der Kommission angenommen ist, und der Kommisstonsbericht einen wesentlichen Teil der Begründung, die ich geben wollte, enthält, so verzichte ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde auf ein weiteres Wort.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, 1- (Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es geht nicht anders!
Mir ist bei der Vorlage eines neuen Gesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung die Verpflichtung erwachsen, die Beschwerde eines Bergarbeiters der Regierung und dem hohen Hause zu unterbreiten.
Selbstverständlich wünsche ich nicht bloß, daß ich diese Beschwerde hier vorbringen kann, sondern daß die Regierung ihr Rechnung trägt.
Der Fall, um den es sich handelt, wie ich ihn aus der mündlichen Aussprache mit den Bergarbeitern und aus den Belegen, die ich habe, kenne, ist folgender.
Aus dem Bezirksamt St. Peter, der in meinem Wahlkreis an der bayerisch-preußischen Grenze liegt, ist eine Anzahl Bergarbeiter auf den bayerischen Gruben beschäftigt.
Diese Arbeiter fuhren teils per Rad und gingen teils zu Fuß von ihrer Heimat an die Schicht und wieder zurück.
Ihre Steuer zahlen sie nach dem § 1 des Gesetzes an dem Platze, an dem sie ihren Wohnsitz haben.
Die Leute haben bei schlechter Witterung eine Schlafstelle (6) in dem betreffenden Arbeitsdorfe ohne Kostverpflegung.
Also es trifft auf sie unter allen Umständen der § 1 des Gesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung in der Weise zu, daß sie am Orte ihres Wohnsitzes besteuert werden.
Diese Besteurung ist bis heute immer in der Weise erfolgt.
Was nun aber die preußischen Steuerbehörden im Kreise Ottweiler oder in der Bürgemeisterei Neunkirchen bei Ottweiler veranlaßt hat, trotz der klaren gesetzlichen Vorschrift diese Arbeiter zu besteuern, das zu erfahren, wäre nicht bloß interessant und wünschenswert, sondern läßt auch darauf schließen, daß bei den preußischen Steuerhehörden über diesen deutlichen Wortlaut des Gesetzes nicht die nötige Klarheit in der Handhabung des Gesetzes besteht.
Ich nehme an, daß es am Ende nicht die Unkenntnis des Gesetzes ist, sondern ein übertriebener Diensteifer.
Eines Tages wurde diesen bayerischen Arbeitern seitens der preußischen Bergbehörde mitgeteilt, daß sie in Preußen Steuern zu bezahlen haben, und zwar durch den Polizeidiener Herold von Elversberg, mit der Begründung, „weil sie ledig seien ''.
Das wäre also, meine Herren, eine neue Form der Junggesellensteuer, die hier schon eingeführt worden ist!
(Heiterkeit.)
Die Arbetter waren sich sofort bewußt, daß sie zu einer Doppelbesteurung nicht herangezogen werden können, und legten auch sofort Beschwerde ein, uud zwar die erste Beschwerde beim Bürgermeisteramt in Neunkirchen.
Der betreffende Bergmann ist mit anderen Kollegen schon dreizehn Jahre auf der Grube Heinitz beschäftigt, sodaß er der Bürgermeisterei Neunkirchen gut bekannt war.
Der Arbeiter wohnt bei seinen armen Eltern und hat diese mit seinem Verdienste unterstützt.
Auf die erste Reklamation wurde im Juni 1906 den Bergleuten der Steuerzettel zugestellt, und zwar mit 38, 70 Mark.
Die erste Beschwerde (v) war sogar vom Bürgermeisteramt Neunkirchen abgewiesen.
Die Bergleute ließen es natürlich darauf ankommen und verfolgten ihre Beschwerde weiter.
Die Sache wurde aber einfach in der Weise geregelt, daß laut Lohnabschlagszahlungslisten, die ich hier habe, dem Bergarbeiter im März 1907 bet einer Abschlagszahlung von 40 Mark 31, 90 Mark für Steuern abgezogen wurden, und im April bei einer ähnlichen Lohnabschlagszahlung der Rest der Steuer mit 6, 88 Mark, in Summa 38, 78 Mark.
Auf die jetzt wiederholt erhobene zweite Beschwerde beim Bürgermeisteramt in Neunkirchen wurde den Arbeitern gesagt, sie sollten sich in Bayern beschweren und dort die Rückzahlung der da eingezahlten Steuern reklamieren.
Der gleiche abweisende Bescheid wurde den Bergarbeitern bei der Veranlagungskommtssion in Ottweiler zuteil da ist Vorsitzender der Herr Landrat —, und dreimal wurde dieser Bergarbeiter bei der Berufungskommission in Trier abgewiesen.
Das ist geschehen trotz der vorgelegten Beweise, daß sie in der Heimatgemeinde besteuert sind und auch bis dahin dort ihre Steuern bezahlt haben.
Ich habe hier auch einige Belege, worin mir der Arbeiter das mitgeteilt hat; ich bin sonach in der Lage, auch hierüber schriftliche Auskunft zu erteilen.
Nach diesen Abweisungen von drei Instanzen der preußischen Steuerbehörden wandten sich diese bayerischen Arbeiter an die Behörden ihres Heimatstaates, zunächst an das Königliche Rentamt in Blieskastel, und von dort aus wandte das betreffende Rentamt sich an die Königliche Regierung nach Speyer.
Auf Veranlassung dieser Behörde wurde bei den preußischen Steuerbehörden erwirtt, daß die Steuern zurückgezahlt werden sollten.
Ein Anschlag auf der Grube „Heinitz ''machte bekannt, daß die Arbeiter ihre Steuern zurückgezahlt erhalten 1024 7486Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
(Görmg.)
() sollten.
Es ist solches mehreren gegenüber geschehen; dem Arbeiter aber, für den ich hier eintreten muß, ist das vorenthalten worden.
Bei aller Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses müßte ich Ihnen eigentlich den wesentlichen Inhalt eines an mich unterm 14.
Juni 1908 gerichteten Briefes mitteilen, weil er von Interesse zur Beurteilung der Sache ist; ich will aber davon absehen.
Dann möchte ich aber bitten, daß die Herren Vertreter der Regierung den Fall wenigstens untersuchen und den Gründen nachgehen, die den betreffenden Bergmann veranlaßt haben, hier Beschwerde zu führen.
Ich darf noch anführen, daß ich mich auf Grund dieser an mich gerichteten Beschwerde an das bayerische Rentamt gewandt habe in meiner Eigenschaft als Vertreter dieses Mannes, daß das bayerische Rentamt bereitwilligst darauf eingegangen ist, dem Mann aus Billigkeitsrücksichten, wie mir mitgeteilt wurde, und um zeitraubende Verhandlungen mit den preußischen Steuerbehörden zu vermeiden (hört!
hört!)
wenigstens den in Bayern bezahlten Steuerbetrag zurückzuzahlen.
Der Mann hat aber immer noch circa 30 Mark zu viel bezahlt und ist deswegen berechtigt, hier diese Beschwerde vorzubringen.
Ich darf weiter noch anführen, daß dem Bergarbeiter durch diese Reklamationen, durch seine Zeit- und Schichtversäumnisse auch noch ein Verdienst von circa 12 bis 15 Mark entgangen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß ich damit wenigstens klargelegt habe, daß der Fall der Beschwerde, den ich hier vorgebracht habe ich bin bereit, den Namen des Arbeiters mitzuteilen —, sich als ein Fall von Doppelbesteurung darstellt, der meines Erachtens geeignet ist, von der preußischen Behörde näher untersucht zu werden, um dem betreffenden Manne zu seinem zu viel bezahlten (L) Gelde zu verhelfen.
Ich darf das um so mehr erhoffen, als der betreffende Bergmann, ein braver Arbeiter, wie die bürgermeisteramtliche Bescheinigung, die hier beiliegt, ausweist, mit seinem Verdienst seine alten Eltern unterstützt hat.
Die Behörden haben nach meiner Überzeugung die Pflicht, auch einem Arbeiter Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und ich darf annehmen, daß der Umstand, daß die Frist überschritten ist, um die Sache zu ordnen, kein Hindernis sein wird, um diesen Fall in einer für den Arbeiter befriedigenden Weise zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kölle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich in dem Falle, der von dem Herrn Vorredner vorgetragen worden ist, um einen Fall kommunaler Doppelbesteurung.
Es sind in der Kommission verschiedene solcher Fälle vorgetragen worden.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß eine reichsgesetzliche Regelung nicht tunlich sei.
Sie hat Wetter die Überzeugung gewonnen, daß im Wege der Vereinbarung in Zukunft derartige Fälle nicht weiter vorkommen können.
Zur Vorlage selber will ich noch bemerken, daß dieselbe in der Fassung der Kommission genau der Regierungsvorlage entspricht bis auf den ß 4, der in der Kommission in die Vorlage hineingearbeitet ist, nachdem die Anträge Qnarck und Genossen und Albrecht und Genossen keine Annahme fanden.
Es handelt sich in diesem Paragraphen um die Stundung auf Antrag im Falle des Doppelbesteurungsverfahrens.
Der Paragraph ist einstimmig angenommen worden, und es ist deshalb außerordentlich erfreulich, daß der Herr Kollege Kirsch seinen Antrag auf Abänderung des ß 4 zurückgezogen hat.
Auf Grund der Kommissionsberatungen glaube ich nicht, daß der Antrag Kirsch bei den verbündeten Regierungen Aussicht auf Annahme gehabt hätte.
Ich möchte weiter noch bemerken, daß Ihre Kom- (cy Mission leider nicht in der Lage gewesen ist, Ihnen ein vollständiges Material über die finanzielle Wirkung dieser Vorlage vorzulegen.
Die verbündeten Regierungen erklärten, daß ein vollständiges Material in kurzer Zeit vorzulegen nicht möglich sei.
Da wir aber im Interesse der kleinen Bundesstaaten besonderen Wert darauf legen mußten, daß Gesetz möglichst schnell zu verabschieden, haben wir auf die Vorlegung weiteren Materials verzichtet.
Ich bitte Sie, den Antrag der Kommission unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Bei der Stimmung des Hauses ist ja eine angemessene Behandlung der Frage jetzt ausgeschlossen.
Ich will mich deshalb auf ganz wenige Worte beschränken.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat vorhin erwähnt, daß in der Presse die von ihm gestellte Resolution mir zugeschrieben worden ist.
Ich habe hinzuzufügen, daß ich nichts dazu kann, und daß mich keine Schuld trifft.
Es mag vielleicht daher gekommen sein, daß ich die Frage der kommunalen Doppelbesteurung zuerst angeregt und auch eine gleiche Resolution verfaßt hatte, die ich aber auf Ersuchen des Herrn Generalsteuerdirektors nicht eingebracht habe.
Das war, bevor Herr Engelen seine Resolution eingebracht hatte.
Ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Resolution in der Kommission einstimmige Annahme erfahren hat, und möchte die Gelegenheit benutzen, um hier mitzuteilen, daß das Land, welches ich vertrete, und welches an dieser Resolution das allergrößte Interesse hat, den Anfang gemacht hat und auf dem Wege vorgegangen ist, den diese Resolution den Etnzelstaaten empfiehlt.
Dem jetzt tagenden Landtage ist eine Vorlage (v) zugegangen, wonach dort die kommunale Doppelbesteurung zur Hälfte geregelt werden soll, und ich möchte die Bitte oussprechen, daß namentlich unser größter Bundesstaat Preußen auf diesem Gebiete ebenso vorgehen möge.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn der Herr Vertreter der preußischen Staatsregierung in der Lage wäre, uns eine zustimmende Erklärung in dieser Beziehung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generaldirektor der direkten Steuern, Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Wallach.
Wallach, Wirklicher Geheimer Oberfinanzrat, Generaldirektor der direkten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich PreußenAuf die Anregung, die eben der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer gegeben hat, kann ich erklären, daß in Preußen bereits ein Gesetzentwurf in Vorbereitung ist, welcher darauf abzielt, in Zukunft zu ermöglichen, daß im Wege der Vereinbarung mit anderen Staaten die Doppelbesteurungen, die auf kommunalem Gebiete etwa entstehen, tunlichst beseitigt werden.
Präsident: Das Wort Hai der HerrAbgeordneteBinder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Versprechen, sich kurz zu fassen und wenige Worte zu machen, ist am heutigen Tage tatsächlich schon Unfug getrieben worden.
Ich will deshalb in diesen Fehler nicht verfallen, sondern nur erklären, daß die sozialdemokratische Fraktion einen Antrag gestellt hatte, welcher aber abgelehnt worden ist.
In anderer Fassung ist er aber wieder im Gesetz enthalten, und deshalb werden wir dem Gesetz zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1909.
7487 (L) v. Brockhausen »Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen und auch die Resolution annehmen wollen, und zugleich der Hoffnung Ausdruck geben, daß dadurch diejenigen Mtßstände, welche zwischen den einzelnen Staaten und deren Staatsangehörigen in bezug auf die kommunale Doppelbesteurung heute noch vorliegen, tunlichst bald beseitigen werden.
Wir hätten im übrigen diese Angelegenheit schon längst erledigen können, wenn der Reichstag damals unserem Vorschlag zugestimmt und seinerzeit bei der ersten Lesung eine Kommission eingesetzt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur bemerken, daß, wenn der Herr Berichterstatter gemeint hat, daß der Fall, den ich vorgetragen habe, unter die kommunale Doppelsteurung falle, ich das von meinem beschränkten Untertanenverstande aus bestreiten muß.
Es ist ein direkter Fall der Doppelbesteurung bet Staatssteuern.
In dem anderen Falle würde aus der ganzen Sache nichts zu machen sein.
Ich meine aber, nachdem hier eine direkte Doppelbesteurung bei Staatssteuern vorliegt, daß dem betreffenden Bergarbeiter sein Recht werden muß.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gern bereit, anzuerkennen, daß mein vorhin gebrauchter Ausdruck dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Freiherrn v. Stein gegenüber nicht so aufzufassen ist, als ob ich bei den beiden Herren die deutsche Gesinnung anzweifeln wollte.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer I des Art.
I annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer I ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Ziffer H, III, IV, IVa, der Antrag Kirsch ist zurückgezogen, die Einleitung zu Art.
I.
Angenommen.
Art.
II, Art.
III.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission.
Die Diskussion darüber hat stattgefunden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung findet in der dritten Beratung statt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Einnahme« und Ansgaben des Schutzgebiets Kiantscho« für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
480 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung.
Ich eröffne die Generaldtskujsion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich konstatiere, daß der Beschluß des Reichstags in zweiter Beratung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Beschluß auch in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von (o) den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
18 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
1134 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zur Gencraldiskussion; auch niemand zur Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, dem Herrn Reichskanzler hinsichtlich der vorbezeichneten Rechnung die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets NeuGuinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Mariauen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
409 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
1152 der Drucksachen.
1 (v) Ich eröffne die Generaldiskussion es meldet sich niemand zum Wort—auch niemand zurSpezialdiskusfion.
—Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Der Antrag geht dahin: dem Herrn Reichskanzler Entlastung zu erteilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 16.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: a) 1 Etat für das Reichsmilttärgericht, b) 1 Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.