Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Kommission zur Prüfung der Südwestafrikanischen und Kameruner Gesellschaften für den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Herr Abgeordnete vr.
Arning; Reichstag.
12.
LegiSl P. I.
Session.
1 S07190S.
in die Budgetkommission für die Herren Abgeord- (O) neten Lattmann, Vogt (Hall), Siebenbürger die Herren Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg, Vogt (Crailsheim), v. Byern; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Schmid (Jmmensiadt) der Herr Abgeordnete Wellstein; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwttz, Duffner, v. Oertzen die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, Speck, Witl (Marienwerder); in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für den Herrn Abgeordneten Gleitsmann der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 19V9 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben.
Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1264, 1269, 1270, 1272, 1273, a »1274.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) Preußen mit den Resolutionen Nr.
1264 und 1269 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, das Gepräge, welches den diesmaligen Budgetkommissionsverhandlungen über die Heeresvorlage aufgedrückt war, war ein wesentlich anderes als in sonstigen Jahren, weil diesmal der gesamte Etat der Kommission zur Beratung überwiesen war.
Infolgedessen ist jeder einzelne Titel sorgfältig unter der Lupe geprüft worden, ob sich daran Ersparnisse machen ließen.
Das hat rechnungsmäßig einen nicht gerade allzu bedeutenden Erfolg ergeben.
An Worten und an Zeit ist in keiner Weise gespart worden.
Der Zeitpunkt an eine umfassende und durchgreifende Neuorganisation unseres Heeres zu denken, ist noch nicht gekommen.
Es wird frühestens eintreten, wenn die fünfjährige Bindung unserer Präsenzstärke abläuft.
Dann wird es vielleicht notwendig werden, die Frage zu prüfen, wie wir für die Zukunft die finanzielle Leistungsfähigkell unseres Volkes mit den Ausgaben für unser Heer in Einklang bringen.
Es wird sich dann darum handeln, wie weit wir mit der alljährlich einzustellenden Rekrutenziffer der starken natürlichen Volksvermehrung folgen wollen und folgen können.
Es wird die Frage aufgeworfen werden müssen, ob wir den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht fallen lassen wollen und den vom Dienste Bestellen als Äquivalent eine Wehrsteuer auferlegen sollen, oder ob wir die allgemeine Wehrpflicht im Prinzip festhalten oder die Anforderungen an die Diensttauglichkeit so erhöhen wollen, 1033 7554 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Lieberm«« »v. So«« e »berg.)
M daß eine zu bestimmende Präsenzziffer nicht überschritten wird.
Das würde nach einer Richtung das Wachsen der Kosten eindämmen.
Aber man würde dann kaum daran vorbei kommen, den großen Überschuß der Befreiten in irgend einer Form wenigstens notdürftig für den Kriegsdienst auszubilden.
Man könnte dabei etwa aus das von Scharnhorst nach dem Memeler Frieden eingeführte Krümpersystem zurückgreifen, bei dem in verhältnismäßig kurzer Zeit, in einigen Wochen die nicht zum regulären Heeresdienst herangezogenen Mannschaften eine Art militärische Ausbildung erhielten.
Aber darüber sich den Kopf zu zerbrechen, ist im Augenblick noch nicht notwendig.
Wir werden abzuwarten haben, wie nach Ablauf des Quinquennats die Heeresverwaltung sich die Entwicklung unseres Heeres für die Zukunft denkt, und welche Form sie uns vorschlagen wird, bei der Deutschland wehrhaft bleiben und seine Weltstellung behaupten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kostspielig, meine Herreu, wird das Heer auch nach einer solchen durchgreifenden Reform bleiben, weil wir alle die Errungenschaften der Technik fortdauernd für das Heer nutzbar machen müssen.
Tun wir das nicht, so bleiben wir zurück, werden von anderen Staaten überflügelt und werden dann in der Stunde der Gefahr nicht bestehen können.
Und diese Stunde der Gefahr, diese Schicksalsstunde, wird für uns einst schlagen trotz aller Friedenskongresse u. dergl.
Dann wird es sich erweisen, ob das mit Waffengewalt gegründete Deutsche Reich deutscher Nation eine vorübergehende Erscheinung in der Geschichte der Völker gewesen ist, oder ob es sich, wie wir hoffen, behaupten wird für alle Zeiten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Sparversuche sind zweifellos notwendig und löblich, aber sparen an der falschen Stelle (L) kann Verschwendung sein; wenigstens mir will es hier je länger je mehr erscheinen, als ob diejenigen, die im Lande und hier im Reichstage seinerzeit die höchst populäre Frage der zweijährigen Dienstzeit mit Erfolg durchsetzten, die Konsequenzen nicht vollständig durchgedacht haben.
Sonst würden wir nicht gerade jetzt so viele Sparversuche erleben an Stellen, wo es sich nur um eine Konsequenz der Einführung der zweijährigen Dienstzeit handelt, um Geldopfer, die bewilligt werden müssen, wenn die Schlagfertigkeit des Heeres nicht leiden soll.
Die Volksvertretung ist als Etnnahmebewilligungsinstanz und als Ausgabekontrolle durchaus unentbehrlich und ein Segen für unser Volk; aber ihrer Tätigkeit sind durch ihre Zusammensetzung auch Grenzen gezogen, die innegehalten werden müssen, wenn sie nicht Gefahr laufen will, trotz der allerbesten Absichten, Unheil anzurichten.
Aus der diesmaligen Kommissionsberatung scheint mir hervorzugehen, in welchen Grenzen sich die Tätigkeit unserer Budgetkommission und auch des Hauses beim Heeresetat eigentlich halten muß, in welchen Grenzen sie mitwirken muß, um in Heeresfragen zweckmäßig mitraten und mittaten zu können.
Ich glaube, die Hauptaufgabe liegt auf dem Gebiete der Verwaltung, insonderheit bet der Gehaltsfestsetzung, der Kontrolle von Lieferungsverträgen, Verkäufen und Ankäufen von Grundstücken, Errichtung von Wohnbauten, Einkäufe der verschiedensten Art auf dem Gebiete der Heeresbedürfnisse, kurzum überall da, wo sich die bürgerlichen Berufe der Abgeordneten in Berührung befinden mit den Aufgaben der Heeresverwaltung.
Beispielsweise gestehe ich gern zu, daß mir und gewiß auch vielen anderen in der Budgetkommisston der Herr Kollege Singer geradezu eine Autorität ist auf allen Gebieten, wo es sich um Grundstücksankäufe und -Verkäufe des Fiskus handelt.
Meine Herren, gefährlicher und schwieriger wird aber die Sache, wenn sich der Spar- und Ablehnungsetfer, die Sparvorschläge und die Abänderungsanträge auf das (0) Gebiet der Organisation und des inneren Lebens des Heeres begeben und sich dort betätigen wollen.
Dabei fehlen sehr oft die Vorkenntniffe und Voraussetzungen, die schließlich auch nur ein Teil der Berufssoldaten, diejenigen, die die höchste militärische Schule durchgemacht haben, oder die durch ihre langjährige Dienstzeit allmählich in führende Stellungen eingerückt sind, sich vollständig aneignen kann.
Meine Herren, die schärfste Verstandesarbeit des klugen und gebildeten Laien reicht allein nicht hin, die Zusammenhänge in dem lebenden Organismus des deutschen Heeres vollständig zu verstehen und zu würdigen.
Wenn jemand glaubt das möchte ich besonders Herrn Kollegen Müller (Meiningen) sagen mit Eifer und Fleiß eine Tetlorganisation des Heeres vollständig zergliedert zu haben ich denke beispielsweise hier an das Militärkabinett —, dann greift nur zu oft das Wort aus dem Faust Platz: Da hat man die Teile in der Hand, Fehlt leider nur das geistige Band.
Das Heer ist ein Mikrokosmos, ist eine Welt für sich, die aus sich heraus verstanden werden will.
Nur allzu oft vergißt der Beurteiler, daß das Heer nicht Selbstzweck ist, daß nicht die Friedensorganisatton den Zweck des Heeres darstellt, sondern daß das Heer die volle und schnelle Entfaltung der Volkskraft für den Krieg vorbereiten soll.
Daher müssen eine ganze Reihe von Einrichtungen und Personen schon im Frieden vorhanden sein, die bet einer oberflächlichen Betrachtungsweise entbehrlich erscheinen.
Wer sich einen Begriff davon verschaffen will, welche Fülle von Formationen, Neuschaffungen in Anlehnung an bestehende Stammformationen bei einer Mobilmachung ausgerüstet oder improvisiert werden muffen, dem würde ich raten, das im Kriegsmintsterium bearbeitete Buch „Die Mobilmachung vom Jahre 187071 ''— bei Mittler (v) und Sohn im Jahre 1904 erschienen anzuschaffen und sorgsam zu lesen.
Ich meine eigentlich, daß jedes Mitglied der Budgetkommission, das in Heeresfragen mitsprechen will, zum mindesten dieses Buch durchstudiert haben müßte, wenn es nicht in der Lage gewesen ist, sich auf andere Weise die notwendigen Vorkenntniffe zu verschaffen.
Meine Herren, als ein richtiges Schulbeispiel für meine Auffassung von der nicht der ganzen Budgetkommission innewohnenden Sachkenntnis in Heeresfragen, ist der nun schon seit Jahren angegriffene Aggregiertenfonds.
Dieser Fonds ist fortgesetzt und auch diesmal wieder der Gegenstand von Abstrichen, und doch ist dieser Fonds für die Heeresverwaltung geradezu unentbehrlich.
Er ist ein unentbehrliches Mittel, den richtigen Mann allemal an die richtige Stelle zu bringen.
Um das zu tun das möchte ich dem Herrn Kollegen Stücklen sagen —, ist es unter Umständen auch nicht zu teuer, wenn man solche Versetzungen vornimmt, wie er sie gestern gerügt hat, von einem Teile der Monarchie nach dem anderen.
Ein weniger ins Gewicht fallendes, aber auch für meine Behauptung beweiskräftiges Beispiel ist die Art und Weise, wie in der Kommission die Büchsenmacherfrage behandelt worden ist.
Die Herren, die sich dafür einlegten, daß den Büchsenmachern die Privatbeschäftigung untersagt würde, hatten an sich ganz verständige und richtige Grundsätze.
Sie sagten: der Staat soll seine Beamten so bezahlen, daß sie eine Privatkundschast nicht brauchen; der Staatsbeamte soll seinem Kollegen im Zivilberuf nicht Konkurrenz machen.
Das klingt durchaus plausibel; aber die dann notwendige Konsequenz wird man nicht ziehen wollen, daß man nämlich den Büchsenmachern nunmehr auch ein ausreichendes Gehalt gibt, ein Gehalt, das eine Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909 7555 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) Erhöhung von mindestens 1500 Mark für jeden einzelnen ausmachen würde.
Wir brauchen für den Krieg einen Büchsenmacher zur Instandhaltung der Waffen bei jedem Bataillon; wir brauchen ihn bei jedem entsprechenden Truppenteil der anderen Waffen.
Wir können ihn im Frieden nicht vollauf beschäftigen, und darum haben wir gerade aus Ersparnisrückfichten den Büchsenmachern in der Armee Gehälter gegeben, bei denen sie nebenbei auf private Betätigung angewiesen sind.
Nebenbei hat das ja auch, wie in der Kommission die Auskunft gegeben wurde, noch mancherlei Vorteile.
Aus den Reihen der Truppenbüchsenmacher heraus sind schon sehr bemerkenswerte Erfindungen der Armee zur Verfügung gestellt worden.
Es war für mich sehr lehrreich und interessant, in der Budgetkommission die Äußerungen eines sehr eifrigen und sehr unterrichteten Mitgliedes zu hören ich folge der guten alten Gewohnheit, keine Namen aus Kommissionsverhandlungen zu nennen —, der sich bitter darüber beschwerte, daß die allerschönsten und durchdachtesten Sparvorschläge von den Kommissaren der Heeresverwaltung durch ihre Erwiderungen und Gegenberechnungen verflüchtigt würden.
Aber gerade diese Tatsache hat mich mit der allergrößten Freude und Genugtuung erfüllt; ich habe mich gefreut, daß unsere Kriegsverwaltung bei diesem sxamsn riKvrosuw, dem sie in der diesjährigen Budgetkommission unterworfen worden ist, so glänzend bestanden hat.
Es ist mir eine große Genugtuung gewesen, daß sie auf jede Frage sofort sachgemäß Auskunft zu geben verstand, daß sie oft überzeugend nachzuweisen in der Lage war, daß manche sehr gut gemeinte Ersparnisvorschläge auf das Gegenteil in der Praxis hinausliefen.
Ich meine, gerade diese Beobachtung ist geeignet gewesen, das Vertrauen zu unserer Kriegsverwaltung, das Gott sei Dank noch in weitesten (u) Kreisen unseres Volkes und im Reichstag insonderheit vorhanden ist, als richtig zu bestätigen.
Bevor ich nun auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler eingehe, möchte ich mir eine allgemeine Bemerkung über den Wert der Kritik inaktiver Offiziere über unsere Heereseinrichtungen gestalten.
Wenn die beiden Männer, die in der ruhmreichen hundertjährigen Geschichte unseres Kriegsministeriums mit an den hervorragendsten Plätzen stehen, wenn Scharnhorst und Roon aufstünden und hier unter uns als Abgeordnete im Hause säßen, so würde man ihren Darlegungen selbstverständlich mit der größten Achtung lauschen, wie seinerzeit denen des Feldmarschalls Moltke, der unser Kollege war; aber man würde ihnen bestimmenden Einfluß auf die Entschließungen unserer Heeresverwaltung nicht zugestehen können.
Solchen maßgebenden Einfluß dürfen nur die Männer ausüben, die im gegebenen Augenblick an der Spitze der Heeresverwaltung stehen, die mit Ehre und Gewissen dafür haften, daß in unserem Heere alles in Ordnung ist und bleibt.
Meine Herren, nirgends gilt mehr das Dichterwort: „Persönliches muß herrschen, eigenes Auge sehen ''als gerade in bezug auf das Heer.
Die inaktiven Offiziere als Militärschriftsteller vergessen bei ihren Kritiken und Vorschlägen nur zu oft, daß das Wünschenswerte nicht immer das Mögliche ist; sie vergessen allzu oft, daß der Kriegsminister genötigt ist, sehr viele schöne Ideen dem Götzen „Budgetkommission ''zum Opfer zu bringen, weil die Ausführung eben zu teuer sein würde.
Aber auch innerhalb dieses Hauses werden inaktive Offiziere als Abgeordnete allzu oft übersehen und vergessen, daß der Heeresorganismus ein lebendiger Leib ist, der fortgesetzt sich umbildet und ausbildet und wächst, und daß die persönlichen Erfahrungen der eigenen Dienstzeit nicht immer zutreffen auf den Zustand des Heeres, wie er sich seit der eigenen Verabschiedung allmählich fortgebildet hat.
Das (0) bringt mich auf die Rede des Herrn Kollegen Haeusler von vorgestern.
Zunächst ein Wort über die Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Haeusler mit dem Herrn Grasen v. Oriola.
Da muß ich, trotz der großen Sympathien, die ich für die Haltung des Herrn Grafen v. Oriola in allen Wehrfragen habe, erklären, daß es mich doch peinlich berührt hat, wenn er in seiner vorgestrigen Antwort die Kollegen Haeusler und Bebel miteinander in Parallele stellte.
Ich meine, der Herr Kollege Haeusler, der, soweit ich weiß, als junger, sehr junger, noch nicht erwachsener Mensch aus Begeisterung mit in den Krieg gegangen ist, der dann eine lange, ehrenvolle Laufbahn hinter sich hat, ich meine, einem Mann, der so vor dem Feinde und im Frieden seine Schuldigkeit im Heere getan hat, darf man in bezug auf die Gesinnungen, die ihn bei seinen Reden hier leiten, nicht in Parallele mit dem Führer der Sozialdemokratie bringen, der seinerseits das Heer aus grundsätzlichen Auffassungen haßt und bekämpft (sehr richtig!
rechts); das hat mich als alten Soldaten in meinem kameradschaftlichen Gefühle verletzt.
Anders steht es mit den Ansichten, die der Herr Kollege Haeusler hier vertreten hat; darüber kann man sehr verschiedener Meinung mit ihm sein, und ich bin es in weitestem Maße.
Ich kann meine Stellung zu seiner Rede ganz kurz in dem Satze kennzeichnen, daß ich in allen den Punkten, wo er die begeisterte Zustimmung der kriegssachverständigen Herren Dr. Müller (Meiningen) und Stücklen gefunden hat, ich mich damit bescheive, den Ausführungen der Herren v. Liebert, v. Byern und des Herrn Kriegsministers beizutreten.
Insonderheit möchte ich mich, gerade aus Sparsamkeitsrücksichten, gegen seinen Wunsch auf baldige Einführung der zweijährigen Dienstzeit bet den berittenen Waffen wenden.
Ich sage ausdrücklich: gerade aus Sparsamketts- (v) rücksichten.
Wenn der Herr Kollege Haeusler den Satz, den ich hier nach einer Zeitung zitiere: „Noch eine solche Finanzreform, wie die jetzige, und die allgemeine zweijährige Dienstzeit kommt von selbst!
gesprochen hat, so kann ich ihm darin recht geben, wenn nämlich diese neue Finanzreform uns dann so viel Geld bringt, daß wir eine Unsumme davon mehr in die Kavalleriewaffe hineinstecken können.
Wir wüßten den dritten Jahrgang, den wir ausgeben sollen, und den wir zurzeit nicht entbehren können, ersetzen durch eine gleiche Zahl von Kapitulanten und Unteroffizieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte es vielleicht zur Not gehen.
Ob aber eine solche Formation besser sein würbe als unsere heutige, bet der jahraus jahrein ein dritter Jahrgang die Möglichkeit hat, den wichtigen Dienst der Kavallerie nach allen Richtungen hin zu lernen, das lasse ich noch sehr dahingestellt sein.
Also gerade Sparsamkeitsrückstchten müßten uns davon abhalten, zu solchen Experimenten zu schreiten, und ich sagte schon eingangs: billig und sparsam war die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie nicht!
Ich kann auch die Ansicht des Herrn Kollegen Haeusler nicht teilen, daß die Kavallerie als Waffe im Felde erledigt sei.
Ganz gewiß: gegen unerschütterte Infanterie wird sie kaum noch Erfolge erringen können, höchstens einmal durch Überraschung von der Flanke her, unter ganz besonderer Begünstigung durch das Terrain und durch richtige Erfassung des geeigneten Augenblicks; aber die Kavallerie muß deshalb doch Attacken retten lernen, sie muß beim Aufklärungsdienst feindliche Kavallerieabteilungen fortjagen, um die Stellung des Feindes rekognoszieren zu können und Einblick in dieselbe zu gewinnen.
Bei der Verfolgung aber wird sie gegen einen 1033 7556 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Lie-errrrann v. SormerrVerg.)
(4) erschütterten Feind noch heute große Erfolge erzielen, reiche Lorbeern ernten können, vielleicht nicht nur einen Rückzug in eine Flucht verwandeln, sondern vielleicht sogar durch Entscheidung einer großen Schlacht einen ganzen Feldzug entscheiden!
Für alle diese Aufgaben muß der einzelne Reiter reiten können, muß er im geschloffenen Verbände reiten können, und die einzelnen Kavallerieabteilungen müssen lernen, in großen Verbänden nebeneinander zu reiten, was nicht leicht und einfach ist.
(Bravo!
rechts.)
Und nun der Drill, von dem der Herr Kollege gesprochen hat!
Es liegt mir ganz fern und es wird mir auch niemand zutrauen —, daß ich der bayerischen Armee, die im Feldzuge 187071 ihre volle Schuldigkeit getan hat, irgend welche Vorwürfe machen möchte; aber im Feldzuge 1870 haben sich doch manche Erscheinungen in der bayerischen Armee gezeigt, die sich unschwer aus den Verhältnissen erklären lassen, und über die man in der preußischen Armee damals manche harmlose und friedliche Scherze machte.
Die Bayern waren tadellos tapfer vor dem Feinde; aber über den Vorpostendienst derselben und über die Marschsicherungen war man der Herr Kollege Haeusler wird diese Scherzchen darüber kennen der Ansicht, daß da manches hätte besser gemacht werden können; vielleicht war es gerade der preußische Drill, der bei den Bayern damals fehlte.
Das hat sich längst alles geändert, und in der allerritterlichsten Form haben die Herren Vertreter der bayerischen Armee, die hier im Reichstag sitzen und saßen, ihrerseits anerkannt, daß die bayerische Armee von der älteren preußischen Ausbildung mancherlei gelernt habe zu ihrem Vorteil.
Ich bin also trotz der Autorität des Herrn Dr. Müller (Meiningen) der unmaßgeblichen Meinung, daß das, was wir Drill nennen, richtig verstanden, ein Träger unserer großen Krtegserfolge gewesen ist.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Zwar sagt Herr vr.
Müller (Meiningen): „solche Anschauungen führen nicht nach Sedan, sondern nach Jena ''—; er vergaß nur dabei, daß sie uns doch tatsächlich nach Sedan geführt haben.
Denn als wir nach Frankreich gingen, haben wir ja in unserer Armee einen viel intensiveren Drill in der Ausbildung gehabt als heute, und trotzdem haben wir dort kein Jena erlebt.
Unsere kräftige Art zu exerzieren erspart uns eine ganze Menge von Disziplinarstrafen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Exerzieren ist ein unersetzliches Mittel zur Förderung der Manneszucht und des Gehorsams.
Der Herr Kollege Haeusler sprach ein schönes Wort; er sagte: der deutsche Mann gehorcht, nicht weil ihm das durch den Drill beigebracht wird, sondern weil er gehorchen will.
Ich bin der erste, der es mit Freuden begrüßen würde, wenn man das unter den gegenwärtigen Zeitläuften für unser ganzes Volk sagen könnte.
Aber vergißt denn der Herr Kollege Haeusler, daß hier drüben in der Sozialdemokratie eine fortgesetzte Minierarbeit geleistet wird unter den jungen Leuten, die in das Heer eingestellt werden
Wir haben es ja gestern von Herrn Stücklen in offenherzigster Weise bestätigen hören.
(Lebhafte Zustimmung.)
Glaubt er, daß diese so sozialdemokratisch vorbereiteten Leute ihrerseits den Willen zum Gehorchen mitbringen, daß sie nicht nur aus Zwang gehorchen, sondern aus eigenem Trieb, daß sie nicht im Gegenteil jede Möglichkeit benutzen werden, umihrensozialdemokratischenEmpfindungen durch Ungehorsam Ausdruck zu geben da, wo sie nicht eine Strafe zu fürchten brauchen
Nein, Abänderungen in den Formen der Exerzierausbildung unseres Heeres, des sogenannten Drilles die sind am Platze; und daß sie bet uns Platz gegriffen haben, hat uns gestern der Herr Kriegsminister in beredten Worten geschildert.
Aber wir (v) wollen nie vergessen, was der preußische Drill uns Gutes gebracht hat für unsere großen Erfolge.
Beispiele beweisen.
Jeder Feldzugssoldat hat wohl aus seiner Kriegserfahrung kleine Beispiele für die Wirkung der Manneszucht in unserem Heer.
Als ich junger Soldat war in der Zeit zwischen 1866 und 1870, lernten wir auf der Kriegsschule, lernten wir in der Truppe, und bei den Manövern wurde es so geübt, daß eine im Gefecht einmal zurückgehende Truppe nicht vor einer ganz beträchtlichen rückwärtigen Entfernung wieder zum Stehen gebracht werden könnte.
Das glaubte ich natürlich auch.
Als ich aber am 14.
August, im Verlauf der Schlacht schon verwundet dalag meine Leute waren zu meiner Freude vorwärtsgelaufen —, sah ich ein preußisches Halbbataillon nicht allzu weit von mir einen flachen Abhang in die Höhe kommen.
Als es den Kamm erreichte, wurde es von furchtbarem Feuer empfangen; es stutzte und glitt eine kurze Strecke in etwas beschleunigter Gangart zurück.
Dann sah ich, wie zwei Offiziere zu Pferde sich vor das Bataillon warfen; es stand, machte Front, ging wieder vor, überschritt den Höhenrand und blieb im Vorgehen.
Das war die Wirkung des Zauberwortes „Front '', welches den Leuten so in Fleisch und Blut übergegangen war, daß, als der Oberst sie damit andonnerte, sie gar nicht anders konnten.
Da begriff ich, daß unsere Manneszucht stärker sei, als wir es selbst gewußt hatten.
Andere ähnliche Beispiele könnte ich Ihnen noch in großer Menge anführen.
Als wir einmal bei der Zernierung von Metz an einem schönen Sonntag Nachmittag damit beschäftigt waren, die Verpfählungen um unsere Ortsverschanzung zu verbreitern, und friedlich und fröhlich wie im tiefsten Frieden mit Scherzen die kleine Arbeit ausführen, da schießt das Fort St. Julien einen seiner großen Zuckerhüte auf uns ab; wir hatten den Schuß gar nicht vorher gehört, auch (v) das Sausen der Granate nicht.
Erft als die Granate über unsere Köpfe hinwegging und weit hinter uns platzte, bemerkten wir den unfreundlichen Gruß.
Wahrscheinlich ist nun einer der arbeitenden Leute wohl aus übermütigem Unfug zurückgelaufen, und die ganze Gesellschaft, die ganze Kompagnie, bei der ich als einziger Offizier die Aufsicht hatte, lief mit nach dem Dorfe zurück.
Ich holte sie mir mit kräftigem Zuruf bald wieder an die vor dem Verhau zusammengesetzten Gewehre.
Ließ „Gewehr auf ''nehmen, ausrichten und wartete, bis vom Fort aus der nächste Schuß fiel, dann kommandierte ich Präsentieren, salutierte selbst, und die Granate heulte über unsere Köpfe weg, ohne daß ein Mann auch nur gezuckt hätte.
Das sind praktische Mittel, die man gelegentlich anwenden muß, um seine Leute in der Hand zu behalten, die man aber nicht anwenden könnte, wenn in der Armee nicht eiserne Disziplin, die Ausbildung des einzelnen Mannes vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, über die Bemängelung der geheimen Qualifikationsberichte hat sich der Herr Kriegsminister gestern in so überzeugender Form ausgesprochen, daß ich dem kein Wort hinzuzusetzen nötig habe.
Es würde geradezu verderblich für die Armee werden, wenn den Meinungen, die in einzelnen Gruppen dieses Hauses vertreten sind, nachgegeben würde.
Meine Herren, es ist weise eingerichtet vom Schicksal, daß niemand seine Zukunft voraus weiß; solche weise Einrichtung müssen wir bei dieser Heereseinrichtung nachahmen.
Wenn, was bei der Unvollkommenheit aller Menschen möglich ist, ein ungerechter Oualifikationsbericht vorkommen kann, so kann eine Abhilfe nur auf dem Wege geschehen, der jetzt in der Armee üblich ist, daß der Bericht nämlich einer laugen Reihe von Vorgesetzten durch die Hände geht.
Würde Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag de« 18.
März 1909.
(Liebermann v. Sounenberg.)
M der Beurteilte gleich von seiner Qualifikation Kenntnis bekommen, ich könnte mir dann einen Zusammenhalt des Offizierkorps auf die Dauer nicht mehr vorstellen.
Auch der Luxus im Heere, den der Herr Kollege Haeusler bemängelt hat, den ich ganz gewiß ebenso wie er für eine Gefahr erachte, hat, glaube ich, doch nicht, wie er meint, zugenommen sondern, wie ich meine, hat abgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wenigstens für meine Person, der ich noch mancherlei Verbindungen in der Armee habe und eine Menge von Regimentern kenne, in denen alte Kameraden oder deren Söhne stehen, weiß, daß eine erfreuliche Sparsamkeit und Einfachheit dort wieder Platz gegriffen hat.
Ich möchte glauben, daß es dem Herrn Kollegen Haeusler mit manchen Mißverständnissen über die Armee so geht wie mir auch.
Wir sind alt geworden, und jeder Mensch wird, wenn er älter wird, etwas griesgrämlich.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Man bildet sich zum iauäator tsmxoris aoti heraus, man sagt sich: ach, zu unseren Zeiten war es doch alles viel besser.
Wenn ich mich dann mal über etwas in der Armee ärgere, was mir nahegeht, und was ich für nicht richtig halte, dann denke ich an Südwestafrika, dann denke ich an das, was unsere jungen Volksgenossen dort geleistet haben; dann werde ich wieder fröhlich und guter Dinge und sage: Gott erhalte uns den Geist in unserem deutschen Volke weiter, der dort seine Blüten treibt, und Gott erhalte uns unsere jungen Leutnants mit und ohne „von ''vor ihrem Namen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich möchte aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler nicht verlassen, ohne ihm wenigstens auch in einigen Punkten zuzustimmen.
Ich stimme ihm in einem Punkte in vollem Umfange zu, wenn (iy er die Unübersichtlichkeit unseres Heeresetats bemängelt hat.
Das ist durchaus zutreffend, und ich meine, wenn sein Fraktionsgenoffe der Herr Kollege Erzberger mit seiner großen budgetären Veranlagung, die ich bet ihm im allerhöchsten Maße anerkenne, daran mitarbeitet, daß unsere Etats allmählich übersichtlicher gestaltet werden, so hat er sich ein bleibendes Verdienst um den Reichstag und um das ganze deutsche Volk erworben.
Nun noch eine Bemerkung zur Verhütung von Mythenbildungen, die sich vielleicht anknüpfen könnten an eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Haeusler, mit der er seine Rede begann.
Er klagte, daß die Ersparnisanträge seiner Freunde von den Mehrheitsparteien sämtlich zu Fall gebracht seien.
Ja, wie war es denn
Wir wollen uns doch, die wir in der Budgetkommission waren, einmal daraus besinnen.
Es hatte sich im Anfang der Beratung des Heeresbudgets geradezu ein idealer Wettbewerb im Streichen zwischen dem Zentrum und einer Untergruppe der Blockparteien herausgestellt, und da keiner von den beiden wollte, daß der andere streiche, strichen nunmehr alle beide.
(Heiterkeit.)
Diese Streichungen kumulierten sich so, daß sie in hohem Maße bedenklich wurden.
Wie die Neger sich in Kriegsstimmung durch den Kriegstanz hineinhängen, so kam eine Art Streichfieber plötzlich über die Mehrheit der Budgetkommission; man dachte gar nicht mehr lange nach, sondern ließ nur den Blaustift arbeiten.
Ich erinnere z.
B. daran, daß man Pauschquanten von 50 Millionen mit einem Strich zu beseitigen drohte und sagte: dann mag der Herr Kriegsminister sehen, wie er sich damit einrichtet!
Ich erinnere daran, daß man gegenüber der im Quinquennat gesetzlich festgestellten Präsenzztffcr den Versuch machen wollte, 8000 Mark abzustreichen, was einfach gesetzwidrig gewesen wäre.
Ich erinnere daran, daß man sich mit 7557 Streichungsanträgen auf die Inspekteure stürzte, und daß (v) dabei sogar in Frage kam, einem Brigadekommandeur der Kavallerie im Nebenamt die Inspektion über die Infanterieschulen zu übertragen.
Kurz und gut, es war dringend notwendig, daß da eine Systemänderung erfolgte; sonst säßen wir heute wahrscheinlich noch nicht oder unter sehr viel unbequemeren Verhältnissen bet der Beratung des Heeresbudgets hier im Plenum.
Und da kam denn auch der Tag von Damaskus, da kam die Erleuchtung!
Es wurde auch Wetter gestrichen; aber nunmehr strich „der eine von beiden ''und hatte dabei die Unterstützung der gegenwärtigen Blockmehrhett.
Es ist verhältnismäßig noch recht viel gestrichen, und bei manchen Abstrichen wir werden das durch den Versuch der Wiederherstellung bekunden glauben wir sogar, daß Fehler und Schäden damit herbeigeführt sind.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
Als Blockgenofse möchte ich ihm gern in irgend einem Punkt etwas Angenehmes sagen, in irgend einem Punkt mit ihm übereinstimmen, und da findet sich glücklicherweise, daß er auch mit der Übersichtlichkeit unseres Etats nicht ganz zufrieden ist.
Darin bin ich mit ihm also derselben Meinung.
Er will auch, und darüber freue ich mich, wie der Herr Kriegsminister, an unserer Heeresstärke und an der Organisation unseres Heeres nicht rütteln.
So sagte er wenigstens.
Aber trotzdem fordert er Verkürzung der Dienstzeit, Massenbeurlaubungen zur Disposition, will er das Militärkabtnett aufheben und sonst noch einiges andere mehr.
Er spricht so viel von Zuschriften, die er aus der Armee bekommt, von Offizieren, die ihm dies und jenes mitgeteilt hätten.
Das wird ja wohl so gewesen sein.
Aber ich glaube, diese Herren, die ihn bisher mit Material versehen haben, werden jetzt den Stoßseufzer beten: „Gott beschütze mich vor meinen Freunden!
(Heiterkeit rechts) 1 (v) und werden für die Folge nicht mehr an ihn schreiben.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wolle sich doch stets gegenwärtig halten, daß die Armee für das deutsche Volk auch heute noch ein noli E tsvAsi-« ist, und wenn er etwa glaubt, daß bei einer Retchstagsauflösung mit der Parole „Aufrechterhaltung unserer bewährten Heeresorgantsation ''er große politische Geschäfte mit solchen Meinungen, wie er sie gestern aussprach, machen würde, so ist er, glaube ich, sehr im Irrtum.
Meine Herren, ich will die klassische Abfertigung, die der Herr Kriegsminister dem verehrten Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zuteil werden ließ, durch meine Ausführungen nicht abschwächen.
Ich will auch nicht darauf zurückkommen, daß sich mancher ein Löwe dünkt, tatsächlich aber nur dem Fabeltier gleicht, daß ficheine Löwenhaut umgehängt hat (Heiterkeit rechts); ich will vielmehr nur sagen: in der Beschränkung zeigt sich der Meister und möchte wirklich dringend raten, in der Beurteilung unserer inneren Heeresftagen sich etwas mehr Zurückhaltung aufzuerlegen.
Ein Mangel an Beschränkung in diesem Falle kaun leicht die Auffassung erzeugen, daß „Beschränktheit ''vorliegt.
(Heiterkeit.)
Als nächster nach Herrn Müller bettat dann gestern die Tribüne der Herr Kollege Stücklen.
Er spielte zu Ehren des Festtags, der heute für die Sozialdemokratie angebrochen ist, zu Ehren des Tages, an dem der Herr Abgeordnete Bebel vor 40 Jahren in den Reichstag trat, dieselbe Leier, die Herr Bebel durch viele, viele Jahre hier bei allen Heeresdebatten gespielt hat; nur klang sie bet Herrn Bebel doch noch etwas besser, etwas schneidiger als bei Herrn Stücklen.
Die Walzen sind dieselben geblieben, aber sie sind ziemlich abgespielt.
Ich will diese 7558 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Liebermanrr v. Sonnenberg.)
M Walzen kurz kennzeichnen: erstens die Berufung auf mißverstandene Autoritäten und auf die Zustimmung aus den Reihen der bürgerlichen Linken; zweitens die Tremolowalze der Mtlttärmißhandlungen, die wir immer und immer wieder hier ertönen hören, als ob irgend einer von uns nicht genau ebenso viel, vielleicht noch mehr die Militärmißhandlungen verabscheute und verdammte (sehr richtig!
rechts) als die Sozialdemokratie; denn die Sozialdemokratie glaubt damit Unzufriedenheit in der Armee säen zu können und Unzufriedenheit in unser Volk hineinzutragen; wir aber wollen sie vermieden sehen, um die Zufriedenheit im Volke zu erhalten.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen.
Der Herr Kollege Stücklen sagte: wir entnehmen nur noch den bürgerlichen Blättern die Mitteilungen über Mtßhandlungsprozesse und sammeln sie.
Ja, wenn die bürgerlichen Blätter, wie ich es von Herzen wünschte, es der Sozialdemokratie ganz allein überlaffen wollten, das Sprichwort: „gelogen wie gedruckt ''(Heiterkeit) zu beweisen, dann wäre ich ja sehr froh; aber es gibt auch unter den bürgerlichen Blättern leider eine große Anzahl (sehr richtig!
rechts), die ihrerseits ganz unglaublich mit der Wahrheit umspringen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dann kommt die Entrüstungswalze, daß wir einst ElsaßLothringen nahmen und damit den Weltfrieden dauernd begraben.
Dann folgt die Klagewalze über den Militarismus im allgemeinen und eine vernichtende Kritik unserer Heereseinrichtungen.
Dann das hohe Lied von der Friedensliebe und der Kulturmission der Sozialdemokratie und schließlich der Preis des sozialdemokra (L) tischen sogenannten Volksheeres und die Reformideen der Sozialdemokratie über Umgestaltung unserer Wehreinrichtungen.
Meine Herren, wer die Antwort auf diese Ausführungen des Herrn Stücklen lesen will, der kann sie pränumerando in den letzten zwanzig Jahrgängen unserer Retchstagsberichte finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bon seiten der verschiedenen Herren Kriegsminister, von seiten der Abgeordneten des Hauses ist man sehr oft in der Lage gewesen, alle diese phantastischen Gebilde auf ihren wahren Wert zurückzuführen.
Wenn der Herr Kollege Stücklen gestern wenigstens das Volksheer mit vorzüglichen Gewehren ausrüsten wollte, so ist das sehr freundlich von ihm.
Aber wie er es fertig bringen will, daß dieser Menschenhaufe mit guten Gewehren plötzlich Soldaten sein sollen, wie er die Gewehre instand halten will, wie er die Schießausbildung fördern will, und wie er im Falle des Krieges dieses sieghafte Volksheer, von dem er phantasierte, verpflegen will, darüber wird er uns schwerlich Auskunft geben, das bleibt sein Geheimnis.
(Zuruf rechts.)
Der Krieg muß den Krieg ernähren, jawohl!
Wahrscheinlich würden die Herren in das Fahrwasser der Sanskulottearmeen von der ersten französischen Revolution verfallen (Heiterkeit), die bei uns in deutschen Landen so gewütet haben, daß sie noch heute in Volkssprüchwörtern leben.
Erst als das Genie eines Carnot, eines Napoleon aus diesem Volkshausen im Laufe der Jahre Soldaten gemacht hatte, da wurden daraus bei der natürlichen Befähigung des französischen Soldaten wirkliche Armeen.
Eine scherzhafte Nummer aber hat der Herr Kollege Stücklen in seine Leier hineingebracht, das war die Nummer von dem Vortänzer.
Das Haus hat wohl (0) selten so gelacht.
Was sich Herr Stücklen eigentlich unter einem Vortänzer bei Hose denkt, wie er sich konstruiert hat, daß ein solcher Gardeoffizier seinem Dienst entzogen würde und eine ganz unwürdige Beschäftigung hätte, das kann ich nur ahnen.
Vielleicht denkt er da an den Vortänzer bei den Volksvergnügungen draußen im Grunewald, der in der Mitte steht und abklatscht, wenn der Tanz aufhören soll und für Genehmigung zu einem neuen Tanz den Groschen einfordert.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Herr Stücklen ist in der Lage, sich in seiner eigenen Fraktion darüber zu unterrichten, wie die Dinge ungefähr liegen.
Wenn ich nicht irre, hat einer seiner Fraktionskollegen verwandtschaftliche Beziehungen zum „neuen Adel '', zum Börsenadel, der ja auch ab und zu einmal zu Hofe kommt.
Da möge er sich einmal auf indirekte Weise erkundigen lassen, was für eine harmlose Beschäftigung ein solcher Vortänzer hat, und wie sich jeder junge Offizier das als Ehre anrechnet und dadurch auch zweifellos in gesellschaftlicher Beziehung allerlei Vorteile hat.
Zurückweisen aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen will ich nur wenige Punkte.
In erster Linie das immer wieder versuchte Taschenspielerkunststück, den Ausdruck „Volk ''als gleichbedeutend einzusetzen mit „Sozialdemokratie ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Stücklen wird mir erlauben, daß ich mich auch zum Volke rechne, daß wir zum Volke jeden einzelnen rechnen, der in diesem Hause sitzt, und auch die gesamte Regierung da mit einbegriffen.
Nicht das Volk ist der „innere Feind '', wovon der Herr Abgeordnete Stücklen sprach.
Der innere Feind ist die Sozialdemokratie, und die ist nur ein Bruchteil des Volks, ein verführter Bruchteil unseres Volks (v) (sehr richtig!
rechts), ein Bruchteil, den wir in seiner Mehrzahl noch lange nicht aufzugeben brauchen.
Es ist eine Anmaßung sondergleichen und ein auf Irreführung der Volksmeinuug berechneter Ausdruck, wenn man von Volk spricht und die Sozialdemokratie meint.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokratie schließt sich ja eigentlich durch ihre ganze Doktrin vom deutschen Volke aus, sie will ja international sein, sie kann sich also am allerwenigsten die Berechtigung beilegen, einfach Volk zu sein.
Sehr dankenswert waren die Ausführungen des Abgeordneten Stücklen über die Kasernenagitation.
Sie rechtfertigen in vollem Umfang die Maßregel der Armeeverwaltung, in Vorgesetztenstellungen keinen Sozialdemokraten hineinkommen zu lassen, soweit sie es verhindern kann.
Es wäre ja wunderbar, wenn man der Sozialdemokratie auch noch Führer für die späteren Revolutionskämpfe erziehen wollte.
Denn was die Sozialdemokratie mit der fortgesetzten Betonung ihrer großartigen Friedensliebe zusammenheuchelt, das muß man an der Tatsache kontrollieren, daß sie überall mit der blutigen Revolution sympathisiert, wo eine solche auch ausbricht.
Wir haben doch ich will die Beispiele nicht besonders aufzählen gerade aus der russischen Revolution recht wesentliches Material zur Beurteilung der Friedfertigkeit und der Friedensliebe unserer Sozialdemokraten.
Auch die Neujahrsrede Seiner Majestät des Kaisers hat Herr Stücklen in den Bereich seiner Betrachtungen gezogen.
Wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, so wollte er uns als eine besondere Neuigkeit erzählen und nachweisen, daß der in Frage kommende Artikel des Grafen Schliessen nicht rein militärisch, sondern auch politisch war, und bei dem Neujahrsempfang auch Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7559 (Liebermmm v. Sormenberg.)
(4) der politische Teil vorgelesen und darüber gesprochen sei.
Was soll denn damit bewiesen werden
Natürlich berühren sich Politik und Heeresorganisation, der Krieg ist schließlich das letzte Mittel der Politik.
Will Herr Stücklen etwa die Meinung vertreten, daß unser oberster Kriegsherr nicht mit seinen kommandierenden Generalen die schwere Weltlage, die möglicherweise zu einem Krieg führen könnte, besprechen soll
Da irrt er sehr, wenn er glaubt, daß er dabei auf irgend welche Gegenliebe stoßen wird.
Das Recht des allerhöchsten Kriegsherrn wird in diesem Hause nicht angetastet werden, und wer es tut, wird damit verzweifelt wenig Glück haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der oberste Kriegsherr des Deutschen Reichs hat das Recht, Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, mit Zustimmung des Bundesrats in gewissen Fällen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen und die Sozialdemokratie wollen dies durch die Beschlüsse „des Volks ''ersetzen.
Wie sich die Herren das denken, kann ich mir nicht klarmachen.
Wollen Sie etwa Volksversammlungen einberufen (Heiterkeit), in Berlin 20 und in kleinen Orten weniger, und wollen Sie dort beschließen, ob Krieg erklärt oder Frieden geschlossen wird
Glauben Sie etwa, unsere Nachbarn werden darauf warten, bis die Beschlüsse der Volksversammlungen zusammengestellt sind
Ich glaube es nicht.
Darum werden wir uns besser stehen, wenn wir es bei dem gegenwärtigen System lassen.
Die Phantasterei der Sozialdemokratie auf dem Heeresgebiete kennen wir genügend, sie macht keinen Eindruck mehr, und sie macht wenigstens habe ich den Eindruck auch im Ausland keinen Eindruck mehr.
Man glaubt dort auch nicht mehr, was im Anfang in Gefahr stand, daß unser Volk im Kriegsfalle lahmgelegt werden könne durch die sozialdemokratische Bewegung.
(L) Wenn Herr Abgeordneter Stücklen Herrn Bebel nachrühmt, er habe die neue Uniformierung unserer Armee angeregt, so ist das der lächerliche Wahn, die Überschätzung der eigenen Persönlichkeit, die nirgends mehr als in der solzialdemokrattschen Partei vorhanden ist.
Über die Notwendigkeit, unsere Armee umzuuniformieren, ist nach der Einführung des rauchlosen Pulvers in die Armeen der Großmächte in allen ernsthaften Kreisen unserer Kriegsverwaltung kein Augenblick ein Zweifel gewesen.
Es ist sehr einfach, hier im Reichstag von Umänderung der Uniformen etwas zu phantasieren; aber ist sehr schwer, sie praktisch durchzuführen.
Man müßte sich in den verantwortlichen Kreisen darüber klar sein, daß die neue Uniform eine gewaltige Ausgabe für das Reich sei, daß wir ungeheure Bestände haben, die man nicht ganz wertlos werden lassen möchte.
Eine solche Maßnahme müßte sehr sorgfältig ausprobiert werden.
Man hat daher in unserer Heeresverwaltung mit großer Sorgfalt Jahre hindurch und ohne die Nerven zu verlieren, geprüft und gesucht, eine geeignete Uniform in Schnitt und Tuch ausfindig zn machen.
Als die Prüfung zu Ende war, hat man dann mit schnellem Entschluß die Tat folgen lassen.
So ist unser Heer in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit in zweckmäßiger Weise für das Feld ausgerüstet worden, in so kurzer Zeit, daß unsere Nachbarn davon überrascht waren.
Das ist das Verdienst unserer Heeresverwaltung, nicht des Herrn Bebel.
Der Herr Abgeordnete Stücklen und seine Freunde mögen also Maßnahmen für die deutsche Armee vorläufig ruhig unserer Armeeverwaltung überlassen.
Im Gegenwartsstaate werden wir dabei besser fahren, als im Zuknnftsstaate mit dem Generalissimus Bebel oder seinem Nachfolger.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf alle in der Budgetkommission und im Plenum angeschnittenen Einzelfragen will ich nicht eingehen.
Ich schließe mich dabei in der Auffassung zumeist den Aus- (6) führungen der Herren v. Liebert und v. Byern von gestern und vorgestern an.
Ich behalte mir und meinen Freunden vor, bei einzelnen Titeln auf einzelne Fragen und Wünsche zurückzukommen.
Nur eine Angelegenheit will ich ganz kurz hier im Plenum und etwas ausführlicher später bei dem entsprechenden Titel behandeln.
Das ist die Frage der Zahnpflege in der Armee.
Wir haben, wie Sie wissen, am 11.
April 1907 eine von mir und meinen Freunden eingebrachte Resolution angenommen und darin eine erweiterte Fürsorge von der Heeresverwaltung erbeten; wir haben den Vorschlag gemacht, die einjährig-freiwillig im Heere dienenden Zahnärzte allmählich zu einem Sanitätsoffizierskorps heranzuziehen.
Unsere Resolution hat bei der Heeresverwaltung Beachtung gefunden, aber in anderer Form, als wir vorschlugen.
Mir sind jetzt die Einrichtungen, die neuerdings auf diesem Gebiete in der Armee getroffen worden sind, bekannt geworden.
Ich halte sie für durchaus zweckmäßig.
Ich halte sie für besser als die von uns vorgeschlagenen und für billiger.
Wir haben bezweckt sachlich: Förderung der Zahnpflege im Heere, soweit sie sich mit dem dienstlichen Interesse vereinbaren ließe und mit der Rücksicht auf unsere Finanzlage durchführbar erschiene.
Das ist geschehen.
Die Bestimmungen, die darüber erlassen werden, und die Wünsche, die ich daran noch anknüpfen möchte, werde ich, wie ich schon sagte, bei dem entsprechenden Titel zur Sprache bringen.
Ich habe hier heute nur den alleraufrichtigsten Dank für das Entgegenkommen der Armeeverwaltung zum Ausdruck zu bringen.
Ich hoffe, daß die Armeeverwaltung die Zahnfürsorge für die Armee noch wett verbessern und ausdehnen wird, wenn erst die Zahnschulpflege einen weiteren Umfang gewonnen haben wird.
Bessert sich allmählich unter den eingestellten Rekruten der Zustand der Zähne, so wird es später viel- (v) leicht möglich sein, in der Armee eine größere Anzahl von Zahnschäden zu reparieren.
Heute sind es zu viel und macht die Sache zu teuer für unsere Heeresverwaltung.
Meine Herren, das lebhafte Interesse meiner Freunde an der Aufbesserung der Löhne und Verpflegung der Unteroffiziere und Mannschaften, die dringend notwendige Erhöhung der Gehälter der Unteroffizierchargen, bei der Löhnung und Verpflegung der Mannschaften vielleicht die Erwägung eines Sparsoldes, um dem verderblichen Einfluß der Sozialdemokratie in den Kasernen und um der Landflucht entgegenzuarbeiten, werden an anderer Stelle zum Ausdruck kommen können.
Andere Wünsche stelle ich zurück für die Zeit, wo größere Umorganisationen in der 'Armee vorgenommen werden können.
Ich stelle den Wunsch zurück, der Militärverwaltung die Frage zu unterbreiten, ob nicht eine Erhöhung der Haferrationen für die Pferde der rettenden Batterien sehr notwendig wäre.
Ich werde noch auf die wichtige Frage eines Rostschutzmittels für unsere teuren und vorzüglichen Waffen bei dem entsprechenden Etattitel zurückkommen und will meine Ausführungen sonst schließen.
Wenn auch der von unserer Finanzlage diktierte Versuch in der Budgetkommisston, in der Heeresverwaltung bedeutende Ersparnisse zu machen, nicht in dem großen von uns gewünschten Umfange durchführbar gewesen ist, so hat er doch, wie ich schon sagte, dazu beigetragen, bei uns die Überzeugung zu befestigen, daß in unserer Heeresverwaltung alles in Ordnung ist.
Mit dem Werte eines durch Feuer etwa gefährdeten Besitzes steigt auch die Versicherungsprämie, die ein vorsichtiger Besitzer anlegen muß.
Das Nationalvermögen des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes ist seit dem großen Kriege ins ungemessene gewachsen.
Dafür 7560 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Liebermarm v. Sonnenberg.)
d) brauche ich keine Beweise herbeizuführen.
Darum müssen wir uns an die hohe und steigende Versicherungsprämie gewöhnen, die wir in Gestalt unserer Heeresunkosten jährlich zahlen; und ich meine, kein Augenblick wäre weniger günstig gewählt, an unserer Heeresorganisation zu rütteln und an falscher Stelle zu sparen, als der gegenwärtige, wo überall Gewitter den Horizont umziehen, wo man nicht weiß, ob nicht im Augenblick schon ein Kriegsblitz herniederzuckt.
Ich meine, in solchen Augenblicken, da kann nur frevelhafter Leichtsinn oder böser Wille den Blitzableiter beschädigen wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, bei Behandlung des Militäretats pflegt in diesem hohen Hause, wenigstens bei den bürgerlichen Parteien, eine Hurrastimmung zu herrschen.
(Heiterkeit rechts.)
Auch diesmal ist es der Fall.
Es ist das nicht bloß in den Reden, die hier gehalten worden sind, bemerkbar, sondern auch ganz besonders in den Anträgen, welche alle Anträge der Kommission auf Streichung von einzelnen Positionen ablehnen und die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
Ich erkläre für meine Fraktion, daß wir den Rat auf Sparsamkeit befolgen und ohne Rücksicht auf das Kriegsgeschrei, welches gegenwärtig vernommen wird, für die Aufrechterhaltung der Kommtsstonsanträge stimmen werden, ohne Rücksicht darauf, daß uns etwa vorgeworfen wird, wir seien Staatsfeinde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir meinen, daß die Schlagfertigkeit des Heeres darunter nicht leiden wird.
(L) Die Redner unserer Fraktion haben sich in den früheren Jahren mit Anerkennung über das deutsche Heer ausgesprochen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, zu tadeln, was nicht zu tadeln ist, und darum schließe ich mich den Worten der Anerkennung vollkommen an.
Das hindert uns aber nicht, auf Schäden hinzuweisen, die auch im Heere vorkommen; denn auch das Heer besteht aus Menschen, und wo es Menschen gibt, da gibt es neben Vollkommenem auch Unvollkommenes.
(Sehr richtig!)
Ich will deshalb, wie es bei der Beratung des Etats üblich ist, auch bei diesem Etat dem Herrn Kriegsminister einige Wünsche vortragen.
Aus hohem Munde ist einst gesagt worden, daß das Heer nicht Politik treiben solle, und gestern hat der Herr Kriegsminister am Schlüsse seiner Rede ausgeführt, daß das Heer dazu da ist, um die Grenzen des Landes zu verteidigen (sehr richtig!
rechts), ein Baum, in dessen Schatten das Wohl des Volkes gedeihen solle.
Darum, meine Herren, soll das Heer den politischen Wirren fernstehen und nicht an dem Parteigezänk, wie wir es im Reiche erleben, teilnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will damit nicht sagen, daß der Soldat, der Gemeine wie der Offizier, nicht am politischen Leben teilnehmen soll, das heißt, nicht eine politische Meinung haben soll.
Ich will auch nicht, daß er diese seine politische Meinung vor den Kameraden nicht aussprechen dürfe.
Aber ich sage, er soll seine politische Meinung nicht dort äußern, wo er eventuell Ärgernis erregen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich spreche in dieser Beziehung aus Erfahrung und weiß, daß solche Übergriffe vorgekommen sind, und es ist mir aus glaubwürdiger Quelle mitgeteilt worden, daß nach der Reichstagsauflösung vom Jahre 1906 bei (0) Gelegenheit eines Kaisergeburtstagseffens ein hoher Offizier eine Rede hielt, in der er sich sehr abfällig über die Abgeordneten und Parteien ausgesprochen hat besonders über das Zentrum —, welche damals die Summen für die Kolonien nicht bewilligen wollten.
Das ist aber für mich, meine Herren, von nebensächlicher Bedeutung.
Wichtiger ist für mich ein anderes Moment, die Pflege der Religiosität im Heere.
Es ist eine Tatsache davon sind wir ja alle überzeugt —, daß die wichtigsten und die schönsten Eigenschaften eines tüchtigen Soldaten, Frömmigkeit und Tapferkeit sind, Eigenschaften, welche innig miteinander verbunden sind.
Nur ein religiöser, frommer Soldat wird auch tapfer sein und die Pflichten erfüllen, welche die göttliche Ordnung ihm auferlegt.
Die Pflege der Religiosität sollte daher eine der Hauptaufgaben des Heeres und der Führer sein.
Ich will nun nicht behaupten, daß im Heere für die Religiosität der Truppen nicht gesorgt werde; ich glaube aber, es geschieht nicht in genügendem Maße.
Ich habe recht oft als Pfarrer Gelegenheit gehabt, seitens der Soldaten ich spreche hier von katholischen Soldaten Klagen darüber zu hören, daß sie nur selten den Gottesdienst besuchen könnten, daß sie nur alle drei oder vier Wochen oder noch seltener zur Kirche kommandiert würden, daß sie aber privatim in der freien Zeit die Kirche nicht besuchen dürften.
Es ist schon im Jahre 1900 hier in diesem Hause von den Abgeordneten v. Jaödzewski und Gröber darüber Klage geführt worden, daß den Soldaten wenig oder doch nicht genügend Gelegenheit geboten wird, ihre religiösen Pflichten, die sie doch auch haben, zu erfüllen.
Vom Regierungstische ist damals Abstellung dieses Mangels versprochen worden, aber es ist dies nicht in vollem Maße geschehen.
Darum frage ich die Heeresverwaltung: warum werden denn nicht die Soldaten alle (v) Sonn- und Feiertage zum Gottesdienst geführt
Es ist doch nun einmal Pflicht des Katholiken, jeden Sonntag den Gottesdienst zu besuchen, und diese Pflicht ist doch auch eine Pflicht des Soldaten, und darauf müßte auch die Heeresverwaltung Rücksicht nehmen.
Man soll nicht einwenden, daß dies nicht möglich sei; es muß meiner Ansicht nach möglich sein, und es wird möglich sein, wenn man bei Einstellung des Soldaten auf seine Religion Rücksicht nimmt.
Ich habe mich davon überzeugt und auch schon verschiedentlich darüber Klage gehört, daß man katholische Soldaten vorzugsweise in protestantische Garnisonorte verschickt, während in katholische Garnisonorte vorwiegend protestantische Soldaten eingestellt werden.
Ich spreche hier speziell von Oberschlesten und möchte auf Orte wie Ratibor, Gleiwitz, Pleß und andere Städte, die ich kenne, hinweisen.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Art der Einstellung der Soldaten im Interesse des Dienstes geschieht, wie man es so von den anderen Behörden hört, welche Katholiken und Polen nach protestantischen Gegenden versetzen.
Hier kann doch von einem Interesse des Dienstes nicht gesprochen werden.
Meine Herren, ich will den Protestanten keinen Vorwurf machen mit den Ausführungen, die ich jetzt machen will; ich weiß aber und kann es als katholischer Pfarrer bestätigen, daß das Leben des katholischen Soldaten in evangelischen Orten und der Verkehr mit andersgläubigen Soldaten eine Lauheit in religiösen Dingen und eine Vernachlässigung der religiösen Pflichten zur Folge hat, die sich dann schließlich in dem Abfall vom Glauben oder im Eingehen von Mischehen äußert.
(Zwischenrufe links.)
Das sind doch Verhältnisse, die auch die Protestanten nicht billigen und nicht billigen können.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7561 (Brandys.)
M Ich weiß aus Erfahrung, daß evangelische Pastoren, hoch und niedrig, gegen die Mischehe sich ausgesprochen haben.
(Zurufe links: Unglaublich!
Solche Engherzigkeit von einem Polen!)
Darum soll man katholische Soldaten in katholische Garnisonorte einstellen, wo sie mit Katholiken verkehren, wo für den Besuch des Gottesdienstes und für die Ausübung der übrigen religiösen Pflichten genügend gesorgt werden kann.
Dabei möchte ich auf eins hinweisen, worüber ich den Herrn Kriegsminister um Aufklärung bitte: ist dafür gesorgt, daß in der Manöverzeit die Soldaten auch den Gottesdienst besuchen können
Ich spreche aus Erfahrung, denn ich habe auch in meinem Orte Einquartierungen gehabt; weder bei mir noch in der Umgegend sind die Soldaten am Sonntag in der Kirche gewesen, die Soldaten find also nicht zur Kirche kommandiert worden.
Ich weiß nicht, welche Erfahrungen die Geistlichen in deutschen Ortschaften in dieser Beziehung gemacht haben; aber wir in den polnischen Gegenden haben die Erfahrung, daß die Soldaten nicht in die Kirche geführt werden.
Hoffentlich wird man sich nicht damit entschuldigen, daß in polnischen Gegenden kein deutscher Gottesdienst vorhanden ist.
Ich erkläre, daß bei uns Katholiken die heilige Messe die Hauptsache ist, und die wird lateinisch gelesen.
Den Vorwurf, den Herr Graf Westarp unlängst bei Gelegenheit unseres Antrags dem polnischen Klerus gemacht hat, indem er sagte, daß der Deutsche in den Kirchen des Ostens um jedes deutsche Wort kämpfen müsse, weise ich mit Entschiedenheit zurück; denn jeder katholische Pfarrer ist in der Kirche nicht Politiker, sondern Seelsorger (na!
na!
rechts) und wird sich um einen jeden Menschen kümmern; er wird so viel Gottesdienste und deutsche Predigten halten, wie er für notwendig hält (L) 1 (aha!
rechts) und die Kirchenbehörde für notwendig erachtet, und er wird bet der Beichte und dem Religionsunterricht die Muttersprache des Kindes berücksichtigen.
Ich muß gestehen, daß das ein Vorwurf ist, über den ich mich gewundert habe.
Wenn z.
B. in meiner Ortschaft, wo allerdings beim Sonntagsgottesdtenst die Kirche mit Andächtigen überfüllt ist, die Soldaten in der Manöverzeit in die Kirche kommandiert worden wären, dann wäre ich bereit gewesen, einen Gottesdienst einzufügen ich würde die Genehmigung der bischöflichen Behörde dazu bekommen haben —, und wenn es notwendig gewesen wäre, hätte ich auch eine deutsche Predigt gehalten.
Trotzdem bleibe ich das, was ich bin: ein Pole.
Meine Herren, mit der Pflege der Religiosität ist auch die Pflege der Moralität verbunden, und diese muß im Heere auch gepflegt werden.
Das geschieht aber nicht in genügendem Maße.
Man rühmt, daß der Heeresdienst eine Erziehungsanstalt für die Leute sei.
Dann möge man aber dafür sorgen, daß schlechte Elemente, die es ja überall gibt, nicht mit den guten zusammenwohnen.
Ich habe in dieser Beziehung einen merkwürdigen Fall erlebt, von dem dem Herrn Kriegsminister Mitteilung zu machen ich mir die Ehre genommen habe, und bezüglich dessen ich um Aufklärung bitte, weil er bis jetzt nicht aufgeklärt ist.
Es handelt sich um einen Soldaten aus meiner Parochie, Adolf Graboü, der beim Feldartillerieregiment Nr.
42 in Schweidnitz gedient hat; er ist in der Nacht vom 13. auf den 14.
August 1907 auf dem Pflaster vor der Kaserne liegend, bloß mit dem Hemde bekleidet, gefunden worden.
Sein Hauptmann und Batteriechef v. Pelchrzim schrieb an den Vater des Mannes einen Brief, worin er von dem Unglück seines Sohnes Mitteilung machte.
Er schrieb nämlich: Zu meinem größten Schmerze halte ich es für meine harte Pflicht, Ihnen und den werten Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Ihrigen die traurige Mitteilung zu machen, daß (0) Ihr in meiner Batterie dienender Sohn auf bisher unerklärliche Weise in der Nacht vom 13. zum 14.
August d. I. aus dem Kasernenfenster gestürzt ist und einen schweren offenen Bruch des linken Beines, sowie, soweit bis jetzt festgestellt ist, eine leichte Gehirnerschütterung sich zugezogen hat.
Andere Verletzungen sind nicht ausgeschlossen.
Er sagt dann Wetter, daß der Mann noch lebe, und daß er noch Hoffnung habe, daß der Mann genesen werde.
Aber der Mann ist bald darauf am 15.
August verstorben, und zwar, wie der Hauptmann in dem zweiten Briefe, den ich bei mir habe, annimmt, lediglich infolge des Sturzes aus dem Fenster; denn er schreibt wörtlich: Daß Ihr Sohn zu meinem größten Bedauern sich nur bei diesem Sturz aus dem Fenster die vielen Verletzungen zugezogen hat, ist bei dem Sturze aus so großer Höhe vollkommen erklärlich.
Merkwürdig ist der Sturz aus dem Fenster, und er ist auch dem Vater unerklärlich.
Der Mann war, wie aus den Briefen erhellt, ein tüchtiger, nüchterner Soldat, der dem Hauptmann zu keiner Klage Veranlassung gegeben hat.
Mir hat der Vater des Mannes erklärt, daß der Sohn bei jedem Urlaub geklagt hat, besonders über einen Mann, den er Raufbold genannt hat, mit dem er sich nicht vertragen konnte, einen Mann, der schon siebenmal vorher bestraft worden war, und er glaubt, daß er mit diesem Manne in der Stube sich gestritten hat, und daß er ihn verletzt hat, denn an den Händen und Füßen und am Kopf habe er nach der Untersuchung des Leichnams Stichwunden gefunden.
Er meint also, daß Streit dagewesen und der Mann aus dem Fenster geworfen worden.
(Zuruf links: Lauter Vermutungen!)
Gewiß, aber berechtigte Vermutungen, weil Verletzungen da sind!
Der Vater hat sich an die Militär- (v) behörden gewandt und keine Aufklärung erhalten.
Ich bitte aber um Aufklärung.
Tatsache ist, daß der Mann aus dem Fenster gestürzt ist, und man muß sich wundern, wie das gekommen sein kann, besonders da der Mann vernünftig und nüchtern war.
Ich will noch hinzufügen, daß an diesem Tage Schießübungen stattgefunden haben und die guten Schützen durch Freibier belohnt worden sind.
Der Vater war selbst in Schweidnitz, und es ist ihm von einem Soldaten gesagt worden, daß er ganz bestimmt weiß, daß an diesem Abend ein Streit in der Stube des Graboü gewesen sei.
Wenn ich diesen Fall erwähne, so tue ich es nicht, um dem Herrn Kriegsminister und dem Heere Vorwürfe zu machen, sondern um Aufklärung zu erhalten (Zuruf links: Die konnten Sie ja damals erhalten!)
und zu bitten, daß man die größte Vorsicht walten lasse bei dem Einstellen der Soldaten in ihre Wohnzimmer.
Denn es ist doch Tatsache, daß ein fauler Apfel neun gesunde Apfel verdirbt, nicht aber umgekehrt!
Nun komme ich zu einem anderen Punkt, dem nationalen.
Es ist nun einmal so, daß alle Staatsbehörden uns zu germanisieren suchen.
Leider gesellt sich auch die Militärbehörde dazu.
Man gibt sich Mühe, die polnischen Soldaten zu germanisieren; man verbietet ihnen, polnisch zu sprechen; man traktiert sie wegen ihrer Nationalität mit Schimpfworten, verleidet ihnen ihre Nationalität auf jede Weise, verbietet ihnen, aus polnischen Gebetbüchern zu beten im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüski einen solchen Fall erwähnt —, verbietet ihnen, polnische Zeitungen zu lesen, mit Polen zu verkehren, in polnischen Lokalen ein Glas Bier zu muken usw.
Meiner Anficht nach soll das Heer treue PflichterWung der Soldaten verlangen, und in dieser Beziehung kann, man den Polen keine Vorwürfe machen.
1034 7562 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Brandys.)
(L.) Am 23.
Februar 1900 sagte der Kriegsminister v. Goßler wörtlich: Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir die militärischen Eigenschaften der Mannschaften aus polnischen Distrikten in jeder Beziehung anerkennen; sie haben ihre militärische Tüchtigkett in allen Feldzügen bewiesen.
Ebenso sprach sich der General Klöden, auch ein Deutscher, über die polnischen Soldaten aus, die an Tapferkeit und Mut den deutschen Soldaten nicht nachgestanden, sondern sich geradezu hervorgetan haben.
Ich bin versichert, daß auch gegenwärtig die Brauchbarkeit der polnischen Soldaten anerkannt wird.
Das zeigt sich darin, daß die polnischen Söhne zahlreich zum Militär eingezogen werden, daß ste aufgemuntert werden, zu kapitulieren, beim Militär zu bleiben, man verspricht ihnen Avancement.
Ich habe eine Gemeinde von 2500 Seelen.
Diese Gemeinde stellt alljährlich etwa 20 Rekmten.
Das ist ein kolossaler Prozentsatz; denn nach diesem Verhältnis müßte z.
B. Berlin jährlich 200000 Rekruten stellen.
Ich sagte, daß man die polnischen Soldaten zum Kapitulieren aufmuntert.
Da ist z.
B. in meiner Parochie ein Vater, der seine Wirtschaft und sein Handwerk hat, und besten Sohn beim Militär steht.
Diesem geht es beim Militär sehr gut, er wird aufgemuntert, dort zu bleiben, und der Vater weiß nicht, was er mit seiner Wirtschaft tun soll!
Ich wundere mich ja nicht, daß das Militär die besten Elemente nimmt, die es bekommt, und zwar dort, wo es ste bekommt; aber es ist eben Tatsache, daß die polnischen Soldaten als tüchtige Soldaten anerkannt werden.
Wenn nun aber der Pole ein guter Soldat ist, auch wenn er Pole bleibt, dann sollte man ihm doch seine Sprache und Nationalität lasten!
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
(L) Das Militär wenigstens sollte doch von Hakatismus frei bleiben!
Schon vor zwei Jahren hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Graf Mtelzynskt, den Herrn Kriegsminister gebeten, vom Mlitär doch den Hakatismus möglichst fernzuhalten.
Wenn schon die katholischen Soldaten disloziert werden, so geschieht dies erst recht mit den polnischen; diese werden erst recht nach Gegenden verschickt, wo sie kein Wort polnisch sprechen können.
Ob das notwendig ist ich weiß es nicht; aber derselbe Mann, von dem ich gesprochen habe, der Vater des betreffenden Grabon, der ein alter Soldat ist und an dem deutsch-französischen Kriege teilgenommen hat, erklärte mir, daß er im Kriege hat polnische Lieder fingen dürfen, daß sie polnisch singend in den Krieg gezogen sind.
Man hat damals noch von polnischen Regimentern gesprochen.
Ob es die jetzt noch gibt
Ich glaube nicht.
Damals haben die Polen tapfer mügefochten, die besten Zeugnisse sind ihnen ausgestellt worden, trotzdem ste Polen waren und mit Polen zusammengelebt haben.
Könnte das nicht auch jetzt noch möglich sein
Wenn die Polen aber mehr konzentriert würden, dann könnten ste bester versorgt werden in religiöser Beziehung, besonders mit Predigt und Beichte in der Muttersprache.
Ich sagte: mit Predigt.
Gibt es jetzt überhaupt noch Garnisonen, wo zu den Soldaten polnisch gepredigt wird
Ich habe früher von solchen gehört; aber ob jetzt noch polnisch gepredigt wird, weiß ich nicht.
Schlimmer ist es noch betreffs der heiligen Beichte.
Man dekretiert die polnischen Soldaten zu deutschen, man bestimmt sie, deutsch zu beichten.
Ich weiß das von einem Geistlichen, welcher in der Militärseelsorge beschäftigt war; nomina suvt oäiosa, ich will den Namen nicht nennen.
Ein Geistlicher, der in Norddeutschland die Militärseelsorge wahrzunehmen hatte, sollte Beichte hören; er war ein Deutscher, konnte nicht ein Wort Polnisch.
Der Haupt- (O) mann brachte die Soldaten in die Kirche und sagte: diese Soldaten sollten deutsch beichten.
DerGeistliche erkannte aber sofort, daß es sich hier meistens um Polen handelte; um dem Hauptmann zu beweisen, daß es Polen sind, und daß sie nicht deutsch beichten können, fragte er die Leute nach dem Einleitungsgebet zur Beichte und von den 150 Soldaten meldeten sich nur 5, welche es kannten.
Wie soll der Hauptmann bestimmen können, ob die Leute polnisch oder deutsch beichten sollen
Andere Beispiele sind auch schon erwähnt worden.
In den Verhandlungen des Jahres 1900 ist schon vom Herrn Abgeordneten Gröber darüber geklagt worden, daß die Militärbehörde bestimme, ob der Mann deutsch oder polnisch beichten solle; er klagte auch darüber, daß die Leute sogar kontrolliert würden.
Der Herr Generalleutnant Viebahn hat damals zugegeben, daß das Generalkommando von den einzelnen Garnisonkommandos verlangte, sie sollten angeben, wie viele Mannschaften polnischer Zunge dort vorhanden seien, die nach dem Urteil ihrer Vorgesetzten der deutschen Sprache nicht so weit mächtig sind, daß ste in ihr beichten können.
Der letztere Passus ist beachtenswert: die Behörde soll ein Urteil darüber abgeben, ob der Mann polnisch oder deutsch beichten soll!
Es ist doch Tatsache, daß die Beichte eine Gewissensund Herzenssache ist; in solche Sachen sollte man doch nicht eingreifen.
Jeder Versuch, in die innersten Herzensangelegenheiten einzugreifen, ist ein Gewissenszwang, welcher auf jede Weise zu verurteilen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dabei möchte ich auch noch an die Rede des Herrn Abgeordneten v. Czarlinskt vom vorigen Jahre erinnern, wo derselbe einzelne Beispiele anführte dafür, daß die Militärbehörde polnische Soldaten zwingt, deutsch zu beichten.
Er hat auch erwähnt, daß in einer Garnisonstadt des Ostens dem Mtlitärpfarrer verboten worden ist, be- (i ) stimmte Beichtväter einzuladen, um den Soldaten die Beichte abzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Als ob ein Geistlicher bet der Beichte Politik treiben könnte!
Er hat auch einen Fall erwähnt, wo einem Soldaten polnische Gebetbücher abgenommen und deutsche dafür gegeben worden sind, und einen andern Fall, wo ein Jüngling in der Unteroffizterschule in Neubreisach vom Pastor beredet wurde, Protestant zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete v. Czarliüskt sagt, daß er das Material habe und mit Namen dienen könne.
Bisher hat der Herr Kriegsminister darauf nicht geantwortet.
Ich wundere mich darüber.
Meine Herren, man klagt allgemein über die Landflucht.
Ich sage, sie wird noch vom Militär befördert.
Wir, besonders die Pfarrer, geben uns alle Muhe, möglichst viel Bauernsöhne auf dem Lande zu erhalten, denn das Wohl der Gemeinde hängt von den Leuten ab, die in ihr bleiben.
Wenn nun die besten Elemente weggehen, so ist das ein Schaden für die Gemeinde.
Ich habe schon gesagt, daß ich mich nicht darüber wundere, daß das Militär die besten Elemente dort hernimmt, wo es ste bekommen kann, selbstverständlich auch vom Dorfe; aber dadurch wird die Gemeinde geschädigt.
Ich kenne Fälle, wo gerade die besten Leute weggenommen worden sind, sodaß man keine Männer mehr zu Schulzen und anderen Gemeindeehrenämtern hatte.
Sodann darf ich behaupten, daß die Landgemeinden mehr Rekruten stellen als die Stadt- und Industriegemeinden, und auf Grund des Beispiels, das ich von meiner Gemeinde angeführt habe, kann ich auch behaupten, daß prozentual das polnische Volk mehr Rekruten stellt als das deutsche; denn das polnische Volk wohnt doch Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7563 (Brandys.)
(L) zum größten Teil auf dem Lande.
Daß übrigens manchmal auch schwächliche Elemente genommen werden, dafür kann ich gleichfalls Beispiele anführen.
Ich habe einen Rekruten ein Vierteljahr vor Einstellung versehen, da er einen Anfall von Epilepsie hatte.
Er wurde zum Militär genommen, war aber nach einem Vierteljahr wieder zurück.
Tatsache ist nun, daß der Pole gern beim Militär dient.
Ich habe nie erfahren, daß ein polnischer Soldat nicht gern zum Militär gegangen wäre.
Aber wenn er nun gern dient, im Dienst sich auszeichnet, wenn er avanciert, wenn er vom Vorgesetzten gelobt wird, so sollte man meinen, daß er nach der Rückkehr gut behandelt wird.
Welches ist aber der Lohn für die Erfüllung der Dienstpflicht
Meine Herren, unlängst erst verhandelte die Petitionskommission über die Petition eines Mannes, der in seiner Petition dem Reichstag mitteilt, ihm sei die Erlaubnis zum Bau eines Wohnhauses nicht gegeben worden aus dem einzigen Grunde, weil er Pole sei; der Reichstag möge das Ansiedlungsgesetz aufheben.
Wörtlich sagt er: „Ich habe als Soldat treu gedient, ich habe meine Pflichten erfüllt, ich erfülle auch jetzt im Zivil meine Pflicht, und darum will ich als Deutscher behandelt werden ''.
Die Petilionskommission konnte ihm aber nicht helfen.
Ein anderer Fall!
Ein früherer Unteroffizier beklagt sich in der Zeitung darüber ich habe den Namen desselben vergessen —, daß er die Genehmigung zum Bau eines Hauses nicht hat erhalten können.
Er schrieb in der Zeitung: „Ich habe beim Militär treu gedient und bin zum Unteroffizier befördert worden.
Als ich eingezogen wurde, da hat man mich nicht gefragt, ob ich Pole bin; 1 jetzt aber, nachdem ich1vom1Militär zurück bin, stellt man1diese1Untersuchung an, 1 und weil ich Pole bin, gibt man1mir1die Genehmigung1zum1Bau eines Hauses nicht.
(8) 1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein anderer Fall!
Einem Mtlitärinvaliden wird aus Gnade vom Landrat des Kreises Posen-Ost die widerrufliche Genehmigung erteilt, ein Wohnhaus zu erbauen.
Das war aber ein Danaergeschenk; denn der Invalide durfte das Haus nur selbst benutzen oder nur an deutsche Arbeiter vermieten.
Als er polnische Mieter angenommen hatte, wurde ihm die Baugenehmigung zurückgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Militärinvalide durfte das Haus nicht mehr benutzen, es soll als Ruine dastehen, als Denkmal der Dankbarkeit des Staats an den Bürger, der in Erfüllung seiner Militärpflicht seine Gesundheit aufs Spiel gesetzt hat.
Ein weiterer Fall!
Beim Notar erscheint als Käufer einer Landparzelle ein Unteroffizier.
Der Notar macht ihn darauf aufmerksam, daß er wahrscheinlich, da er einen polnischen Namen habe, die Baugenehmigung nicht erhalten werde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Käufer meint, die Besorgnis bestände für seine Person nicht; er sei Unteroffizier und habe das volle Vertrauen seiner Vorgesetzten sich erworben, sie würden für ihn eintreten.
Es kam anders: die Genehmigung zum Bau wurde ihm versagt.
Man dokumentierte damit offenbar die Anschauung, daß treue Dienste dadurch vom Staate belohnt werden, daß man selbst einem ausgedienten Unteroffizier den Bau eines Hauses verbietet.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich könnte noch viele andere Fälle anführen.
Der Mann, namens Chrüszcz aus Pschow in Oberschlesien, der erst den Gendarm und dann sich selbst erschossen hat, war auch Soldat undhatfich daraufberufen, daß er in dreiKriegen mitgefochten hat.
Er hatte sich nicht politisch betätigt; ich bezweifle es, daß er überhaupt polnische Zeitungen gelesen hat.
Und dennoch hat er die Genehmigung zum Bau eines Wohnhauses nicht erhalten.
l A Wenn nun den polnischen Soldaten der Dienst im Heer so gelohnt wird, kann es dann wundernehmen, daß den Polen der Militärdienst verleidet wird, und daß sie in die äußerste Opposition getrieben werden
Der Herr Abgeordnete Stücklen meinte in seiner gestrigen Rede, daß im Heere eine große Menge von Sozialdemokraten vorhanden sei, und daß das Heer gewissermaßen für die Sozialdemokraten arbeite.
Trotz der Behandlung, die die Polen erfahren, erkläre ich, daß die Polen keine Sozialdemokraten sind und, so Gott will, auch keine werden.
Wir werden uns alle Mühe geben, daß unsere polnischen Soldaten Polen bleiben, daß sie dabei aber treue Katholiken bleiben und nicht in das sozialdemokratische Lager übergehen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, ein merkwürdiger Dank für den Militärdienst ist dann auch die Boykottierung der polnischen Kaufleute, Lieferanten, Gastwirte seitens der Militärbehörden.
Darüber ist doch schon im vorvorigen Jahre vom Herrn Grafen Mielzyüsli gesprochen worden in der Sitzung vom 25.
April 1907.
Ich schließe mich den Ausführungen meines Fraktionskollegen vollkommen an und frage: wo werden noch bei Lieferungen Polen berücksichtigt
Nirgends!
Meine Herren, Lokale werden boykottiert, man verbietet den Soldaten den Verkehr in Lokalen, in denen Polen verkehren, oder in denen polnische Vereinssitzungen oder Versammlungen stattgefunden haben.
Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Mielzynskt hat der Herr Kriegsminister vor zwei Jahren ausgeführt: Wir können nicht zugeben so sagte er wörtlich —, daß die Soldaten Lokale besuchen, worin großpolnische Agitation betrieben wird; denn es kann nicht dienlich sein, daß Soldaten in dieser Richtung irgendwie in bezug auf die Disziplin geschädigt (v) werden.
Es heißt hier: es werden Soldaten in bezug auf die Disziplin eventuell geschädigt.
Zumeist sind doch die Soldaten in den Garnisonstädten des Ostens deutsch.
Wenn ein deutscher Soldat in ein polnisches Lokal geht und ein Glas Bier trinkt, wird er doch nicht gleich Großpole, und wenn ein Offizier eventuell in einem anständigen Lokale, in dem vielleicht auch eine polnische Vereinssitzung stattgefunden hat, einmal einkehrt, wird er meiner Ansicht nach auch nicht gleich Großpole.
Also können doch die Deutschen durch diese Lokale nicht polonisiert werden.
Sollte etwa ein polnischer Soldat in ein solches Lokal gehen, nun, der ist ja Pole, er braucht nicht erst polnisch zu werden!
(Heiterkeit.)
Es handelt sich also nicht um die Lockerung der Disziplin, andern einfach um Boykottierung der Gastwirte, welche n ihren Sälen polnische Bereinssttzungen oder Versammlungen gestatten, seitens der Militärbehörden.
Daß das nicht schön ist, meine Herren, hat auch der Herr Kriegsminister in seiner Rede betont.
Er hat selbst den Boykott als unmoralisch erklärt und verurteilt.
Diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers stimme ich vollständig zu.
Es ist traurig, daß es überhaupt zum Boykott gekommen ist.
Aber wenn der Herr Kriegsminister es nicht billigt, daun soll das Herr nicht mittun und soll nicht boykottieren.
Wenn man im Volke sich gegenseitig boykottiert, so ist es eine Boykottierung unter Gleichen.
Die Behörde steht aber über dem Volke und lebt von den Steuern, die das ganze Volk, also auch das polnische (sehr richtig!
bet den Polen), bezahlt.
Also dürfte keine Behörde, auch nicht die Militärbehörde, die polnischen Kaufleute, Lieferanten usw.
boykottieren.
1034 7564 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Brandys.)
(L) Nun hat der Herr Kriegsminister damals von einer Hetzagitation im deutschen Heere gesprochen.
Er erklärte, daß ein katholischer Divistonspfarrer seiner Division gemeldet habe, er hätte aus einer polnischen Zeitschrift die Notiz entnommen, daß polnische Zeitungen die Eltern aufforderten, polnische Zeitungen ihren Söhnen zu schicken bei Gelegenheit der Sendung von Eßwaren u. dgl.
man habe eine Untersuchung eingeleitet und polnische Zeitungen bei Soldaten gefunden.
(Zuruf bei den Polen: Ist kein Unglück!)
Ich wundere mich, daß darauf nicht schon früher geantwortet worden ist.
Ich bedaure vor allem, daß es sich hier um einen katholischen Divistonspfarrer handelt, der Denunziant ist; er verurteilt sich dadurch selber.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es ist nicht wunderbar, daß ein polnischer Vater die Eßwaren, die er eventuell seinem Sohne zuschickt, in eine polnische Zeitung einpackt, weil er keine andere liest.
Meine Herren, die polnischen Zeitungen, von denen der Herr Kriegsminister damals ein Paket vor sich hinlegte, sind nicht hochverräterisch; denn wenn irgend eine polnische Zeitung hochverräterisch wäre, dann würde schon der Staatsanwalt eingreifen.
Die Polen sind gar gründlich beobachtet und die Zeitungen erst recht!
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf: Preßbureau!)
Ich aber erkläre, daß ich keine polnische Zeitung, also auch keine, wie Sie es nennen, radikalpolnische Zeitung kenne, welche Rekruten gegen die Militärbehörden aufhetzt.
(Abgeordneter Kulerski: Im Gegenteil!)
Im Gegenteil, wie der Herr Kollege richtig sagt.
(Heiterkeit.)
In den polnischen Zeitungen können Sie oft die Mahnung an die Rekruten lesen, sie sollen treu und gewissenhaft ihren Dienst erfüllen, sie sollen aber dabei Polen bleiben.
(8) Das ist kein Verbrechen, das ist kein Verrat.
Meine Herren, wir sind Polen und haben doch schließlich die Pflicht, diejenigen, die zu unserer Nationalität gehören, dieser zu erhalten und sie so aufzuklären, daß sie es bleiben.
Meine Herren, Sie müßten uns selbst nicht achten, wenn wir unsere eigene Nationalität aufgeben wollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ebenso, wie ich es für lobenswert halte, wenn die Deutschen sich bemühen, daß die Deutschen auch im Auslande, auch in slawischen Ländern Deutsche bleiben, ebenso müssen Sie uns zugestehen, daß wir das Recht haben, unsere polnischen Söhne im Deutschen Reiche polnisch zu erhalten.
Wenn wir Polen unlängst auch im preußischen Abgeordnetenhause von dem Abgeordneten Freiherrn v. Zedlitz Landesverräter genannt worden sind, so ist das eine Beleidigung und eine Behauptung, die er nicht beweisen kann.
Der Herr hat sich aber noch mehr geleistet, er hat nicht bloß uns Landesverräter genannt, sondern auch diejenigen, die mit uns gemeinsam im Wahlkampf vorgegangen sind, nämlich das Zentrum.
Ich glaube, über diesen Vorwurf wird sich das Zentrum gleichmütig hinwegsetzen.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Kriegervereine eingehen.
Ich halte es nicht für wunderbar, daß ausgediente Soldaten sich zu Kriegervereinen zusammenschließen, und es ist eine sehr bezeichnende Tatsache, daß gerade die polnischen Soldaten, sobald sie vom Militär zurückkommen, Kriegervereinen gern als Mitglieder beitreten.
Ich weiß aus Erfahrung, daß die Kriegervereine in polnischen Gegenden zahlreicher sind und mehr Mitglieder haben als in deutschen Gegenden.
Aber als Geistlicher und als Pole kann ich sagen, daß wir den Beitritt zu Kriegervereinen nicht ohne Einschränkung loben oder gar befürworten können, und zwar aus vielen Gründen.
Die Kriegervereine maßen sich eine (0) Vorrangstellung vor allen anderen Vereinen in der Parochie zu, z.
B. bei Prozessionen und anderen kirchlichen Anlässen.
Bei den Prozessionen können doch nicht die Kriegervereine über die Reihenfolge der Vereine zu befehlen haben, sondern der Pfarrer.
Auch kommt es oft zu Reibereien zwischen Pfarrer und Kriegerverein betreffs der Aufstellung der Fahne in der Kirche.
Die Kriegervereinsfahne ist nun einmal nicht kirchlich geweiht und darf nicht kirchlich geweiht werden; also hat sie auch nach dem Erlaß der Diözesanbehörde nicht das Recht, in der Kirche an bevorzugtem Platze zu stehen.
Ich bin zwar mit meinem Kriegerverein Sie können sich darüber erkundigen in dieser Beziehung sehr gut ausgekommen; aber anderswo sind schon oft Klagen gehört worden, und darum darf man sich nicht wundern, daß die Geistlichen die Kriegervereine nicht gar zu sehr befürworten wollen.
Außerdem gibt es in jedem größeren Orte schon so viel Vereine, daß cs geradezu als ein Übel bezeichnet werden muß, wenn noch ein Kriegerverein dazukommt mit neuen Vereinsvergnügungen, die gerade bei den Kriegervereinen eine wichtige Sache sind.
Die Festveranstaltungen der Kriegervereine haben auch wieder ein gewisses Privilegium, indem sie die ganze Nacht hindurch dauern dürfen, 1 ohne daß jemand dagegen etwas sagt.
Der wichtigste Grund aber, daß wir die Kriegervereine nicht befürworten können, ist der, daß sie zu politischen Zwecken mißbraucht werden.
So z.
B. werden sie bei den Wahlen zu Wahlagitationen verwendet, und zwar nicht allein gegen die Sozialdemokraten, sondern auch, und zwar ganz besonders, gegen die Polen.
Es gibt ja hohe Beamte, die die Polen und in letzterer Zeit auch das Zentrum für eine schlimmere Gefahr ansehen als die Sozialdemokraten.
Ich weiß aus meiner früheren Stellung, daß dort in den Kriegerveretnen die drei wichtigsten industriellen Hakatisten mit Gewalt alle (v) polnischen Leute in die Kriegervereine hineinzwängen wollten, das Eintrittsgeld bezahlten und Freibier gewährten; die Arbeiter wurden gezwungen, in die Kriegervereine einzutreten, wenn sie nicht ihre Arbeit verlieren wollten.
Damals handelte es sich nicht um die Sozialdemokraten und auch nicht um die Polen, sondern um das Zentrum.
Die Kriegervereine sollten zur Agitation gegen das Zentrum benutzt werden.
Auch bei den letzten Landtagswahlen ist wieder die Parole ausgegeben worden: gegen Polen und Sozialdemokraten!
Bekanntlich bestand zwischen dem Zentrum und Polen in dem oberschlesischen Wahlkreise Pleß-Rybnik ein Kompromiß, und es wurde dort neben zwei Zentrumsabgeordneten ein polnischer Abgeordneter, der Rechtsanwalt Dr. Seyd«, gewählt.
Vor der Wahl hat der Vorsitzende des Kriegervereins in Rybnik, ein höherer Beamter und Leutnant der Reserve, erklärt, daß, wenn der Rechtsanwalt Dr. Seyda erklärt habe, daß er auf dem Boden der Konstitution stehe, er ein Lügner sei.
Nun hat Herr Dr. Seyda diese Beleidigung nicht auf sich sitzen lassen wollen und hat den Beleidiger verklagt; aber in allen Instanzen ist er abgewiesen worden.
Dem Beleidiger ist die Wahrung berechtigter Interessen zugebilligt worden, und es ist im Urteil gesagt worden, daß der Vorsitzende des Kriegervereins in höherem Auftrag gehandelt habe und darum nicht verurteilt werden könne.
Ein Pole ist also gegen solche Beleidigung machtlos.
Wir Polen können erklären, so oft wir wollen, daß wir als Staatsbürger unsere Pflichten treu erfüllen, daß wir auf dem Boden der Konstitution stehen man will es uns nicht glauben, wir sind eben Landesverräter und Hochverräter, nur deshalb, weil wir Polen sind!
In der erwähnten Rede hat der Herr Kriegsminister einen Appell an die polnische Fraktion gerichtet und hat wörtlich gesagt: Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7565 (Brandys.)
M Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß das aufhört nämlich die polnische Agitation —; Sie gehen einen bösen Weg, einen gefährlichen Weg, und, meine Herren, keinen ritterlichen Weg; denn Sie hetzen die Soldaten auf.
Wir wollen im Heere Frieden haben.
Nun, Herr Kriegsminister, dieser Vorwurf, daß wir Abgeordnete das Volk, die jungen Soldaten gegen das Heer aufhetzen, ist vollständig unbegründet.
Einen Beweis dafür gibt es einfach nicht.
Den Frieden im Heere haben wir niemals gestört.
Die wichtigsten Güter des Menschen find und bleiben die Religion und die Nationalität.
Diese zu beschützen ist die heiligste Pflicht eines jeden Menschen.
Es ist nicht ritterlich, eine unterjochte Nation zu entnationalisieren.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das ritterliche deutsche Heer dürfte an dieser Entnationalisierung nicht beteiligt sein.
Nun aber verteidigen wir diese heiligsten Güter des Menschen und wir werden es tun frei von jeglichem Chauvinismus, auch wenn uns kein Lob und keine Ehrenstellen seitens des Staates daraus zuteil werden.
Ich bin überzeugt, daß wir von den Gegnern nicht geehrt würden, wenn wir dies nicht täten.
Wir werden es also weiter tun, und dies zu tun, nämlich Religion und Nationalität zu verteidigen, ist wahrhaft ritterlich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, meinen beiden Herren Vorrednern habe ich nur wenig zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg war der Meinung, der Herr Kriegsminister habe den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) tüchtig abgefertigt.
Zwischen (L) beiden, dem Herrn Kriegsminister und meinem Freunde waren Differenzen über eine bestimmte Frage, über die Bevorzugung des Adels im Generalstab.
Es ist eine Frage, die nach den festgestellten Tatsachen entschieden wird, und ich habe keinen Zweifel, daß Herr Müller (Meiningen) seinerseits diese Feststellung noch heute oder morgen bewerkstelligen wird.
Was den letzten Herrn Vorredner betrifft, so kann ich mich auf die vielen Beschwerden, die er wegen der schlechten Behandlung der polnischen Soldaten ausgesprochen hat, meinerseits nicht äußern, bevor nicht der Herr Kriegsminister es seinerseits getan hat.
Ich muß chm überlaffen, die Antwort zu geben.
Ich will mich nur auf ein par allgemeine Punkte in seinen Ausführungen beschränken.
Er sprach davon, meine Herren, daß die katholischen Soldaten künftig doch möglichst in katholische Regimenter eingestellt werden, nicht in protestantische.
Ebenso sprach er sich sehr scharf gegen die Mischehen aus.
Meine Herren, das ist die Konsequenz einer Taktik, die leider in immer höherem Maße von unseren katholischen Mitbürgern verfolgt wird, nämlich eine möglichst scharfe Trennung zwischen Katholiken und Protestanten herbeizuführen.
Ich glaube, jeder, der nicht in einer speziellen Richtung besangen ist, muß sich sagen, daß es in unserer Nation ein schwerer Schaden sein würde, wenn sich immer mehr die Bevölkerung nach den Konfessionen voneinander trennen würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist dies jetzt schon in ziemlich hohem Maße der Fall.
Ich glaube, es muß bald ein Ende haben, wenn wir nicht vor bedenklichen Zuständen stehen sollen, und ich glaube, verständige Katholiken sollten gerade auch dahin wirken, daß nicht immer mehr von neuem versucht wird, die beiden Bevölkerungstelle voneinander zu trennen; denn, meine Herren, bei dem Trennen bleibt es sehr oft (0) nicht.
Zum Trennen tritt hinzu, daß sie gegeneinander aufgehetzt werden, und das ist für uns außerordentlich bedenklich.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, wir treten in die diesmalige Beratung des Mlitäretats in einer Hurrastimmung ein.
Ich habe nichts davon gemerkt, vermutlich Sie auch nicht, und das ist ganz erklärlich.
Wir beraten jetzt das erstemal den Milttäretat in einer Situation, in welcher uns allen klar geworden ist, welche außerordentlich großen Kosten die Aufrechterhaltung unserer Wehrkraft erfordert hat und erfordern wird.
Die sogenannte Finanzresorm, d. h. die Erhöhung unserer Steuerlast um 500 Millionen Mark, ist ich darf wohl sagen fast ausschließlich wegen der Anforderungen erfolgt, die unsere Wehrkraft an uns stellt (sehr richtig!
links); denn wenn Sie unseren Etat ansehen, werden Sie finden, daß nur ein verhältnismäßig sehr kleiner Teil unserer Ausgaben auf andere Gegenstände fällt als auf Gegenstände unserer Wehrkraft, wenn Sie den Militär- und Marineetat noch zurechnen wie es in der Ordnung ist —, den großen Penfionsetat, den Jnvalidenetat und die Schuldzinsen.
Also diese 500 Millionen muß die deutsche Nation jetzt mehr ausgeben zur Erhaltung ihrer Wehrkraft, und diese Last wird nicht auf einen Teil der Bevölkerung allein gelegt werden können.
Es ist ja vielleicht der Wunsch und der Versuch mancher, nur einen Teil, nämlich die breiten Mafien, damit zu treffen; aber es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß auch der Besitz in irgend einer Form namhaft herangezogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Uns allen wird jetzt also deutlich gemacht, welche großen Kosten uns die Erhaltung unserer Wehrkraft verursacht.
Das versetzt uns jedenfalls nicht in eine Hurra- (v) stimmung, und ich habe weder bei den Beratungen der Budgetkommission noch bei den Beratungen, die bis jetzt in diesem hohen Hause stattgefunden haben, etwas von solch einer Begeisterung gefunden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Budgetkommission hat sehr ernst und eifrig gearbeitet.
Ob ihre Anträge angenommen werden, ist nicht abzusehen; ich glaube aber nicht, daß der Herr Vorredner darin recht hat, daß sie in großem Umfang vom Plenum werden verworfen werden.
Die Budgetkommission hat getan, was sie konnte, aber das, was zu leisten ist, hat sie nicht leisten können.
Sie hat abstreichen können an Einzelheiten, sie hat natürlicherweise an der ganzen Organisation, an den ganzen Einrichtungen nichts ändern können.
Nun tritt uns aber die Frage näher, meine Herren, ob wir nicht auch in der Beziehung Änderungen zu treffen haben werden; denn wir müßen uns darüber klar sein, daß das, was jetzt zur Erhöhung unserer Einnahmen gefordert wird, nicht das letzte ist, was gefordert werden wird.
(Zuruf bei den Polen: Leider!)
Wenn unsere Militärverwaltung und unsere Marineverwaltung in derselben Weise ungefähr fortschreitet, wie das bisher der Fall gewesen ist, so können wir mit ziemlicher Sicherhett annehmen, daß die bis jetzt bewilligten Mittel bald nicht mehr ausreichen werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Schon darin wird sich der Herr Schatzsekretär geirrt haben, daß die von ihm geforderten Summen vollinhaltlich eingehen werde«.
Es ist ja nicht unmöglich, mir sogar vielleicht wahrscheinlich, daß ein Teil seiner Forderungen nicht bewilligt wird; aber fast gewiß ist mir, daß die Einnahmen, wenn auch bewilligt, nicht den Ertrag liefern werden, der auf dem Papier stehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
7566 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Schräder.)
Unsere Nation ist in einer wirtschaftlichen Lage, in der es ihr nicht leicht sein wird, neue, große Steuern auszubringen, Das wird sich geltend machen.
Also, meine Herren, wir werden diesmal die militärischen Fragen sehr viel ernster anzusehen haben als früher, wo wir im großen und ganzen uns sagten: nun, es kostet ja freilich ziemlich viel Geld, aber das Geld ist entweder da oder kann mit verhältnismäßig geringen Anstrengungen aufgebracht werden.
Es ist bereits von früheren Rednern darauf eingegangen worden, welche Mittel man ergreifen könne, um eine Verbilligung herbeizuführen.
Ich will auf dem Wege nicht folgen; einmal, weil ich es für verfrüht halte, jetzt mit solchen Ideen denn um mehr kann es sich doch nicht handeln hervorzutreten.
Ob es zweckmäßig ist, wenn man einmal auf eine Verbilligung ausgehen will, die Präsenzziffer zu beschränken, ob es besser ist, ein System einzuführen, bei dem ein Teil der Mannschaften weniger ausgebildet wird, ob man die Zahl der Armeekorps begrenzen soll das, meine Herren, sind Fragen, die wir nicht in einer Generaldiskussion für den Mtlitäretat lösen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann sie überhaupt der Reichstag nicht lösen.
Soll das geschehen, so kann es nur dadurch geschehen, daß diejenigen, in deren Hand die Regierung des Reichs, in deren Hand die Verwaltung des Heeres liegt, sich selbst überzeugen, daß auf diesem Gebiete Änderungen, und zwar eingreifende Änderungen, eintreten müssen.
Sie werden dann kommen, aber freilich werden sie, wenn sie kommen, nicht ohne Schwierigkeiten geschaffen werden.
Aber das würde keineswegs ein Grund sein, davor zurückzuschrecken.
Genau dasselbe, was wir erlebt haben, als die zweijährige Dienstzeit eingeführt wurde, werden wir bei jeder durchgreifenden Reform erleben, nämlich daß diejenigen, (g) die an das Alte gewöhnt sind und dessen Vorzüge zu schätzen wissen, immer wieder demonstrieren werden, daß dieses das einzig Richtige ist, und daß wir daran festhalten müssen.
Das ist damals geschehen und wird auch wieder geschehen.
Es kommt nur darauf an, ob nicht die Notwendigkeit zwingen wird, zu anderen Maßregeln zu greifen.
Gewiß, meine Herren, es ist auch sehr nützlich, wenn die Leibesübungen befördert werden, und das hatten auch wir für eine wichtige Sache.
Denn, meine Herren, man ist nicht mehr imstande, aus einem ungelenken einen wirklich gelenken Menschen zu machen, oder wenn überhaupt, so1doch1nur mit großen Schwierigkeiten.
Wer erst im einundzwanzigsten Jahre anfängt zu turnen1und1bisher keine Leibesübungen getrieben hat, wird wahrscheinlich sein Leben lang ein steifer Mensch bleiben, und gerade derjenige Teil unseres Heeresersatzes, auf den besonderer Wert gelegt wird, unsere Landbevölkerung, leidet darunter am meisten, denn sie ist am wenigsten an schnelle und gelenkige Bewegungen gewöhnt.
Wenn ein solcher Mann in die Armee eingestellt wird, kostet es lange Zeit und viele Anstrengung, bis er das nötige Maß der Gelenkigkeit erworben hat.
Ich glaube, auch die Heeresverwaltung soll das Ihrige tun, um die Bestrebungen zur weiteren Einführung der Leibesübungen zu begünstigen, namentlich in der Form von Turnvereinen.
Meine Herren, die Turnvereine haben vor allen übrigen sportlichen Vereinen eins voraus: sie sind keine Wettvereine und führen nicht zu allerlei Ausschreitungen »sondern Hallen die Leute zu einem großen Zweck zusammen; so haben die Turnvereine sich stets bewährt, und ich bedaure lebhaft, daß man z.
B., wenn die Soztaldemokraten Turnvereine ins Leben riefen, diesen Turnvereinen Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat.
Auch den Sozialdemokraten ist es nützlich, wenn sie Leibesübungen treiben und an die Zucht und Einigkeit gewöhnt (O) werden, die die Turnvereine mit sich bringen (sehr richtig!
links), und auch die Heeresverwaltung sollte derartigen Bestrebungen in keiner Weise entgegentreten.
Meine Herren, das sind Gedanken.
Mehr sind sie für heute nicht, und ich möchte hoffen, daß unsere Heeresverwaltung ihnen näher treten möchte.
Denn ich glaube, davon werden wir immer mehr überzeugt sein, daß wir nicht imstande sein werden, in dem bisherigen Tempo in gleicher Weise eine Landarmee und dazu noch eine Marine zu schaffen und zu erhalten, die bestrebt ist, wenn nicht in erster Linie, so doch an zweiter Stelle zu marschieren.
Denn, meine Herren, das hat keine Nation bis heute geleistet und wir sind nicht etwa eine der reichsten Nationen —; das hat Frankreich nicht geleistet, und das hat England nicht geleistet, und in England ist man ja augenblicklich sogar sehr besorgt, wie die Mittel aufgebracht werden können, um die Anforderungen zu erfüllen, die an die Seemacht gestellt werden.
Meine Herren, ich will nun auch noch einen anderen Gedanken hervorheben.
Die Armee ist doch nicht um ihrer selbst willen da, sondern sie ist da, weil sie für das Land notwendig ist, um seine Macht zu erhalten und im Notfälle zu verteidigen.
Daraus ergibt sich, daß die Armee einigermaßen adäquat sein muß unseren politischen Verhältnissen.
Es ist nun bei früheren Verstälkungen unserer Armee immer gesagt worden: wir haben einen Krieg nach zwei Fronten zu führen, und darum müssen wir die Landmacht so verstärken.
Mehrere Male sind wir dazu mit allen Mitteln gezwungen worden, wenn wir Bedenken dagegen äußerten.
Nun, meine Herren, können wir nicht einmal zu dem entgegengesetzten Standpunkt kommen
Es ist noch nicht lange her, da wurde von der Tribüne dieses Hauses herab auch von dem Herrn Reichskanzler darauf hingedeutet, daß Deutschland eigentlich isoliert in der (v) Welt dastehe.
Meine Herren, diese Isolierung hat aufgehört, wir haben nicht bloß unsere Verbündeten an Österreich und Italien; die Beziehungen zu England und Frankreich sind wesentlich andere geworden nicht nur zu den Regierungen, sondern auch zu den Bevölkerungen.
Von England haben wir gerade in diesen Tagen gehört, daß man dort durchaus auf freundschaftlichem Fuße mit Deutschland zu stehen wünscht.
Als vorgestern im Unterhause zu London das Budget der Seemacht vorgelegt wurde, erklärte dabei der Premierminister ich will auf das übrige nicht eingehen —, die Beziehungen zu Deutschland seien sehr günstig.
Er hatte ja den Wunsch, daß wir uns über die gegenseitige Abrüstung verständigen möchten; jedenfalls ist auch von englischer Seite ein Schritt getan und, glaube ich, ein ernster Schritt, um mit Deutschland in beste Beziehung zu kommen.
Unser Nachbar im Westen, Frankreich, hat wenig Neigung, jetzt einen Krieg zu führen, und unser Nachbar im Osten wird wohl schwerlich an kriegerische Unternehmungen denken; ich hoffe, daß ihm einfach das eine dazu fehlen wird, was bei allen Kriegen die Hauptsache ist, nämlich das Geld.
Geld gibt es nicht in Rußland, das Geld muß aus dem Westen geholt werden, und ich glaube, der Westen hat gerade genug davon gegeben, und der treueste Bundesgenosse Rußlands, Frankreich, ist schon jetzt etwas bedenklich geworden, wenn Rußland an neue Unternehmungen denken sollte.
Also ich glaube, im allgemeinen haben sich unsere politischen Verhältnisse so geändert, daß wir uns wohl die Frage vorlegen könnten, ob wir eine so man muß geradezu sagen kolossale vereinte Land- und Seemacht erhallen müssen, wie wir sie jetzt haben (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), ob wir, um eine solche Macht zu erhallen, an vielen Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 190S.
7567 (Schräder.)
(L) anderen Stellen in unserem Staats- und Reichshaushalte sparen muffen zum großen Schaden unserer gesamten Verhältnisse.
Nun weiß ich ja freilich, daß wir im Augenblick eine politische Situation haben, von der man sagen kann, sie ist gefährlich.
Aber gerade bei dieser politischen Situation hat sich gezeigt, daß Deutschland zu allen übrigen Mächten mit Ausnahme von Rußland in guten Beziehungen steht, und ich hoffe, daß es dem Zusammenwirken dieser Mächte und ich möchte wünschen: unter sehr lebhafter Beteiligung Deutschlands gelingen wird, die Wirren auf dem Balkan entweder zu beendigen oder die Dinge so zu leiten, daß sich die Leute dort untereinander prügeln und wir übrigen nichts damit zu tun haben.
(Sehr gut!
bet den Freisinnigen.)
Also, meine Herren, ich habe nicht Anträge zu stellen, daß heute dieses oder jenes an unserer Armee geändert werden soll.
Ich habe nur ausführen müssen, daß uns die Frage ernsthaft beschäftigen muß, ob wir in dem bisherigen Maße unsere Land- und Seemacht aufrechterhalten können, und ob wir sie aufrechterhalten müssen aus politischen Gründen.
Meine Herren, die Armee ist uns eine teure Sache: teuer, weil die Armee ein Teil des Volkes in Waffen ist; teuer nicht dann, wenn die Armee etwas für sich sein will, eine Stellung für sich einnehmen will, die nach meiner Meinung für unsere heutigen Verfassungszustände nicht geeignet ist.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wir wollen nicht im Schatten der Armee unsere Sicherheit finden; wir möchten sehr gern auch an der Sonne liegen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Und was ist denn die Armee anders als das Volk in Waffen
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Die präsente Armee ist nur der Teil des Volkes, der vorbereitet für das Volksheer.
Wenn einmal ernst wird, dann haben wir nicht nur die präsente Armee und das Berufsosfizierkorps, dann hat die ganze Nation einzutreten, dann haben die Reservisten, dann haben die verheirateten Männer, die Männer, die ihren Beruf verlassen müssen, Offiziere und andere, das Volksheer auszufüllen und den Kampf zu führen; dann haben wir das Volk in Waffen, zu dem die präsente Armee nichts weiter ist als die Vorbereitung und, wie ich anerkennen will, eine gute Vorbereitung.
Aber das, meine Herren, was wir am gestrigen Tage gehört haben und für uns gar nichts Neues ist, das muß uns allerdings immer wieder zum Nachdenken bringen: leider find die Einrichtungen unserer Armee nicht die Einrichtungen, wie sie eigentlich in einem konstitutionellen Staate sein sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Armee hat noch die Einrichtungen, die aus dem alten absoluten Staate stammen (sehr richtig!
links), sie ist abgetrennt von uns in sehr vielen Beziehungen.
Eigentlich sind wir mit der Armee nur verbunden durch das Budget und den Kriegsminister (sehr gut!
links), nämlich durch die Armeeverwaltung; alles übrige hat mit dem Herrn Kriegsminister direkt, soviel ich weiß, nichts!
zu tun.
(Zuruf links: Leider:) 1!
Das Militärkabinett, der Generalstab stehen für sich, haben ihre eigenen Verwaltungen, für sie trägt der Kriegsminister keine Verantwortung, und wir haben gar keine Möglichkeit, in irgend eine Beziehung zu diesen Stellen zu treten.
Sie verwalten absolut oder, um es richtiger zu sagen, sie verwalten im Namen des absolute« Königs, wie es (6) ausgedrückt wird: im Namen der Kommandogewalt.
Ich habe noch niemals eine Definition der Kommandogewalt gehört.
Wenn ich sie mir selbst geben soll, so heißt es: der oberste Kriegsherr hat das Recht, über die Armee zu verfügen, über jeden einzelnen zu verfügen, ihn an eine andere Stelle zu versetzen, zu entlassen; aber organische Einrichtungen zu treffen, ist nicht seine Sache, und darum glaube ich, daß z.
B. Ehrengerichte nicht eingerichtet werden können mit wirkender Kraft durch die Kommandogewalt.
Aber die Interpretation des Begriffes liegt ja nicht in unserer Hand, sie vollzieht sich außerhalb, und solange die Dinge so sind, können wir nichts dagegen machen.
Das berührt ja nun hauptsächlich unseren Offiziersstand.
1 Ich habe nicht die Absicht, hier für unseren Osfiziersstand einzutreten; mag er seine Rechte selbst geltend machen!
Ich glaube, in manchen Beziehungen sind die Zustände, wie sie jetzt sind, auch ihm nicht erfreulich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur eins sagen: diese Stellung des Militärkabinetts und des Königs mochte verständig und vielleicht zweckmäßig sein in Zeiten, in welchen man sagen konnte, daß der oberste Kriegsherr wirklich eine Kenntnis von allen Einzelheiten des Heereswesens hatte und haben konnte, in der Armee Friedrichs des Großen; aber auch selbst in der Armee Friedrich Wilhelms III.
war es noch möglich.
Heutzutage ist es nicht möglich, daß das Maß von Kenntnis vereinigt sein kann in einer hohen, auch sonst vielfach in Anspruch genommenen Person.
Und was kommt nun da
Diejenigen Stellen, die den Vortrag haben, entscheiden in sehr vielen Fällen selbst, sei es durch den Vortrag oder auch schon vorher.
Daß das nicht immer eine Entscheidung nach Gerechtigkeit ist, werden Sie anerkennen denn kein Mensch ist unfehlbar —, und daß in sehr viel mehr Fällen derjenige, der durch eine Ent- (v) scheidung getroffen wird, sie nicht für gerecht hätt, darüber unzufrieden ist und nicht in der Lage ist, sich zu vergewissern, ob es nicht anders sein könnte.
Das find Zustände, um die ich mich heute nicht eingehend bekümmern werde.
Ebensowenig will ich reden über die Zurücksetzung der Juden bei der Ernennung zu Reserveoffizieren, und zwar aus dem einfachen Grunde, daß jedem von uns, der die Dinge kennt, ganz klar ist, daß niemand, der Jude ist, Reseiveleutnant werden soll, und zwar, weil er Jude ist.
Daß andere Gründe angegeben werden, weiß ich ja; aber wenn niemals ein Jude Reserveoffizier wird, muß man sich sagen, es geschieht, weil er Jude ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es lohnt sich gar nicht mehr, einzelne Fälle anzuführen.
Ich will es auch meinerseits nicht tun, obgleich ich genug Material hätte.
Ich will nur sagen, so liegt die Geschichte; sie widerspricht unseren Gesetzen, aber sie liegt so.
Betreffs der Begünstigung des Adels wird von dem Herrn Kriegsminister gesagt, es sei gar nicht die Absicht, den Adel zu begünstigen.
(Rufe links: Geradeaus!)
Er hat die Absicht; aber es vollziehen sich gewisse Dinge automatisch, es liegt einmal in der Richtung der Armee, und die macht sich gellend, ohne daß der einzelne, der in der Richtung arbeitet, selbst es denkt; es vollzieht sich, ist da, und die Tatsache, daß es so Ist, ist durchaus nicht bei Seite zu schieben; es ergibt sich aus den Zahlen.
Das, was mir bei weitem mehr am Herzen liegt, ist, daß diese Dinge sich nicht auf die Armee beschränken, sondern über sie hinausreichen, und zwar auf einem bekannten Wege.
Wer Reserveleutnant ist, wer überhaupt der Armee noch im Beurlaubtenstande oder in einer Stellung z. D. angehört, der ist ihren Gesetzen unter7568 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Schräder.)
(L) warfen, für den gelten die Ehrenbegriffe der Armee, der ist den Ehrengerichten der Armee unterworfen.
Das stößt fich sehr häufig an unseren übrigen bürgerlichen Begriffen (sehr richtig!
links); und es ist für einen Mann, der im bürgerlichen Leben steht, schwer, alle diese Dinge mitschleppen zu müssen, die ihm im Militärdienst vielleicht angenehm, jedenfalls erträglich waren, die ihn aber im bürgerlichen Leben oft in sehr schwere und verhängnisvolle Konflikte führen.
Auch darüber verliere ich kein weiteres Wort; es ist häufig genug, auch hier im Hause, darüber gesprochen worden.
Wir wissen, daß es so ist; wir haben es bis heute nicht ändern können, wir können es nur immer widerholen.
Ja, es greift sehr tief in das bürgerliche Leben, auch da, wo die Militärverwaltung formell mit vollem Rechte vorgeht.
Ich habe hier einen Fall, der mich besonders beschäftigt, weil er eine politische Bedeutung hat.
In Hamburg lebt ein Rechtsanwalt, Dr. Braband.
Er stammt aus einer der angesehensten Familien Hamburgs, hat selbst in Hamburg eine sehr große, angesehene Stellung und ist ein politischer Führer einer Partei, die den liberalen angehört, also denjenigen Parteien, die heute Regierungspartei sind.
1 Dr.
1 Braband hat eine große politische Tätigkeit ausgeübt in liberalem Sinne.
Er wurde in die Konflikte hineingezogen, die die Änderung der Hamburger Verfassung mit sich brachte.
Es hat da heftige Kämpfe gegeben, bei denen dem Herrn Dr. Braband allerlei Angriffe und Verdächtigungen nicht erspart blieben.
Das führte auch dazu, 1 daß sich Dr. 1 Braband ist Reserveoffizier ein Ehrenrat mit der Sache beschäftigte, der aber nichts gegen ihn getan hat.
Nun kamen die Wahlen zur Bürgerschaft.
Bei diesen Wahlen kandidierte Herr Dr. Braband für die Liberalen.
Es waren noch zwei andere Kandidaten da, 1 einer, 1 der mehr rechts stand, und (L) ein sozialdemokratischer.
Früher schon hatte Dr. Braband bei der Reichstagswahl einen sehr lebhaften Kampf auf liberaler Seite gegen die Sozialdemokratie geführt, nicht mit vollem Erfolg; er wurde nicht gewählt, aber er vereinigte eine sehr große Zahl Stimmen auf sich; und man ist, glaube ich, in Hamburg allmählich zu der Überzeugung gekommen, daß, wenn dort die Sozialdemokratie wirkungsvoll bekämpft werden solle, dies nur ausgehen könne von Leuten der Richtung, die Dr. Braband vertritt vertritt mit großer Energie und großem Geschick.
Jetzt, bei den Bürgerschaftswahlen also, kandidierte Herr Plate für die Liberalen.
Er kam nicht in die Stichwahl, sondern in die Stichwahl kamen der rechtsstehende Herr und der Sozialdemokrat.
Nun wurde natürlich die Frage aufgeworfen, für wen sich denn die Wähler entscheiden sollten, die zunächst Herrn Plate gewählt hatten.
In der Presse war ausgesprochen, es verstehe sich doch wohl von selbst, das nun alle Liberalen den rechtsstehenden er hieß Wächtler wählten.
Das wurde verschiedentlich in der Presse besprochen.
Man trat nun an Dr. Braband heran, er möge fich doch erklären.
Er gab eine Erklärung, welche in ihrem letzten entscheidenden Teil folgendermaßen lautete: Nein, für Herrn Wächtler kann und wird —das ist der mehr konservative Kandidat —, wie ich zuversichtlich hoffe, außer von dem „Fremdenblatt ''keine Parole von verantwortlicher Stelle ausgegeben werden.
Gewiß wird sich namentlich von dem rechten Flügel der Wähler des Herrn Platen —das war der mittlere Kandidat der eine oder andere für Herrn Wächtler entscheiden.
Aber ebenso sicher ist, daß von ihrem linken Flügel nicht wenige für Herrn Umland stimmen werden, viele aber ganz zu Hause bleiben oder, wenn sie dies aus Rücksichten mancher Art nicht können, einen weißen Zettel oder einen (v) solchen mit durchstrichenem Namen abgeben werden.
Da ein solches Ergebnis doch durch keine Parole zu verhindern wäre, wäre es vielleicht praktischer gewesen, eine erfolglose oder wenig erfolgreiche Parole gar nicht erst auszugeben, weder vom rechten noch vom linken Flügel.
Aber gewiß war es das gute Recht des „Fremdenblatts ''— wie wohl unbestritten: aus eigener Initiative —, seine Anschauung zu verfechten, wenn es in einem nach meiner Ansicht wahrscheinlichen Mißerfolg seiner Parole keinen Grund sah, ihre Aufstellung für unpraktisch zu halten.
In dieser Erklärung hat Herr Dr. Braband durchaus nicht eine Erklärung abgegeben für die Sozialdemokratie, er hat nur keine Erklärung abgegeben für den rechts stehenden Kandidaten.
Kurze Zeit nach der Wahl bekommt Herr Dr. Braband einen ganz kurzen Abschied von dem Bezirkskommando zugeschickt, einen Abschied, wie das in der Regel der Fall ist, ohne irgend welche Gründe, einen einfachen Abschied, nicht den sogenannten schlichten Abschied, sondern er ist Reserveoffizier a. D. geblieben.
Aber es ist für den Mann außerordentlich verletzend gewesen; denn natürlicherweise ist in Hamburg und bei allen den Leuten, die ihm nicht wohl wollten, nun dies so ausgelegt worden, als habe er aus dem Militär ausscheiden müssen wegen dieser Dinge.
Er hat sich dann an Seine Majestät mit einem Immediatgesuch gewandt, worin er ausdrücklich hervorhob, wie seine politische Stellung sei, wie er ein Liberaler sei, wie er kein Sozialdemokrat sei und die Sozialdemokratie stets bekämpft habe.
Es half aber nichts, der Abschied ist bestätigt worden.
Nun, es ist das Recht des Militärs, des Königs, gewesen, einen Offizier zu entlassen; aber daß dies Recht in einer für den Betroffenen sehr empfindlichen Weise hier ausgeübt worden ist, unterliegt keinem Zweifel.
Indessen, das geht ihn (v) allein an.
Uns aber geht etwas anderes an.
Es ist hier ein Beispiel und ich glaube, darin wird mir der Herr Kriegsminister nicht widersprechen dafür, daß aus politischen Gründen von der Militärverwaltung eingegriffen wird in bürgerliche Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Und das sollte und dürfte nicht sein.
Man wird ja vielleicht sagen: das ist ja geschehen gegen Sozialdemokraten.
Auch gegen Sozialdemokraten ist es weder recht, noch ist es klug.
(Sehr richtig!
links.)
Hier handelt es sich nicht einmal um irgend einen Sozialdemokraten, hier handelt es sich um einen liberalen Mann, dem man nur vorwerfen zu können glaubt, daß er eine gewisse Hinneigung zu den Sozialdemokraten habe, daß er vielleicht nicht böse darüber gewesen wäre, wenn der Sozialdemokrat gewählt worden wäre statt des Herrn Wächtler.
Es ist nicht recht, und es ist nicht klug, meine Herren.
Denn was erreicht man damit
Immer nur neue Verbitterung, immer nur neues Glück für die Sozialdemokratie (sehr richtig!
links), die immer von neuem sagen kann: seht, ihr Arbeiter sie stellt sich ja immer als Vertreterin der Arbeiter hin und ist es ja auch in hohem Maße —, seht, wie wir behandelt werden!
Wenn irgend einem beigemeffen wird, daß er für uns nicht absolute Abneigung hat, dann ist er wenigstens zum Militärdienst nicht mehr zu gebrauchen!
Es ist aber auch nicht gut für andere Dinge.
Ein solcher Mann, der sich eine unbefangene Stellung auch gegenüber der Sozialdemokratie behauptet hat, würde im Felde kein schlechter Führer sein; denn er würde die Sympathien des großen Teiles derjenigen Leute haben, die der SozialReichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7569 (Schräder.)
(L) demokratie angehören, und ich glaube, der Mann an der Spitze seines Zuges, demnächst einer Kompagnie, würde nicht ein schlechter Heerführer sein, würde sich im Militärdienst durchaus bewähren und den allerbesten Namen erwerben.
Solches trifft ja nun nicht bloß Sozialdemokraten, das hat früher auch Mitglieder anderer Parteien getroffen, derjenigen Parteien, die gerade nicht in Gnade waren.
Es hat auch unsere Partei getroffen, und wir haben es ruhig auf uns genommen.
Wir hoffen, daß die Zustände andere werden werden.
Aber ich möchte gerade jetzt, wo es sich darum handelt, so außerordentlich große und steigende Anforderungen für die Armee zu stellen, davor warnen, Schritte zu tun, die immer von neuem so aussehen, als wollte unsere Armeeverwaltung in unsere bürgerlichen Verhältnisse eingreifen.
Ich glaube, sie sollte jetzt mehr als je davon abstehen.
Das, meine Herren, ist der Wunsch, den ich habe, daß unsere heutigen Verhandlungen dazu beitragen mögen, auch gerade in dieser Beziehung unserer Militärverwaltung nahezulegen, daß sie sich doch mehr an unsere bürgerlichen Verhältnisse anschließen möge.
Wenn gegen die Armee mancherlei Einwendungen zu machen sind es ist alles ein und derselbe Punkt: unsere bürgerlichen Verhältnisse werden von der Armee unterschätzt, die Armee beansprucht für sich eine Sonderstellung und nimmt sie auch ein.
Das, meine Herren, verträgt ein großes Volk ungern, und Sie werden immer Mißstimmung finden und wahrscheinlich eine steigende Mißstimmung, wenn es nicht gelingt, darin eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß in unserer Armeeverwaltung auch wohl der Gedanke allmählich reifen wird, daß sie in manchen Beziehungen unseren bürgerlichen Verhältnissen sich mehr annähern muß, daß man sich hüten muß, tn sie einzugreifen.
Denn, meine Herren, es ist in der Tat nicht zum Vorteil der Armee, (L) und wir alle wünschen lebhaft, daß unsere Armee, unser Volk in Waffen, geehrt und geachtet dasteht.
Wir wollen nicht nur die Opfer an Geld dafür bringen, wir wollen auch gern in jeder Beziehung für sie eintreten; aber wir haben die Bitte an sie, daß sie dann auch nicht in einer Sonderstellung beharren möge, die, wie gesagt, auf die Länge nur uns alle außerordentlich unangenehm berühren kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, alle bisherigen Redner sind überzeugt von der Schlagfertigkeit und Kriegsbereitschaft unserer Armee.
Es ist gar kein Zweifel, daß hervorragende Kräfte in unserem Offizierkorps vorhanden sind; das Offizierkorps, die ganze Armee genießt hohes Ansehen im In- und Auslande.
Ob es nun gerade notwendig war, den Chinesen Li-Hung-Schang als Kronzeugen für das Ansehen der deutschen Armee heranzuziehen, wie es der Herr Abgeordnete v. Liebelt getan hat, das steht dahin.
Ich möchte wünschen, daß möglichst wenig Parallelen gezogen werden könnten zwischen den Verhältnissen unserer Armee und den chinesischen Verhältnissen.
Zweifellos lag das auch nicht in der Absicht des Herrn Kollegen v. Liebelt; aber er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß man mit zwingender Notwendigkeit auf diesen Jdeenzusammenhang kommt.
In der Beurteilung unserer Armee, der militärischen Verhältnisse überhaupt, stellen die Herren v. Liebelt und Bebel so ziemlich die diametralen Gegensätze dar.
Ich habe nicht die Absicht, heute gegen Herrn Kollegen Bebel zu polemisieren.
Sein Platz wird durch einen Blumenstrauß geziert; ich höre, daß er heute sein Jubiläum als Reichstag.
12.
LegisI.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
Reichstagsabgeordneter feiert.
Er ist vielleicht der einzige (6) in diesem Hause, der dem Norddeutschen Reichstage seinerzeit angehört hat.
Als politischer Gegner glaube ich doch sagen zu sollen, daß die rein menschlichen Eigenschaften unseres Kollegen Bebel mit Recht sympathisch berühren.
Er ist ein schlagendes Beispiel dafür, welchen Einfluß die flammende Begeisterung eines einzelnen Mannes auf die Nation gewinnen kann, und insofern ist er auch ein Vorbild für die ganze deutsche Jugend.
Selbstverständlich, meine Herren, komme ich von meiner politischen Gegnerschaft gegen Herrn Abgeordneten Bebel absolut nichts zurück.
Aber da Kollege Bebel die leidenschaftliche Kampfesweise, wie er sie früher geliebt hat, aufgegeben und die Waffen niedergelegt hat, glaube ich, daß wir ihm unsere menschlichen Sympathien hier zum Ausdruck bringen dürfen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Bebel ist, wie übrigens wohl die meisten Mitglieder des hohen Hauses, ein warmer Freund der Friedensbestrebungen, und was vorhin Herr Abgeordneter Schräder ausgeführt hat über die wachsende Konsolidation der europäischen Verhältnisse, das möchte ich gern unterschreiben, wenngleich die dunklen Punkte nicht verkannt werden können.
Herr Abgeordneter Stückten hat gestern die Kriege als Ausfluß des kapitalistischen Systems bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob für die drohende Lage an der unteren Donau gerade dieser Kriegsgrund als zutreffend angesehen werden kann.
Kapitalistische Motive sind mindestens bei einer der beiden Parteien vollkommen ausgeschlossen.
Es hat mich sympathisch berührt, daß die Deutsche Friedensgesellschaft eine Eingabe an den Reichstag gerichtet hat mit der Aufforderung, der Reichstag möchte für die Einberufung einer Konferenz zu einer allgemeinen Abrüstung Anlaß geben.
Ich fürchte aber, daß die Zeiten dafür doch noch nicht gekommen sind.
Die Pazifizierung Europas wird gewiß im Laufe der Zeit kommen; aber wir, die wir hier in D) diesem Hause versammelt sind, werden wohl diese schöne Zeit nicht erleben.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
So sehr eine lange Friedenszeit als Wohltat für die Völker empfunden wird, so bedeutet für die Armee als solche der lange Friede eine Gefahr.
Jeder andere Beruf übt die Praxis durch seine Betätigung.
Die Armee aber muß Krtegsverhältniffe fingieren, die nicht vorhanden find, und so erklärt sich die Tatsache, daß Offiziere, welche im Frieden als geeignete Offiziere erscheinen, sich im Kriege viel weniger qualifizieren.
Ganz abgesehen davon, daß bei der Beförderung die Protektion wohl nicht ganz zu vermeiden ist, besteht eben ein diametraler Unterschied zwischen Paradesoldaten und den eigentlichen Kriegssoldaten, den Kriegsnaturen.
Und so werden wir, wenn ein Krieg ausbrtcht, wahrscheinlich sehen, daß in der ersten Kriegszeit die Spreu vom Weizen gesondert wird, daß Offiziere, die im Frieden sich ausgezeichnet haben, nicht ausnahmslos Kriegslorbeeren ernten.
Das wird aber eine Erscheinung sein, die bei allen Armeen zutage tritt, und ich bin überzeugt, daß in dieser Beziehung die deutsche Armee in keiner Weise sich schlechter bewähren wird als irgend eine andere.
Eine große Gefahr ist der Mammonismus, der zweifellos in die Armee eingedrungen ist.
Der Herr Kriegsminister hat das gestern eigentlich auch nicht bestritten.
Es mag sein, daß die schlimmste Periode in dieser Richtung schon hinter uns liegt.
Die öffentliche Meinung hat recht stark und deutlich dagegen reagiert, und ich darf wohl annehmen, daß in der verantwortlichen Leitung unserer Armee die bedauerlichen demoraltsterenden Einflüsse des Mammonismus erkannt worden find.
Es gab eine Zeit, wo man von oben herab Heiraten von Offizieren mit reichen Jüdinnen gerne gesehen hat.
Nun, 1035 7570 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 190S.
(Storz.)
(4) wenn solche Heiraten Liebesheiraten find, dann will ich gar nichts dazn sagen.
(Heiterkeit.)
Das ist sehr erfreulich.
Aber in vielen Fallen haben auch andere Motive auf beiden Seiten zu Grunde gelegen.
Meinem Empfinden wäre es sympathischer gewesen, wenn die Militärverwaltung nicht auf diese Weise das jüdische Element in die Armee hineingebracht hätte, sondern wenn man auch einzelne Juden als Offiziersaspiranten angenommen hätte.
(Sehr gut!
links.)
Die Juden find keine einheitliche Rasse, sie sind keine einheitliche Masse; was man als jüdische Eigenschaften bezeichnet und mit Recht unliebsam empfindet, diese Eigenschaften find nicht Gemeingut aller Juden.
Die Geschichte der Juden zeigt, daß diese Rasse außerordentlich tüchtige militärische Eigenschaften in der Vergangenheit gehabt hat.
Es wäre bloß ein Erfordernis der Gerechtigkeit, wenn man den absolut ablehnenden Standpunkt aufgeben wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will durchaus nicht der Meinung Ausdruck geben, daß nun der Kriegsminister mit besonderer Vorliebe jüdische Offiziersaspiranten annehmen sollte.
(Aha!
und Heiterkeit rechts.)
Das sei ferne von mir!
Ich bin kein Philosemit und kein Antisemit und beurteile diese Frage rein sachlich.
Aber deshalb bin ich der Meinung, daß diese absolute Negation einmal aufgegeben werden sollte.
Die jüdischen Mitbürger fühlen sich mit Recht zurückgesetzt, und was ist die Folge dieser Zurücksetzung
Daß die jüdische Bevölkerung eben künftig wie früher auch, um so ausschließlicher sich dem Gelderwerbe hingibt.
Mit um so größerer Sicherheit schaffen wir damit eine jüdische Geldaristokratie, das kann aber doch nicht den Interessen (L) der Nation entsprechen.
Also ich meine, daß es höchste Zeit wäre, den prinzipiell ablehnenden Standpunkt aufzuheben.
Früher waren im Sanitätsoffizierkorps eine stattliche Anzahl von Juden, und mir wenigstens ist nicht bekannt geworden, daß man mit diesen Elementen schlechte Erfahrungen gemacht hat.
In der letzten Zeit hat man wettere jüdische Sanitätsoffiziere nicht mehr eingestellt.
Damit hängt es zusammen, daß wir einen so außerordentlich großen Mangel an Militärärzten haben, eine Tatsache, die für Frieden und Krieg gleich bedauerlich ist.
Auch unser militärisches Offizierkorps leidet bekanntlich unter diesem Mangel.
Es ist nicht komplett.
Die Zahl der unbesetzten Offizierstellen ist allerdings in der letzten Zeit etwas geringer geworden.
An sich ist der Osfiziersmangel nicht allzu bedauerlich; wir sparen damit zweifellos im Etat.
Die Zahl der vorzeitig gegen ihren Willen abgehenden Offiziere ist deshalb weniger groß.
Ich habe in meiner Mtlttärzeit wenigstens die Erfahrung gemacht, daß tüchtige Vizefeldwebel und Feldwebel sich recht gut als Zugoffiziere qualifizieren.
Den Ausweg, daß man nun ein Zwischending zwischen Unteroffizieren und Offizieren einstellt, die Feldwebelleutnants, möchte ich nicht empfehlen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß wir da ein nicht lebensfähiges Zwittergebilde einführen würden.
Angesichts der sozialen Verhältnisse, die nun einmal bestehen, und die wir nicht ändern könnten, sollte man von derartigen Versuchen doch lieber absehen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß dem Mangel von Offizieren durch Besserung der Verhältnisse in den Kadettenanstalten Abhilfe geschaffen werden kann.
Es wurde speziell die Einführung des obligatorischen musikalischen Unterrichts in den Kadettenanstalten hervorgehoben.
(0) Der Gedanke ist mir sympathisch; ich glaube, daß wir bei unserem Militär für Musik im übrigen mehr als notwendig Aufwendungen machen.
Wir haben eine Unzahl von Unteroffizieren in der Armee, die in Wirklichkeit nicht Unteroffiziersdienste tun, sondern als Hoboisten tätig sind.
Ich kann nicht finden, daß es ein besonderer Trost sein soll, wenn man sagt, im Kriegsfälle seien diese Militärmusiker als Krankenträger zu verwenden.
Das ist doch ein recht teures Krankenträgerpersonal.
Ich möchte angesichts der wohl auf Jahre hinaus unerfreulichen Finanzlage dringend bitten, daß die Militärverwaltung dem ziemlich einmütigen Wunsche des Reichstags auf Herabsetzung der Ausgaben für die Mtlitärmusik einigermaßen Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es notwendig ist, daß die Kavallerieregimenter Musikkorps haben, ist zum mindesten zweifelhaft.
Soviel mir bekannt ist, hat die österreichische Kavallerie keine Militärmusik, und die österreichische Kavallerie genießt doch den Ruf ganz besonderer Tüchtigkeit.
Dort hat man Spielleute, und das genügt.
Herr Kollege Schräder ist vorhin auf das ehrengerichtliche Verfahren gegen Herrn Dr. Braband eingegangen.
Ich kann es mir daher ersparen, zu diesem Thema weiteres auszuführen, wäre aber sehr dankbar, wenn der Herr Kriegsminister, nachdem die Sache nun angeregt ist, über diesen bedauerlichen Fall Auskunft geben wollte.
Der Herr Kriegsminister hat gestern davon gesprochen, daß politische Gesichtspunkte bei der Qualifikation des Offiziers in Deutschland keine Rolle spielen; in Frankreich sei das längere Zeit der Fall gewesen, der neueste französische Kriegsminister sei aber zu dem Standpunkt zurückgekehrt, der bei uns schon seit hundert Jahren bestehe, nämlich daß die politische Richtung des Offiziers keine Bedeutung habe, daß lediglich die militärische (y) Tüchtigkeit und die allgemeinen Charaktereigenschaften des Mannes ausschlaggebend seien.
Wenn das der Fall ist, dann hätte dies Urteil im Falle Braband nicht ergehen dürfen.
Ein Beweis, daß zwischen dem bürgerlichen und dem militärischen Empfinden doch eine starke Kluft besteht, ist der Fall des Leutnants v. Bismarck.
Nach bürgerlichem Empfinden hat dieser Mann vollständig korrekt gehandelt.
Als er von einem Rowdy in unqualifizierbarer Weise angefallen wurde, hat er sich nicht feig gezeigt, er ist einfach weggegangen und hat einen großen Skandal vermieden.
Das als Feigheit auszulegen, halte ich für absolut ungerecht, und ich bedauere, daß dieser Offizier den Abschied bekommen hat.
Ich hoffe, daß in absehbarer Zeit das an dem Offizier begangene Unrecht wieder gutgemacht wird.
Das ehrengerichtliche Verfahren wird allgemein als reformbedürftig anerkannt.
In Wirklichkeit sind die Ehrengerichte eben keine Gerichte, sondern sie geben gewissermaßen nur Gutachten ab.
Allein auch in dieser Richtung sind sie nicht so unabhängig und frei, wie man es wünschen möchte.
Es sind Fälle bekannt, die zweifellos beweisen, daß von der Kommandogewalt ein Druck auf das Offizierkorps ausgeübt worden ist, es find aber auch schon Fälle vorgekommen, in welchen sich der Monarch viel unbefangener und gerechter gezeigt hat als das Offizierkorps, das sich beeinflussen ließ von dem Offizier, der das Verfahren eingeleitet hat.
Wir haben in dem Antrage Ablaß und Genossen gebeten, es möchte endlich einmal entsprechend den Beschlüssen des Reichstags vom 21.
März 1905, vom 31.
März 1906, vom 25.
April 1907 und vom 5.
Februar 1908 die Reform des gesamten Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen die Offiziere in die Wege Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7571 (Storz.)
(L) geleitet werden.
Es ist bedauerlich, daß diesen wiederholt geäußerten Wünschen des Reichstags bis jetzt noch keinerlei Folge von der Militärverwaltung gegeben worden ist.
Die Militärverwaltung kann nicht bestreiten, daß die Verhältniße dringend nach einer Reform rufen.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders peinlich wirkt auf das bürgerliche Empfinden die differenzielle Behandlung der Soldaten, je nachdem sie Vorgesetzte oder Untergebene find.
Ein Soldat, welcher, von einem Vorgesetzten mißhandelt, irgend eine unbedachte Äußerung tut, bekommt eine sehr schwere Strafe, während ein Soldatenschinder in milder Weise bestraft wird, wie es von dem Volksempfinden nicht verstanden werden kann.
In dieser Beziehung hat der „Vorwärts ''vor einiger Zeit einen Artikel über vier Fälle gebracht, die von der Militärverwaltung bis jetzt nicht widerlegt worden sind, soviel ich weiß.
Ich bin gern bereit, wenn der Artikel der Militärverwaltung entgangen ist, ihn vorzulegen.
Gerade wenn wir wünschen, daß unsere Armee das Volk in Waffen repräsentiert, und daß im Kriegsfalle das Volk mit voller Begeisterung hinter der Armee und den Monarchen steht, muß man dringend wünschen, daß die Anschauungen von Gerechtigkeit in den richtenden Offizierskreisen und beim Volke identisch sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch einige militärtechnische Fragen.
Ich gestehe, daß es für einen Laien immer etwas Heikles ist, auf diese Materie einzugehen.
Allein auch in Fachkreisen bestehen über militärische Fragen sehr verschiedene Anschauungen.
So liegt mir vor ein sehr lesenswerter Aufsatz eines Generalmajors v. Kloeden über die Vermehrung oder Verminderung der Kavallerie.
Dieser Aufsatz ist in den „Deutschen Nachrichten ''vom 8.
Dezember 1808 erschienen.
Ich will ihn, um die Zeit des hohen Hauses nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen, nicht vortragen.
Die (s) Militärverwaltung wird ja von dem Aufsatz wahrscheinlich Kenntnis haben.
Dort ist ausgesprochen, daß die Zeit der Schlachtenkavallerie doch wohl endgültig vorbei sei.
Aber auch der Aufklärungsdienst der Kavallerie werde in nicht allzu ferner Zeit als überflüssig in Wegfall kommen infolge der Ballons und Luftschiffe, deren Erfindung ja speziell das Verdienst des Württembergischen Grafen Zeppelin ist.
Erfreulicherweise denkt in der Militärverwaltung niemand daran, den Ballon als Angriffswaffe zu benutzen.
Die Phantastereien des Herrn Martin, die in England leider Unruhe verursacht haben, wonach eines schönen Tags eine große deutsche Zeppelinsche Luftschiffflotte mit 100 000 Mann in England landen werde, nimmt in Deutschland kein Mensch ernst.
Ich bedauere nur, daß derartige Phantastereien in England geglaubt werden.
Erfreulich ist es, daß die Differenzen, die vor einiger Zeit zwischen dem Grafen Zeppelin und dem Herrn Kriegsminister ausgebrochen waren, wieder beigelegt sind.
Ich darf nicht unterlassen, zu sagen, daß eine Zeitlang wegen dieses Vorgangs in Süddeutschland eine starke Aufregung vorhanden gewesen ist.
Immerhin mag diese Tatsache beweisen, daß der Herr Kriegsminister weit davon entfernt ist, phantastischen Plänen in bezug auf die Luftschiffahrt irgendwie nachzugehen.
Daß er die erforderliche Kritik anwendet, ist gerade aus diesem Zwischenfall recht klar geworden.
Daß der Graf Zeppelin phantastischen Ideen abhold ist, zeigt seine ganze Vergangenheit.
Erfreulich ist, daß die Militärverwaltung mehr und mehr Automobile verwendet.
Die Denkschrift hierüber, die dem Etat beiliegt, ist recht instruktiv.
Eine weitere Denkschrift zum Etat über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und bei der reitenden Feldartillerie ist meines Erachtens beachtenswert, und ich kann in dieser Richtung doch lebhafte Bedenken gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Haeusler nicht unterdrücken.
Der Dienst bei der Kavallerie ist eben zweifellos« y ein recht komplizierter.
Erfreulicherweise haben wir ja einen großen Teil unseres Ersatzes bei der Kavallerie aus Freiwilligen, sodaß man von einer allzu starken Belastung der gegen ihren Willen zur Kavallerie Herangezogenen nicht sprechen kann.
Soweit eine Belastung vorhanden ist, trifft sie die landwirtschaftliche Bevölkerung im besonderen Maße.
(Sehr richtig!)
Die Schädigung der landwirtschaftlichen Bevölkerung, die darin liegt, ist aber dadurch wieder gut gemacht worden, daß die Militärverwaltung durch Etnfühmng landwirtschaftlicher Vorträge die Rückkehr der zur Reserve entlassenen Kavalleristen in ihre heimatliche Gemeinde wieder zur Regel gemacht hat.
Also eine dauernde Schädigung der landwirtschaftlichen Bevölkerung ist glücklicherweise vermieden worden.
über die Jugendfürsorge ist schon wiederholt gesprochen worden; der Herr Kriegsminister hat gestern in erfreulicher Weise zum Ausdruck gebracht, daß wohl schon in nächster Zeit eine Vorlage entweder an die Landtage oder an den Reichstag in dieser Richtung zu erwarten ist.
Ich erspare es mir daher, auf diese Materie näher einzugehen.
Ich bin überzeugt, daß die Verbesserung der Jugendfürsorge auch eine Beschleunigung der Ausbildung tüchtiger Kavalleristen zur Folge haben wird.
über die Zweckmäßigkeit der reitenden Feldartillerie gehen die Meinungen weit auseinander.
Ich möchte die Militärverwaltung auf einen Aufsatz hinweisen, der am 20.
Februar in der „Straßburger Post ''erschienen ist.
Ich möchte daraus mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur einen kurzen Abschnitt vortragen.
Es heißt hier: Und dann der Luxus, den wir uns mit der reitenden Artillerie leisten.
Vierzig Batterien haben wir, wir brauchen aber für die Kavalleriedivisionen, wenn im nächsten Kriege wieder die (v) gleiche Anzahl wie früher formiert wird, 12 oder nach Einführung der Batterien mit vier Geschützen 18.
Wir haben also 22 rettende Batterien, die im Kriege keine andere Verwendung finden wie die fahrenden.
Da muß man doch fragen: warum macht man sie denn nicht zu fahrenden
Zumal, wie jeder Artillerist weiß, der in seine Waffe einen vorurteilsfreien Blick getan hat, daß die Schießleistungen der reitenden Artillerie unter der Menge der Pferde und der schweren Bekleidung der Kanoniere leiden und daher denen der fahrenden im allgemeinen nicht gleichkommen.
Die Umwandlung würde etwa jährlich eine halbe Million Ersparnis bringen; denn es find etwa 900 Pferde, die damit fortfallen.
Frankreich hat auch schon damit begonnen.
Früher, als die Wege schlecht, das Artilleriematerial schwer und schwerfällig war, war die größere Beweglichkeit der reitenden Batterien auch im Verband der Infanterie von Wert.
Damit ist es aber jetzt vorbei.
Die fahrenden Batterien entsprechen den Anforderungen an Beweglichkeit in vollem Maße, und es sind infolgedessen auch im Reglement dieselben Gangarten für sie vorgeschrieben.
Schon bei den Neuformationen im Herbst 1866 es wird wohl heißen müssen 1886 widersetzte sich der damalige Generaltnspektor der Artillerie v. Hindersin einer Vermehrung der reitenden Batterien; doch vergeblich.
Ob die Umwandlung jetzt durchgesetzt werden könnte
Schwerlich!
Würde sie doch von mancher Seite als eine Art von Degradation angesehen werden.
Ich persönlich kann mir natürlich über eine solche Frage 1035 7572 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Storz.)
kein Urteil erlauben; aber ich weiß aus Besprechungen mit aktiven Offizieren, daß diese Frage eine bestrittene ist, und möchte die Militärverwaltung bitten, wenn die Frage nicht zweifellos im Sinne der Notwendigkeit der Erhaltung der reitenden Feldartillerie gelöst werden kann, im Interesse der Schonung unserer Finanzen uns diese Ersparnis von 500 000 Mark möglichst bald zuteil werden lassen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat gestern seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß wir bei unserer Armee nun auch schon Neger einstellen, und hat hierbei die Rassenfrage erwähnt.
Ich möchte weniger die Rassensrage in den Vordergrund stellen als sagen, daß die Einreihung von Negern in unser heimisches Heer eine große Geschmacklosigkeit ist.
Ich möchte dringend bitten, Neger nicht mehr als Tambourmajors oder als Musiker einzustellen und die etwa im Heer noch befindlichen Neger möglichst bald daraus verschwinden zu lassen.
Wir wollen nicht, daß unsere Regimenter, wenn sie durch die Straßen marschieren, gerade durch Neger besonders das Interesse des Publikums auf sich ziehen.
Das entspricht nicht dem Ernst und der Stellung unserer Armee.
Herr Abgeordneter v. Liebert hat auch die Sparsamkeit in unseren Kammerbeständen rühmend anerkannt; meine persönlichen Erfahrungen gehen in derselben Richtung.
Schlecht zu der Sparsamkeit paßt aber die Verschwendung, die bei Paraden getrieben wird.
Ich bin der Meinung, daß es dem Ansehen unserer Armee nicht schaden würbe, wenn in Fällen, wo man voraussieht, daß eine Kaiserparade unter der Ungunst des Wetters in ganz besonderem Maße zu leiden hat, wie es voriges Jahr auf dem Polygon in Straßburg gewesen ist, ich bin der Meinung, daß es in solchen Fällen wirklich nicht schaden würde, wenn man ältere Garnituren tragen würde.
Die Offiziere bedaure ich in diesem Falle fast noch mehr (ly als die Mannschaften, die Offiziere, die mit ihrem doch recht bescheiden bemessenen Einkommen wenigstens die jüngeren Offiziere nachher für Reparatur ihrer eben noch neuen Uniformen einen unverhältnismäßtgen Aufwand zu machen haben.
Sie sind absolut nicht durch das Interesse der Erhaltung der Wehrhaftigkeit oder des Ansehens der Armee geboten.
Man wird im Gegenteil auch im Ausland den Eindruck haben, daß die Gelder rationeller angewandt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist in der Kommission die Kompliziertheit unserer Militärverwaltung hervorgehoben worden, und man hat zugegeben, daß in dieser Richtung manches verbesserungsbedürftig ist.
Es wird unnötig viel gereist.
Es werden unnötig viele Reisen von Traindepotsosfizieren zur Untersuchung der Vollständigkeit der Depots gemacht, Reisen von Krtegsgerichtsräten, von der Garnison hinaus etwa auf den Exerzierplatz für Untersuchungen, die recht gut nachher gemacht werden könnten.
Man kann nicht verstehen, warum Jntendanturbeamte von Berlin oder Straßburg etwa nach Ulm reisen, um eine Kafsenrevision vorzunehmen in einer Zeit, wo doch unsere Mtlitärkassen in Verbindung mit der Reichsbank stehen, wo sie Reichsbankkonto haben und nur einige wenige Mark in der Kaffe liegen.
Im übrigen sind auch Kontrollbeamte an Ort und Stelle.
Also warum derartige unnötige Ausgaben
In dieser Richtung hat es die Militärverwaltung zweifellos an der erforderlichen Kontrolle der Beamten fehlen lassen, und dadurch sind dann unnötige Ausgaben veranlaßt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf demselben Gebiete liegt das langsame Bauen.
Wenn an einem Bau jahrelang gearbeitet wtrd, dann sind selbstverständlich die Aufwendungen für Bau- und Aufsichtspersonal unendlich viel größer, als wenn rasch gebaut wird.
Wenn dagegen eingewandt wird: Reichstag, dann cy bewillige du die Mittel für rascheres Bauen, dann haben wir zu replizieren: selbstverständlich wollen wir nicht, daß mehr Bauten ausgeführt werden, sondern daß die einzelnen Bauten rascher ausgeführt werden.
Wenn der Bau fertig ist, geht man an einen anderen Bau.
Nach dieser Richtung hat die Bureaukratie zum Nachteil der Neichsfinanzen schwer gesündigt.
Auch das Submissionswesen, wie es in Preußen angewendet wird, hat sich nicht bewährt und begünstigt die Rtngbildung oder das Entstehen und die Aufrechterhaltung der Monopole.
In Württemberg wird bei der Submission dem Mtndestbietenden der Zuschlag erteilt.
Nun gebe ich gern zu, daß eine große Armee kompliziertere Verhältnisse hat als eine kleine Armee; aber die preußische Militärverwaltung wird von jedem Sachkundigen erfahren können, daß jetzt eine Reihe von Firmen sich vor den Eingaben ihrer Offerten gegenseitig verbinden und ganz genau vorher ausmachen, welchen Preis sie fordern, und so kommt es vor, daß für die betreffenden Submittenten diese selbst überraschende hohe Preise bewilligt werden.
Das liegt nicht im Interesse unserer Militärverwaltung und nicht im Interesse unserer Finanzen.
Wir haben bei Kap.
20 des preußischen Mtlttäretats eine Reihe von Posten, insbesondere Kommandanturen und Gouverneurstellen.
Die Militärverwaltung wird sich bei einer Reihe dieser Stellen doch der Erkenntnis nicht entziehen können, daß es Sinekuren sind.
Angesichts der Tatsache, daß die Militärverwaltung vom deutschen Volke Summen fordert, die man früher für unmöglich gehalten hat, angesichts der Tatsache, daß die Finanzen in schwerer Bedrängnis sind, daß die allgemeine Geschäftslage eine unerfreuliche ist, ist es dringende Pflicht der Militärverwaltung, mit der Beseitigung dieser Sinekuren rascher vorzugehen, als es ursprünglich beabsichtigt gewesen ist.
Der Herr Kriegsminister hat das mag seinem Herzen alle Ehre (v) machen mit großer Energie sich gegen die Streichung einiger Posten gewehrt.
Ich will auf die einzelnen Posten nicht eingehen, ich glaube aber, man wird dem Empfinden weiter Kreise der Bevölkerung Rechnung tragen, wenn man Posten beseitigt, die allgemein in Zivil- und Militärkreisen als überflüssig angesehen werden.
Böses Blut macht auch die Verabreichung von Rationen für Pferde, die nicht gehalten werden.
Die Militärverwaltung hat die Zusage gemacht, daß demnächst dieser Mißsland be verzichten, auf die eitigt werden soll; darum will ich darauf e Materie heute weiter einzugehen.
Mir sind auch Klagen zu Ohren gekommen, wonach bei Flurschädengeldern und bet der Munition Verschwendung geübt wird; es ist mir gesagt worden, daß auch Unehrlichkeiten in der Verwendung der Munition vorkommen.
Ich kann das nicht kontrollieren und bin auch nicht in der Lage und habe auch nicht die Absicht, den Beweis dafür anzutreten.
Ich bin aber der Meinung, daß die Militärverwaltung gut tut, wenn sie möglichst viel Felddienst anordnet und gut tut, wenn sie die Soldaten möglichst im Scharfschießen übt; denn wir wollen keine Paradearmee, sondern eine Feldarmee.
Wenn aber Mtßstände vorhanden sind und sie werden wohl vorhanden sein —, so wird die Militärverwaltung vielleicht Veranlassung finden vielleicht kann man auch in Württemberg in dieser Beziehung noch näher nachsehen—, auf diese Dinge ein schärferes Auge zu haben.
Ein Abgeordneter es wird der Name Erzberger genannt, ich kann also sagen, der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Budgetkommission zur Sprache gebracht, daß eine Einnahme von etwa 4 Millionen Mark für Dünger im Etat nicht in die Erscheinung trete.
Nun, glaube ich, man hat diese Anregung zu Unrecht verspottet.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7573 (Storz.)
() Etatsrechtlich hat der Abgeordnete Erzberger zweifellos mit seinem Einwand recht.
Aber ich glaube allerdings auch, daß die Befolgung dieser Anregung eine Verteurung des Verwaltungsapparats wäre, und eine solche Verteurung wollen wir nicht.
Wenn die jetzige Übung zu erweislichen Schäden nicht geführt hat, so glaube ich allerdings, daß wir aus rein praktischen Gründen den jetzigen Zustand nicht weiter kritisieren sollten.
Aber, wie gesagt: Witze auf Kosten des Herrn Abgeordneten Erzberger in dieser Beziehung zu machen, halte ich nicht für berechtigt.
Im Zusammenhang damit möchte ich zum Ausdruck bringen, daß es bedauerlicherweise erst der militärischen Aburteilung eines Soldaten bedurft hat, der sich geweigert hat, Exkremente mit der Hand zu beseitigen, um die Militärverwaltung zu veranlassen, das erforderliche Geschirr für diese Zwecke anzuschaffen.
Das ist ein alter Zopf, der jetzt endlich beseitigt worden ist.
Wie wenig die volkswirtschaftlichen Interessen durch unsere Militärverwaltung manchmal berücksichtigt werden, ergibt sich aus einem Eingesandt im „Beobachter ''vom 18.
Januar d. I. in Nr.
13, das ich doch hier zum Vortrag bringen muß.
Ein Geschäftsmann teilt mit, daß einer seiner Kontoristen folgende Gestellungsorder bekommen hat: Sie werden für die Zeit vom 10.
Februar bis 11.
März d. I. zur Übung als Schreiber einberufen.
Er schreibt dazu: Der betreffende junge Mann hat bisher nur Truppendienst getan und hat auch schon Reserveübungen absolviert.
Also, wenn das deutsche Heer, daß gewiß Tausende von Soldaten täglich zur Ableistung von Burschendiensten, Stellung von Wachposten an alten Schuppen, Ställen oder sonstigen Gebäuden, in denen kein Mensch was (iy holen und finden kann, Hilfskräfte braucht, die es bequem aus den Reihen der Mannschaft holen könnte, so soll der schwer geprüfte Geschäftsmann seine Leute hergeben, er soll neben den großen Lasten noch dem Staat Arbeitskräfte gratis zur Verfügung stellen, die er selbst teuer bezahlen muß.
Man bedenke, daß nach den handelsgesetzlichen Bestimmungen der Prinzipal verpflichtet ist, für die Zeit der militärischen Übung dem Handelsangestellten volles Gehalt zu gewähren.
Es erwachsen mir durch die Order 1.
1 die Kosten eines Monatsgehaltes für den betreffenden Kontoristen mit 140 Mark, 2.
1 die Kosten eines Ersatzmannes mit ebenfalls 140 Mark.
Ich soll also dem Vaterland 280 Mark opfern zu den Unkosten, die man so wie so mit Mühe und Not aufbringen kann.
Ich frage nun: Ist die Schreibarbeit (Ausschreiben von Gestellungsbefehlen und dergleichen minderwertige Schreibarbeit) eine „militärische Übung ''
Ist es nötig, daß ein junger Mann, der als Kaufmann eine Vorbildung hat, die ihm ermöglicht, ohne jede Übung im Kriegsfalle die verlangten Schreiberdienste zu leisten, 4 », Wochen dem Geschäft entzogen wird, um zu Lasten des Prinzipals dem Militär Arbeiten zu verrichten, die von der Militärbehörde bei besserer Einteilung der verfügbaren Kräfte ohne Htlfspersonen erledigt werden könnten
Was ist zu tun, um sich gegen diese Art Sparsamkeit des Militärfiskus zu wehren
Ein Geschäftsmann.
Der Aufsatz spiegelt die Stimmung in Geschäftskreisen.
Nun habe ich den Eindruck, daß dieser Geschäftsmann, (o) wenn sein Angestellter zu einer Übung mit der Waffe einberufen wäre, sich nicht darüber geärgert hätte; daß er aber zu Schreibereidiensten einberufen wurde, hat ihn mit Recht in Harnisch gebracht.
Mancher Angestellte wird einen derartigen Fertengenuß mit einer Arbeitszeit von 2 bis 3 Stunden am Tage nicht unangenehm empfinden.
Ich meine doch, die Militärverwaltung sollte sparsamer mit den wirtschaftlichen Kräften der Nation umgehen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Dann ist mir eine Eingabe des Württembergischen Malerbundes, Ortsgruppe Ulm, zugegangen, die sich darüber beklagt, daß ihr gegen 30 000 Mark jährlich an Einkommen durch Verwendung von Soldaten zur Malerarbeit in Kasernen und Mtlitärgebäuden entgehen.
Es wird behauptet, es werden so viele Soldaten mit der Waffe dem Dienst entzogen.
Ich kann das nicht beweisen.
Wenn es sich aber um Soldaten handelt, die während der Manöver zum Wachtdienst in der Garnison herangezogen werden, für die es nicht möglich ist, noch Exerzierübungen abzuhalten und nur die freie Zeit dieser Leute auszufüllen ist, dann wäre dagegen vielleicht nicht allzu viel zu sagen.
Von den Handwerkern wird die Konkurrenz bitter empfunden, ich möchte die Militärverwaltung bitten, in dieser Richtung möglichst Abhilfe eintreten zu lassen.
Dann sind aus mehreren Garnisonstädten Beschwerden von Kutschereibesitzern an den Reichstag gekommen, die sich gegen die Konkurrenz der Militärkrümperfuhrwerke beklagen.
Diese Frage ist im Württembergischen Landtage bereits verhandelt worden; aber neuerdings kommen erneute Klagen, und zwar nicht nur aus Württemberg, sondern auch aus sonstigen Teilen des Deutschen Reichs.
Es scheint, daß die Krümperfuhrwerke vielfach von Offizieren zu privaten Zwecken verwendet werden, was in den Kreisen der Kutschereibesitzer als unangenehme Konkurrenz empfunden wird.
Ich möchte daher die (v) Militärverwaltung bitten, für Abstellung dieser Beschwerden zu sorgen.
Ich bin mit dem Herrn Kriegsminister darin einig, daß unsere Armee in ihrem innersten Kern gesund ist; das darf uns aber nicht abhalten, ernste Kritik an Mißständen zu üben.
Gerade indem wir ernste Kritik üben, glauben wir auch für die Gesunderhaltung der Armee das unselige zu tun.
Uns werden Dinge mitgeteilt, die auf dem Instanzenweg nicht zur Kenntnis der hohen Militärbehörden kommen.
Ich glaube also, eine scharfe Kritik kann von der Heeresverwaltung nur begrüßt werden.
Sie kann daraus ersehen, daß das ernstlichste Bestreben nach Abhilfe von Mängeln vorhanden ist; ich verstehe es deshalb nicht recht, wie Herr Kollege v. Ltebert gestern die Geduld des Kriegsministers bewundert hat, daß er nicht nervös geworden ist über unsere Klagen.
Ja, Herr Kollege v. Ltebert, dazu sind wir eben da; wir haben nur das Bestreben, unsere Armee so stark wie möglich zu erhalten.
Unsere Armee besteht aber auch nur aus Menschen mit menschlichen Schwächen, und wenn wir nicht tadeln, besteht die Gefahr, daß die vorhandenen Mängel zu einer allgemeinen Schädigung unserer Armee führen; das zu vermeiden, ist auch das allgemeine Interesse aller Parteien dieses hohen Hauses.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herreu, der Herr Abgeordnete Schräder hat heute eine sehr interessante Rede gehalten, 7 S74 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(v. Einem.)
in der er alle Vorwürfe vermieden, gewisse Gesichtspunkte aufgestellt und Wünsche geäußert hat.
Ich kann mich in sehr vielen Punkten mit dem Herrn Abgeordneten Schräder nur einverstanden erklären und sagen, daß die ganze Art seiner Rede mir nur hat sympathisch sein können; ich sage ihm dafür meinen Dank.
Er hat zunächst gewisse Zukunftsbilder erörtert.
Er steht die augenblickliche Lage, die politische Lage, als äußerst günstig an: von rechts kann kein Krieg kommen, links haben sie auch keine Lust, und so kann eigentlich aus der Affäre, die im Südosten augenblicklich unsere Blicke auf sich lenkt, nichts werden, als daß da einige Staaten aufeinander herumschlagen.
Ich möchte nun eigentlich glauben: wenn man rechts keinen Krieg und links keinen Krieg führen will, so liegt das wohl sehr mit daran, daß das Deutsche Reich sich entschlossen auf die Sette seines Verbündeten gestellt hat, und daß die Stärke der deutschen Armee hinter diesem politischen Willen bereitsteht.
Ich glaube, daß wir in diesem Momente gerade der Stärke unseres Heeres den Frieden verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber gewiß, meine Herren, wenn die Verhältnisse so weiter laufen, daß es wirklich zu einem besseren Verhältnis zu England, vielleicht sogar zu einer Mtevt« ooräisle mit Frankreich kommt, dann kann man ja daran denken, das Heer zu vermindern, etwas abzurüsten.
Ich weiß es nicht, ich weiß auch nicht, wann es kommen kann; das weiß der Herr Abgeordnete Schräder auch nicht.
Schon vor ihm haben manche Leute prophezeit, jetzt ist der ewige Frieden ganz nahe, wir wollen abrüsten.
War es nicht vielleicht einer seiner Parteiangehörigen kurz vor 1866
Ja, Herr Abgeordneter Schräder, Sie winken ab.
Man hört vielleicht so etwas nicht gerne, daß man sich doch auch in der eigenen Fraktion einmal etwas geirrt hat.
Aber solche Irrungen (8) kommen vor, und ich glaube, wir brauchen nicht weiter bei der Zukunst zu verweilen, sondern müssen uns der Gegenwart zuwenden, die ja in der Tat hart genug ist für uns alle; das erkenne ich vollkommen an.
Schon der Feldmarschall Moltke hat ausgeführt, welch schwere Lasten das deutsche Vaterland zu tragen hätte, und hat gesagt, es müsse vielleicht diese Rüstung noch 50 Jahre tragen, um das zu erhalten, was wir durch das Schwert gewonnen haben.
Die Last ist immer stärker geworden; und ich gebe ohne weiteres zu, daß sie jetzt eine bedeutende geworden ist und tatsächlich mit dazu führt, daß die Finanzreform notwendig ist.
Ich bin auch davon durchdrungen, meine Herren, daß in dem Tempo der letzten Jahre in der Tat die Kosten für das Heer nicht vermehrt werden können (hört!
hört!
links); und ich habe in der Finanzkommisfion, wo ich über die nächsten fünf Jahre gesprochen habe, kein Hehl daraus gemacht, daß wir gar nicht daran denken, auch nur annähernd in diesem Tempo fortzufahren.
Ich will Ihre Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, zu wiederholen, in welch schwierige Lage die letzten Jahre uns geführt haben: eine große allgemeine Umbewaffnung, eine Heeresvermehrung, eine Vermehrung der Übungen, Einführung einer neuen Uniform usw.
Alles dieses zusammen und dazu noch die kolossalen Anforderungen auf technischem Gebiete haben die Kosten in der Tat schnell aufschwellen lassen, ich möchte fast sagen: für uns selbst überraschend.
Das einzige Bestreben dabei ist gewesen, das Heer in schlagfertigem Zustande zu Hallen, die Güte des Heeres zu erhallen und zu verbessern; denn dafür das werden Sie mir zugeben bin ich in erster Linie da und verantwortlich.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat nun weiter einen Blick geworfen auf das Verhältnis zwischen Heer und Staat oder, besser gesagt: zwischen Armee und Volk.
Ich (0) kann ihm nur voll beistimmen.
Die Armee ist niemals und kann niemals Selbstzweck sein, sie ist ganz allein da für das Volk und muß, wenn sie etwas leisten soll, vom Vertrauen des Volkes getragen sein.
Das hat sich niemals so gezeigt wie gerade im Jahre 1870.
Ich glaube nicht, daß das Heer die großen Erfolge gehabt hätte, wenn nicht hinter ihm das ganze Volk gestanden hätte in kraftvoller Begeisterung und-Vaterlandsliebe.
(Bravo!)
Diese hat sich durch Briefe und durch den Zusammenhang vom Vaterlande nach vorn, zur Armee, immer wieder erhalten und dadurch immer wieder die Fähigkeit der Armee, ihre Pflicht zu tun, erneuert.
Ich bin also der Meinung: das Verhältnis zwischen Armee und Volk muß das beste sein, es muß in der Tat ein Volk in Waffen sein!
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder gewissermaßen Front gemacht gegen das Bild, das ich gebraucht habe, von dem starken Baum, in dessen Schatten das Volk wohne.
Was will denn das Bild anders besagen, als daß die Armee im Frieden, diese starke Armee, von der jeder weiß, daß sie im Moment des Krieges sich aus dem Volke verstärkt, vervielfacht daß diese Armee das Volk schützt
Daß das Volk dabei in der Sonne wohnt und in der Sonne gewohnt hat, das habe ich, glaube ich, ausgedrückt, indem ich sagte: Handel und Wandel haben geblüht, sind gediehen; dazu hat das wird niemand leugnen können das deutsche Heer ganz besonders beigetragen.
(Sehr richtig!)
Niemand mehr als ich würde es beklagen, wenn zwischen Armee und Volk eine Kluft sich bildete, daß Armee und Volk sich nicht mehr verständen.
Das wäre für Armee und Volk gleich schädlich.
Aber ich muß doch sagen: wenn eine Kluft vorhanden ist, so hat nichts sie mehr (v) herbeigeführt als das Streben der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat dem Heere den Krieg erklärt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf dem Parteitage in Dresden erklärt: „Die Armee ist noch das letzte Bollwerk, und das ist auch schon ins Schwanken gekommen ''.
Wenn das auch nicht richtig ist, so hat er doch damit gesagt: wir müssen mit allen Kräften anstürmen, dieses Bollwerk zu Fall zn bringen; wir müssen wie die Bohrwürmer arbeiten, um diese Säule niederzureißen.
Meine Herren, die Armee ist älter als die Sozialdemokratie; das Heer hat mit dem Volke in allen Teilen, in allen Kreisen eine viel bessere Gemeinschaft gehabt, ehe die Sozialdemokratie kam.
Der Sozialdemokratie mache ich den Vorwurf, daß ihr einziges Streben darauf gerichtet ist, das gute Verhältnis zwischen Armee und Volk zu zerstören.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn Sie nichts weiter können, meine Herren, als Lachen damit machen Sie die Sache nicht besser.
Nun, unzweifelhaft hat das deutsche Volk eine schwere Last zu tragen durch die Armee; die Armee dringt in alle Verhältnisse ein.
Es kann aber auch eigentlich nicht anders sein, weil die Armee fordert, daß jederzeit der ihr Angehörige, auch wenn er ihr nur noch im Reserve- oder Landwehrverhättnis angehört, bereit ist, sich ihr zugehörig fühlt, kontrolliert wird usw.
usw.
Ich gebe vollkommen zu, daß die Gesetze, die wir nun mal haben, z.
B. die Ehrengerichte, auch für die Reserve- und Landwehroffiziere eine gewisse Last sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das müssen wir von den Offizieren allemal fordern, Reichstag.
237.
Sitzung.
Donnerstag des 18.
März 1909.
7575 (v. Einem.)
M daß sie sich überall, wo sie auch auftreten, als Gentlemen benehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur dann können sie Führer sein, nur daun haben sie das Vertrauen innerhalb des Offizierkorps, und nur dann werden sie wahrhaft das sein, was man im Kriege von ihnen verlangt: vom Vertrauen getragene Führer, denen man mit Hingabe folgt.
Meine Herren, nichts ist mir unangenehmer als die Verfolgung eines dem Heere als Landwehr- oder Reserveoffizier angehörigen Mannes wegen politischer Betätigung.
Der Reserveoffizier, der Landwehroffizier hat das aktive und passive Wahlrecht.
Er kann es nicht anders ausüben, als wenn er sich tatsächlich politisch betätigt.
Er muß also Freiheit im politischen Handeln haben, und ich weise jegliche Verfolgung eines solchen Offiziers für politische Tätigkeit innerhalb der staatserhaltenden Parteien (aha!
bei den Sozialdemokraten) weit von mir.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich hoffe, daß eine solche Verfolgung nicht vorkommt und nicht vorkommen wird.
Ich hoffe aber auch, daß jeder dieser Reserve- und Landwehroffiziere immer daran denkt, daß er in diesem Verhältnis tatsächlich auch Pflichten habe.
Aber eine Grenze gibt es, meine Herren, und das ist die Sozialdemokratie!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Betätigung zu Gunsten der Sozialdemokratie durch einen Offizier, sei es der Linie, der Reserve oder der Landwehr, kann und darf nicht stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich will Ihnen auch den Grund sagen, warum sie nicht stattfinden darf: das ist, daß die Sozialdemokratie die (L) Bedeutung des Eides leugnet.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist erst neulich im Abgeordnetenhause noch gesagt: der Eid ist für uns ein Zwirnsfaden, an den wir uns nicht binden.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, leugnen Sie nicht etwas, was Sie so und so häufig bekannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Sie sagen: „unerhört '', und dabei haben Sie es so und so häufig ausdrücklich bekannt.
Damit will ich natürlich nicht sagen, daß vor Gericht ein Sozialdemokrat, wenn er einen Eid schwört, diesen Eid nicht tatsächlich wahrheits- und pflichtgemäß abgibt.
Ich meine es hier nur im politischen Sinne.
Meine Herren, der Fall, auf den ich jetzt komme, den der Herr Abgeordnete Schräder uns vorgetragen hat, betreffend den Offizier der Landwehr Braband liegt nach den Nachrichten, die ich habe, ganz anders als nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Schräder.
Herr Braband hat in einer sozialdemokratischen Zeitung ausdrücklich aufgefordert, einen Sozialdemokraten zu wählen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Er hat also seine Parteifreunde bestimmen wollen, die Stimme abzugeben für einen Sozialdemokraten.
(Rufe links.
Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, für Sie sehr vernünftig, für alle bürgerlichen Parteien sehr unvernünftig (sehr richtig!
rechts) und für den betreffenden Herrn Landwehroffizier ganz besonders unvernünftig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, reden Sie doch nachher!
Meine Herren, man kann nicht zween Herren dienen, (0) wenn man Offizier ist.
Entweder dient man (Zuruf von den Sozialdemokraten: Seiner Überzeugung!)
—nein, der beschworenen Pflicht (sehr gut!
rechts), Seiner Majestät dem Könige, oder wenn man seiner Überzeugung dienen will, dann nimmt man vorher seinen Abschied.
(Beifall rechts.
Wiederholte Zumfe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, meine Herren, Sie sprechen eben von Überzeugung.
Ich sage Ihnen meine Überzeugung: mehr können Sie von mir als ehrlichem Manne nicht verlangen!
Aus diesem Grunde hat übrigens kein Ehrengericht getagt, aber der Offizier ist verabschiedet worden.
Nun hat er Freiheit, mit Ihnen, den Sozialdemokraten, zu gehen oder nicht.
Es ist ihm nun völlig freigestellt.
(Zustimmung rechts.)
Aber die Ansicht des Herrn Abgeordneten Schräder, daß ein solcher Offizier, der zur Sozialdemokratie hinneigt oder Sozialdemokrat ist, ein besonders guter Führer wäre, kann ich nicht zugeben; in der Beziehung haben die Herren uns Beweise von Zuverlässigkeit nicht gegeben.
Im Gegenteil, ich kann als Führer nicht jemand anerkennen, der damit umgeht, die Armee zu stürzen und auf seine Fahne geschrieben hat, bei den Soldaten Abscheu zu erwecken vor dem Dienst.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das hat ja Ihr großer Führer Bebel selbst ausgesprochen.
(Erneute Zurufe.)
—Meine Herren, lesen Sie doch entweder Ihre Presse oder lesen Sie Ihre Parteibroschüren, dann werden Sie das finden!
Ich bin nicht so genau orientiert, daß ich Ihnen die Seiten und den Jahrgang usw.
angeben kann.
Das (v) eine kann ich sagen, meine Herren: wenn ein schlechtes Verhältnis eintritt zwischen Armee und Volk, ist allein schuld die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte sagen zu dem, was der Abgeordnete Brandys hier vorgetragen hat.
Der Abgeordnete Brandys hat an die Spitze seiner Rede gestellt: wo es Menschen gibt, gibt es auch unvollkommene.
Ich möchte hinzufügen: es gibt auch unvollkommen Orientierte.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat den Fall eines Kanoniers Graboü und es liegt mir daran, ihn richtigzustellen vorgebracht, der aus dem Fenster gestürzt sein soll, der mit Stichwunden dort gelegen hätte, und der wahrscheinlich das Opfer irgend eines brutalen Kameraden geworden wäre.
Der Fall ist dem Kriegsministerium mitgeteilt als ein Unglöcksfall.
Das Regiment hat Untersuchungen eintreten lassen, und es ist festgestellt, daß allem Anscheine nach, wie die Zeugen ausgesagt haben, er tatsächlich aus dem Fenster gestürzt ist; Verletzungen, die er gehabt hat, deuten darauf hin.
Allerdings hat einer der Arzte gesagt, eine Verletzung könnte vielleicht auch von einem Schlag herrühren.
Absolut klargestellt ist »daß eine Stichwunde an seinem Körper nicht gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das möchte ich ganz besonders hier feststellen, weil der Herr Abgeordnete gesagt hat, er wäre mit Stichwunden bedeckt gewesen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann behauptet, daß die polnischen Soldaten nicht zur Kirche 7576 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(v. Einem.)
(L.) gelassen würden, daß sie nicht zur Beichte gingen usw.
Er hat auf Fälle zurückgegriffen, die hier schon vor drei, vier Jahren vorgetragen sind.
Er hat namentlich den Abgeordneten Grafen v. Mielzyüski genannt.
Der Abgeordnete Graf v. Mielzyüski hat seinerzeit einige Briefe hier vorgelesen, in denen behauptet wurde, die Polen würden als Soldaten schlecht behandelt.
Ich habe ihn gebeten, er möge mir die Briefe geben; ich würde darauf eingehen, ich würde Remedur eintreten lassen.
Er hat mir die Vorlage der Briefe versprochen ich habe sie bis heute noch nicht, ich habe sie nie bekommen!
(Große Heiterkeit rechts und Zurufe.)
Ich möchte Ihnen hier kurz auszugsweise vorlesen, was befohlen ist hinsichtlich der Beichte der katholischen Mannschaften, damit ein für allemal, jetzt und für alle Zeiten festgestellt und bekannt ist, wie hier verfahren wird.
Es ist eine Verfügung vom Januar 1906.
Darin heißt es: 1.
1 Wenn der zuständige Militärseelsorger auch der polnischen Sprache mächtig ist, so ist es den aus den polnischen Sprachgebieten stammenden Mannschaften völlig anheimgestellt, ob sie bei jenem die Beichte in deutscher oder in polnischer Sprache ablegen wollen.
2.
1 Nur in denjenigen Standorten, in denen ein der polnischen Sprache mächtiger Militärseelsorger nicht vorhanden ist, läßt sich die vorherige Feststellung nicht umgehen, weil einerseits allen Mannschaften Gelegenheit gegeben werden soll, die Beichte in einer von ihnen hinreichend beherrschten Sprache abzulegen, anderseits aber auch nicht angängig ist, besondere, Kosten verursachende Reisen zur Abnahme von Beichten über das vorhandene Bedürfnis anzuordnen.
Die Zuziehung des Geistlichen erfolgt (L) 1 in diesem Falle, um selbst den Anschein zu vermeiden, als ob seitens der Militärbehörde ein Gewissenszwang in Beziehung auf das Sakrament der Beichte ausgeübt werden solle.
Ich möchte also feststellen, meine Herren, daß wir uns davon fernhallen, in irgend einer Weise auf die Leute einzuwirken.
Eins muß ich aber auf das bestimmteste ablehnen: daß ich die polnischen oder die katholischen Leute in katholische Orte, die evangelischen in evangelische lege.
Ich glaube, daß damit niemandem gedient wäre.
Wir leben nun einmal in Gebieten, wo Evangelische und Katholische zusammenwohnen, und wenn von allen Seiten dahin gewirkt wird bet der Militärverwaltung geschieht das ganz gewiß —, so werden auch die beiden Konfessionen in Frieden und Freundschaft leben können, wie es gerade bei uns im Interesse der Armee sein muß.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberst und Flügeladjutant v. Dorrer.
v. Dorrer, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat einige Klagen aus unserer gemeinsamen engeren Heimat erwähnt, auf die ich kurz erwidern möchte.
Das erste war eine Klage der Malermeister aus Ulm darüber, daß ihnen durch das Anstreichen der militärischen Gebäude, das durch Soldaten besorgt werde, ein Verdienst von 30000 Mark jährlich entgehe.
Es kann sich hier nur um den inneren Anstrich, das Streichen der Kasernenstuben, der Gänge und Stallungen, handeln; denn der äußere Anstrich wird auch seitens der Militärverwaltung stets durch Handwerker besorgt.
Der innere Anstrich wird selbstverständlich am zweck- (o) mäßigsten in der Zeit ausgeführt, in der die Mannschaften und Pferde ausgerückt sind, also während der Schießübungen und der Manöver, und hier steht das Wachkommando zur Verfügung, dessen Mannschaften nur jeden dritten Tag auf Wache ziehen dürfen und deshalb an den beiden anderen Tagen zum Arbeitsdienst frei sind.
Auf diese Weise kostet in Ulm das Streichen sämtlicher militärfiskalischen Gebäude etwa 3000 bis 5000 Mark.
Es liegt also selbstverständlich im eigensten Interesse des Reichs, wenn das Weißen der Jnnenräume der Kasernen und Stallungen nicht durch die Ulmer Malermeister, sondern durch die verfügbaren Arbeitskräfte der Wachkommandos ausgeführt wird.
Das zweite war eine Beschwerde der Fuhrwerksbesitzer von Ludwigsburg über die Konkurrenz der Krümperfahrzeuge.
Diese Beschwerde ist, wie der Herr Abgeordnete Storz schon gesagt hat, nicht neu; sie hat bereits im Jahre 1904 den Württembergischen Landtag beschäftigt.
Damals haben die Kutschereibesitzer ihrer Beschwerde ein Verzeichnis von Einzelfällen beigefügt, die nach ihrer Ansicht gegen die Vorschriften der Remontierungsvorschriften verstoßen haben.
Diese Fälle sind eingehend untersucht worden, und wo sich Verstöße gegen die Vorschrift herausgestellt haben, ist Remedur eingetreten.
Meine Herren, eine neuerliche Feststellung des Generalkommandos, datiert vom 16.
Februar d. I., besagt ausdrücklich auf Grund von Berichten der Truppenteile, daß die Benutzung der Krümperfuhrwerke zu außerdienstlichen Zwecken sich lediglich auf die im ß 61 der Remontierungsordnung vorgesehenen Fälle beschränkt.
Hierbei sind Beschwerden seit dem Jahre 1904 nicht mehr zur Kenntnis der Militärbehörden gelangt.
Meine Bitte wird daher berechtigt sein, daß der Herr Abgeordnete Storz, falls ihm von den klagenden Kutschern (v) Einzelfälle genannt worden sind, diese mir mitteilen möge.
Ist dies nicht der Fall, so mögen die Petenten selbst Vorkommnisse, welche ihnen Anlaß zur Beschwerde zu bieten scheinen, auf dem kürzeren Wege den zuständigen Behörden, dem Generalkommando oder dem Württembergischen Kriegsministerium, zur Kenntnis bringen.
Sie können überzeugt sein, daß eingehende Untersuchung veranlaßt wird; wo Verstöße vorgekommen sind, wird unter allen Umständen eingeschritten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen am Ende der Sparsamkettsaktion.
Daß sie gut ausgefallen wäre, wird wohl niemand in diesem hohen Hause behaupten, wenn auch von der rechten Seite Stimmen laut geworden sind, als ob furchtbar viel abgestrichen wäre.
Was ist denn im Milttäretat abgestrichen worden
9, 3 Millionen Mark an fortdauernden und einmaligen Ausgaben.
Ich werde das nachher noch näher zergliedern und Ihnen zeigen, wie diese Abstriche von 9, 3 Millionen in Wirklichkeit zusammenschwinden auf die relativ kleine Summe von einer halben Million.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist der Effekt der langen Beratung in der Budgetkommission, und dieser wird noch durch Anträge aus dem Hause heraus wieder in Zweifel gestellt.
Wie hat denn die Sparsamkeitsaktion begonnen
Der Herr Reichskanzler hat den derzeitigen Reichstag damit begrüßt, daß er zur allgemeinen Überraschung des Hauses und vielleicht sogar des Herrn Kriegsministers davon gesprochen hat, er „denke an Ersparnisse und Vereinfachungen Reichstag.
827.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7577 (Erzberger.)
(H) im Heere ''.
So vor zwei Jahren im Februar 1907!
In der Zwischenzeit aber hat sich der Militäretat um 120 Millionen Mark erhöht!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben nachher in der Kommission den Herrn Kriegsminister gefragt, wie er sich die Ausführung des reichskanzlerischen Wunsches denke.
Der Herr Kriegsminister sagte, die Ersparnisse werden eintreten, wenn erstens die Festungen ausgebaut sind, wenn zweitens die neue Uniform angeschafft sein wird, und wenn drittens die Umbewaffnung vollzogen ist.
Er hat nur vergessen, hinzuzufügen: und viertens, wenn ich sonst keine Bedürfnisse mehr habe.
(Heiterkeit.)
Was ist nun auf diesen drei Gebieten in der Zwischenzeit erreicht worden
Seit 1907 und seit der Erklärung des Herrn Kriegsministers haben wir für den Festungsbaufonds einschließlich dieses Jahres 40 Millionen Mark mehr ausgegeben als früher.
(Hört!)
Für die Umuniformierung haben wir insgesamt 10 Millionen weiter ausgegeben, und jetzt wird in den fortdauernden Ausgaben die Abfindung nach der Denkschrift des Ministeriums jährlich um 3 Millionen erhöht.
Für die Bewaffnung haben wir seit dieser Zusage neu eingestellt insgesamt 95 Millionen Mark.
So sieht also diese Ersparnis aus.
Statt einer Verminderung, wie sie zugesagt worden ist, eine Vermehrung und das Ausstreuen von Samen, der recht fruchtbar werden kann.
9, 3 Millionen Mark sind abgestrichen worden, sagt man dem Volke; und wenn der Gutgläubige das ohne weiteres hinnimmt, meint er, welche ungeheure Arbeit die Budgetkommission und der Reichstag da geleistet haben.
Schon einer der Herren Vorredner hat gesagt, man müsse überhaupt erst die Übersicht über die Einnahmen und Aus (L) gaben abwarten.
Ganz gewiß.
Aber man kann heute schon sagen, daß von diesen 9, 3 Millionen rund 50 Prozent, nämlich 4, 7 Millionen, überhaupt keine Ersparnisse bedeuten, sondern einfach eine andere Buchung einer Ausgabe, und zwar eine andere Buchung, die rein kaufmännisch und vom finanziellen Standpunkt aus ungeschickt gewählt worden ist.
Denn statt daß wir diese 4, 7 Millionen Schulden abbezahlen würden, haben wir nun das Vergnügen, diese Summe jedes Jahr mit 150 000 bis 180000 Mark unter den fortlaufenden Ausgaben zu verzinsen.
Diese 4, 7 Millionen kommen also als Abstriche gar nicht in Betracht.
Ich glaube auch, das Reichsschatzamt wird mir bestätigen, daß diese Abstriche der Budgetkommission eine Verschlechterung des Etats bedeuten.
(Abgeordneter Gothein: Sie haben ja auch dafür gestimmt!)
Ja, der allgemeinen Sparsamkeitswut konnte ich nicht widerstehen (Heiterkeit), wo einmal die Regierungspartei als solche hat ja die Freisinnige Vereinigung der Herr Abgeordnete Schräder heute hier proklamiert den Mut zu Abstrichen hatte.
Vielleicht kommt man auch hier zur Wiederherstellung der Vorlage!
Es bleiben also von den 9, 3 Millionen nur noch 4, 7 Millionen sogenannte Ersparnisse übrig.
Davon sind aber 3, 6 Millionen nur deshalb von der Kommission gestrichen worden, weil die Materialienpreise, die Preise für Kohlen, Kupfer, Eisen usw.
zurückgegangen sind.
Diese Ersparnisse würden auch eintreten, wenn wir die Abstriche nicht gemacht hätten.
(Widerspruch links.)
Wenigstens habe ich so viel Zutrauen zum Kriegsminister, daß er nicht auf dem Grundsatz steht, daß der Fonds unter allen Umständen ausgegeben werden muß.
Reichstag.
12.
Legißl.
-P- 1.
Session.
1907, 1909.
Was den weiteren Abstrich von 600000 Mark bei (0) den Reisekosten anlangt, so sage ich auch da: warten Sie erst einmal die Übersicht ab, dann können Sie darüber urteilen.
Was bleibt nun übrig
Da ist erstens einmal die Kürzung des Aggregiertenfonds um 100000 Mark, zweitens die Aufhebung des Reitenden Feldjägerkorps vom 1.
Oktober dieses Jahres an, und drittens die Kürzung an dem Bekleidungsfonds, Kap.
25, in Höhe von 400000 Mark.
Aber das letztere sind keine Kürzungen am bisherigen Etat, sondern die Regierung hat eine Vermehrung der Abfindungssumme um 1500000 Mark verlangt, die Kommission ist nur nicht auf die ganze Erhöhung eingegangen, sondern hat nur 1100 000 Mark bewilligt.
Nun erleben wir das seltsame Schauspiel, daß, obwohl die Kommission insgesamt nur etwas über 600 000 Mark abgestrichen hat, bereits aus dem hohen Hause heraus eine Menge Anträge vorliegen, die auch diesen Abstrich beseitigen wollen, sodaß nur der Abstrich in Kap.
25 in Höhe von 400 000 Mark bei der Bekleidung übrig bleibt.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Kopsch, die 600 000 Mark für Munition habe ich schon längst untergebracht; denn die sind begründet worden mit den billigeren Preisen für Materialien, für Kohlen, Kupfer usw.
Darauf brauchen Sie also nicht besonders stolz zu sein, daß Sie diese Summe gestrichen haben.
Diese sind ordnungsmäßig von mir schon verrechnet.
Es bleiben noch übrig 100 000 Mark durch Verringerung der Prozentmannschasten bei der Einberufung der Reservisten.
Ich glaube, dieses objektive Bild aus den Kommissionsverhandlungen ist sehr notwendig nach den Ausführungen der Vorredner.
Wenn da der Herr Abgeordnete v. Liebert noch dem Herrn Kriegsminister zuruft, er möge doch recht hart und fest bleiben nun, meine Herren, 850 Millionen hat der Herr Kriegsminister bekommen; davon streicht ihm die Kommission nur 400- bis 500 000 Mark ab, und dann (v) ruft man ihm noch zu: bleibe recht hart!
es könnte sonst ein Unglück passieren!
(Heiterkeit.)
Ach, Herr Abgeordneter v. Liebelt, wie Sie angesichts dieser Zahlen zu einem solchen Ratschlag kommen können, ist mir rätselhaft.
Womit hat man es begründet, daß die Abstriche nicht in höherem Maße vollzogen wurden
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat uns die überraschende Mitteilung gemacht, daß wir zweimal in dem letzten halben Jahre vor einem Kriege gestanden hätten und jetzt wieder unmittelbar vor einem Krieg zu stehen scheinen.
Er sagte mit absoluter Sicherheit: wir sind zweimal vor einem Krieg gestanden.
Ich weiß nicht, woher Herr v. Liebert diese Mitteilung bekommen hat.
Ist ihm auch dieses Jahr wieder ein Silvesterbrief zugegangen
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat dagegen soeben zum Ausdruck gebracht, daß, wenn die Kriegsgefahr verringert sei, das nicht zum mindesten auf das treue Festhalten Deutschlands zu Österreich zurückzuführen sei.
Ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister diesen Gedanken zum Ausdruck gebracht hat; denn meine politischen Freunde haben schon im November und Dezember des vergangenen Jahres wiederholt durch verschiedene Redner von dieser Stelle aus erklären lassen, daß wir es als im deutschen Interesse und im Interesse der Erhaltung des Weltfriedens liegend betrachten, wenn die Bündnistreue mit allen ihren Konsequenzen innegehalten wird.
Für diese Worte darf der Herr Kriegsminister auf die volle Zustimmung meiner politischen Freunde rechnen.
Auf eine wettere Erörterung der Frage, die der Herr Kollege Schräder bezüglich eines besseren Verhältnisses zu England angeschnitten hat, will ich nicht eingehen, da 1036 Reichstag.
27.
Sitzung.
Donnerstag dett 18.
März 1909.
7578 (Erzberger.)
(4) ich hoffe, daß uns morgen früh in der Budgetkommission eingehende und erschöpfende Darlegungen seitens der maßgebenden Organe darüber gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat einen anderen Grund gefunden als der Herr Abgeordnete v. Liebelt, warum so wenig gestrichen wurde.
Er sagte: wir vom Zentrum hätten nicht mitgestimmt (Zuruf links) hätten teilweise nicht mitgestimmt bei den Anträgen, die von der freisinnigen Partei gekommen wären.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), darin haben Sie zweifellos recht: wir haben nicht für alle Ihre Anträge gestimmt; aber das können Sie unserer Partei nicht zum Vorwurf machen!
Denn trotz der wiederholten Aufforderungen des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, diese freisinnigen Anträge doch auch zu erläutern und zu begründen, haben die Herren einfach geschwiegen (hört!
hört!
in der Mitte), sie haben einer Reihe von Anträgen eine Motivierung nicht gegeben.
Freilich die Anträge, die der Herr Kollege Gothein in der Kommission gestellt hat, sind von ihm immer begründet worden.
Als wir aber nach seinem Ausscheiden frugen: warum bekommen wir keine Begründung
hat eins der freisinnigen KommissionsMitglieder uns erklärt: „wir sind den Etat mit den Herren von der Verwaltung durchgegangen, und dann sind wir zu diesen Anträgen gekommen.
Das stimmt ja ganz überein mit der feierlichen Proklamation der freisinnigen Partei als Regierungspartei, wie eben der Herr Kollege Schräder sie vollzogen hat.
Aber Sie können anderen Parteien nicht zumuten, daß, wenn sie von all diesen Verhandlungen mit Regierungsvertretern keine Ahnung haben, sie dann daraufhin einen Abstrich vornehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Also können Sie gegen das Zentrum einen Vorwurf nicht erheben.
Wir haben auch bei anderen Anträgen nicht zugestimmt; ich gebe das ohne weiteres zu; namentlich bei demjenigen Antrag, der darauf hinausging, an der Verpflegung unserer Soldaten rund 190- bis 200 000 Mark zu sparen.
Diesen Antrag haben wir abgelehnt.
Darüber freuen wir uns sogar; denn an der Verpflegung unserer Soldaten wollen wir unter keinen Umständen gespart wissen.
(Beifall in der Mitte.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich an den Herrn Kriegsminister die Anfrage stellen, wann wir den Nachtragsetat für die Aufbesserung der Löhnung unserer Soldaten zu erwarten haben
und ob er uns Mitteilung machen kann, in welcher Höhe eine solche Aufbesserung der Löhne erfolgen soll
(Zuruf rechts: Finanzreform!)
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht überrascht sein, wenn ich eine solche Frage stelle.
(Erneute Zurufe.)
Wenn die Herren vom Block dies bereits wissen, ich weiß es eben nicht.
(Heiterkeit.)
Aber rechts und bei den Nationalliberalen ruft man mir zu: nach der Finanzreform!
Gut, aber das genügt mir nicht, Herr Kollege Pauli, wenn Sie das sagen.
Wenn es mir von dem Herrn Kriegsminister gesagt wird, dann genügt es mir.
Einstweilen sitzen Sie noch nicht am Bundesratstisch oben.
(Heiterkeit.)
Ich habe bei diesen budgetären Fragen noch auf eine Spezialfrage einzugehen.
Herr Kollege Storz war so liebenswürdig, mich zu verteidigen gegen gewisse Angriffe, die Herr Graf v. Oriola gemacht hat, indem er meine Bemühungen um etatrechtliche Klarstellung der Einnahmen aus dem Düngerfonds und der Kantinenwirtschaft, (o) die ich auf ungefähr 4 Millionen Mark aus beiden nicht aus einem, wie der Herr Kollege Storz irrtümlicherweise mitteilte berechne, in Schutz nahm und meinte, der Herr Graf von Oriola habe darüber Witze gemacht.
Meine Herren, diesen Eindruck habe ich bei der Rede des Abgeordneten v. Oriola nicht gehabt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nein, gewiß nicht, Herr Gras v. Oriola.
Das traue ich Ihnen gar nicht zu, daß Sie einen Witz machen können.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Da sind wir also vollständig einig.
Meine Herren, nach diesen kurzen einleitenden Bemerkungen, die sich auf das rein Budgetäre des Etats erstrecken, muß ich mich befassen mit einigen der Herren Vorredner aus dem hohen Hause wie von der Regierung, und zwar mit denjenigen Rednern, die sich mit ganz besonderer Schärfe gegen die Ausführungen unseres verehrten Fraktionskollegen, des Herrn Abgeordneten Haeusler gewandt haben, und zwar besonders mit Ausführungen des Herrn Kriegsministers und des schon erwähnten Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Meine Herren, wir in der Zentrumsfraktion freuen uns darüber, daß wir einen verdienten alten General in unserer Mitte haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Wir freuen uns darüber, daß er mit seinem großen Wissen als sachverständiger Berater uns zur Seite steht.
Wir freuen uns darüber, daß er ein Abgeordneter ist, der nicht als das höchste Ziel ansteht, daß er immer so liegen und stehen muß, wie der jeweilige Minister liegt und steht.
Ich glaube aber doch, daß es der Bedeutung der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Haeusler gemacht hat, nicht entspricht, wenn der Herr Kriegsminister sich mit einer stets gesteigerten und sich immer wiederholenden Frageformel an den Abgeordneten Haeusler wandte: weiß (v) er denn nicht
weiß er dieses nicht
weiß er jenes nicht
Die Fragen, die der Kriegsminister an den Herrn Abgeordneten Haeusler gestellt hat, kann jeder beantworten; er braucht gar nicht im Heere gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber durch dieses gesteigerte und sich wiederholende „Weiß er nicht
der Eindruck erweckt werden sollte, als sei der Herr Abgeordnete Haeusler ein völliger Ignorant auf diesem Gebiete (Zwischenruf vom Bundesratstifche) ich sage, wenn der Eindruck erweckt werden sollte es freut mich, daß der Herr Kriegsminister das ablehnt, daß er nicht die Absicht hatte —, so kann ich nur mit der Frage antworten: glaubt der Herr Kriegsminister, daß es in der bayerischen Armee ein bürgerlicher Ignorant bis zum Generalmajor bringen kann
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister wird also ohne weiteres zugeben, daß die Ansichten, die der Herr Abgeordnete Haeusler hier vertreten hat man braucht sie gar nicht in allen Teilen zu seinen eigenen zu machen, darüber läßt sich allenfalls reden aber ich sage, daß diese Ansichten des Herrn Kollegen Haeusler immerhin eine gewisse Beachtung verdienen, und daß sie nicht in der Weise widerlegt werden können, wie das der Herr Kriegsminister durch seine vielfachen Fragen mit dem „Weiß er nicht
beliebt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, durch diese Fragestellung des Ministers ist uns, die wir in dieser Materie nicht so bewandert sind, nicht zum Bewußtsein gekommen, warum nun die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie absolut erforderlich fein soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7579 (Erzbergcr.)
(L) Der Herr Kriegsminister hat Fragen gestellt, und dann auf einmal sagt er: deshalb ist diese Dienstzeit erforderlich.
Man sagt, der Herr Kriegsminister sei ein strammer Kavallerist.
Glänzend vorbeigeritten ist er an Herrn Haeusler (Heiterkeit), aber er hat ihn nicht widerlegt!
Das ist ein großer Unterschied.
Der Herr Kriegsminister sagt weiter gegenüber Ausführungen des Kollegen Haeusler: kenne ich nicht.
Ich glaube das.
Der Herr Kriegsminister sagte vorhin, es gebe auch nicht vollständig informierte Abgeordnete.
Selbstverständlich!
Wer soll immer vollständig informiert sein
Der Herr Kriegsminister sagte selbst einmal auf eine Anfrage des Herrn Paasche: ich weiß nichts davon.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Es hat sich aber dann herausgestellt, daß doch so manches wahr war von dem, was der Herr Abgeordnete Paasche hier vertreten hat, vielfach noch mehr.
Aber es hat mich überrascht, daß der Herr Kriegsminister mit dieser Schärfe gegen die von dem Herrn Abgeordneten Haeusler hier gerügten Fondsverwechslungen aufgetreten ist; dies hat mich aus zwei Gründen überrascht.
Ich kenne das Material des Herrn Abgeordneten Haeusler nicht, auch jetzt noch nicht.
Aber ich war deshalb überrascht, weil ich vor Weihnachten dem Herrn Kriegsminister einen Fall von krasser Fondsverwechslung genannt habe, gestützt auf ein kriegsgerichtliches Urteil.
Der Herr Kriegsminister mußte damals zugeben, daß solche Dinge, wie sie der Herr Abgeordnete Haeusler gerügt hat, in der Armee vorkommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist durch ein kriegsgerichtliches Urteil in Thorn festgestellt.
Der Herr Kriegsminister muß ebenso wissen, daß der Rechnungshof gerade die Fondsverwechslungen (L) im Etat des Reichsheeres besonders oft und wiederholt gerügt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf links: Er weiß nichts davon!)
Das glaube ich nicht.
Der Herr Kriegsminister liest, was durch die Akten geht.
Das Gegenteil kann nur in anderen Refforts vorkommen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also, meine Herren, was der Herr Abgeordnete Haeusler über Verwechslungen der Fonds vorgetragen hat, das gründet sich einerseits direkt auf Darlegungen, welche die Rechnungskommission dem Reichstag gegeben hat, und das gründet sich andererseits, wenigstens soweit ich orientiert bin, auf Material, das dem Herrn Abgeordneten Haeusler zur Verfügung steht.
Ich selbst habe dem Herrn Kriegsminister solches Material übergeben, wie gesagt, niedergelegt in einem militärgerichtltchen Urteil.
Ich glaube deshalb doch das habe ich schon bei anderer Gelegenheit gesagt —, daß es für die ganze Militärverwaltung auch für andere Verwaltungen mag das gellen, für die Postverwallung, für die Marineverwaltung besser ist, wenn die Herren Ruhe und Objektivität auch dann beibehalten, wenn ein früherer oder jetziger Angehöriger ihres Refforts eine andere Meinung als die ihnen vielleicht gerade bequeme hier als Abgeordneter zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So viel zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haeusler.
Nun hat der Herr Graf Oriola es für angezeigt erachtet, den Herrn Abgeordneten Haeusler, einen bayerischen Generalmajor, in einen Topf mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu werfen.
Selbstverständlich ist das nicht nach der Richtung geschehen, um die beiden Persönlichkeiten zusammenzubringen; denn das sage ich frei und offen: solange ich die Ehre habe, den Herrn Abgeordneten Bebel (cy zu kennen, habe ich ihn immer für einen höchst anständigen Menschen gehalten.
(Zuruf rechts.)
Ja, so gehen die Ansichten auseinander!
Ich mache aus meiner Überzeugung kein Hehl.
Herr Abgeordneter Graf Oriola hat diese Zusammenstellung aber nur beliebt, weil der Herr Abgeordnete Haeusler in der Zentrumsfraktion sitzt und der Herr Abgeordnete Bebel der Führer der Sozialdemokratie ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg wirklich dankbar dafür, daß hierüber aus einer anderen Fraktion heraus bereits sehr deutlich gesprochen worden ist.
Ich muß sagen: ich finde es, wenn man den Gegnern nicht beikommen kann, immer sehr bequem, noch zwei Schlagworte zu gebrauchen.
Das ist der Unfug mit dem „national '', der so viel getrieben wird (sehr richtig!)
und das ist das andere Wort: „das hat ein Sozialdemokrateinmal gesagt!
darum muß es grundfalsch sein!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe sehr oft die Erfahrung gemacht, daß eine solche Ausflucht immer dann gewählt wird, wenn man seine eigene Gedankenarmut verbergen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben die Absicht dieser Zusammenstellung sehr gut gemerkt.
Man merkt die Absicht, wird aber tatsächlich hier nicht verstimmt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben in diesem Falle um so weniger eine Veranlassung zu einer Mißstimmung, als gerade in dem Falle der militärischen Jugenderziehung wir die Freude haben, daß der Herr Kriegsminister vollständig auf den Standpunkt getreten ist, den der Herr Kollege Haeusler vertreten (p) hat.
Der Herr Kollege Haeusler hat angefragt, ob sich 'die Verwaltung dafür interessiere.
Der Herr Kriegsminister hat eine ganze Reihe dankenswerter Mitteilungen gemacht, von denen wir alle und die breite Öffentlichkeit gar nichts wußten.
Es freut mich, daß das Ministerium auf diesen Boden getreten ist, und daß es dieser Frage ich will nachher einige Gründe dafür anführen, weshalb auch ich sie für sehr wichtig halte seine Aufmerksamkeit widmet.
Da möge doch nicht ein Abgeordneter aus einer anderen Fraktion eine solche Idee von vornherein deswegen als nicht akzeptabel und als ganz besonders verdammenswürdig ansehen, weil sie eben auch einmal ein Sozialdemokrat zum Ausdruck gebracht hat.
Es scheint mir, als ob nur ein Abgeordneter den Anschluß versäumt hätte, und als ob das der Herr Abgeordnete Graf Oriola gewesen wäre.
übrigens wird sich Herr Kollege Haeusler auch über diese Zusammenwerfung mit Bebel keine weiteren grauen Haare wachsen lassen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat uns weiter in Polemik gegen mich Schönes über die Bedeutung der Musik erzählt.
Meine Herren, seine Ausführungen waren ganz selbstverständlich; was er sagen wollte, hat uns der badische Dichter Viktor v. Scheffel viel schöner und besser gesagt: Also, Herr Graf Or einig; die Streitfrage i abschaffen will.
Wen Liebe und Trompetenblasen Nützen zu viel guten Dingen, Liebe und Trompetenblasen Selbst ein adlig Weib erringen.
(Große Heiterkeit.)
ola, darüber sind wir vollkommen t auch nicht, daß man die Militärmusik gstens sind solche Wünsche in keiner 1036 7580 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Erzberger.)
Weise in der Kommission zum Ausdruck gekommen, auch von meinen politischen Freunden und mir nicht, sondern wir haben die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich ist, durch eine Reduktion der Kopfstärke der einzelnen Musikkorps und durch Beseitigung eines Teils der Musiker die Bataillonsmusiker habe ich hierbei in erster Linie im Auge eine wesentliche Ersparnis herbeizuführen.
Wir haben das möchte ich einem anderen Vorredner, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, gegenüber bemerken wir haben durch Form und Inhalt unseres Antrags an den Friedenspräsenzgesetzen absolut nicht rütteln wollen.
Wenn das von der Militärverwaltung herausgelesen worden ist, haben wir sofort dem Bedenken Rechnung getragen, indem wir zu Beginn der nächsten Sitzung einen anderen Antrag einbrachten, der das Friedenspräsenzgesetz von vornherein nicht berührt hat.
Das ist, was ich gegen einige Vorredner aus dem hohen Hause zu bemerken hatte.
Ich wende mich nun zu den sehr interessanten Ausführungen, die der Herr Kriegsminister gestern über das Mililärkabinett gemacht hat in, wie ich sagen darf, wohl überlegten und gut stilisierten Ausführungen.
Es freut mich zunächst, daß der Herr Kriegsminister dieses Jahr der Bedeutung des Milttärkabinetts mehr gerecht geworden ist, als es im vorigen Jahre vom Bundesratstische aus geschehen ist.
Im vorigen Jahre ist vom Bundesratstische aus das ganze Mililärkabinett nur als eine „Kanzlei des Königs in Kommandosachen ''bezeichnet worden und der Chef des Militärkabinetts quasi als eine Art gehobener Kanzleivorstand.
(Heiterkeit.)
In diesem Jahre hat der Herr Kriegsminister ohne weiteres erklärt, daß der Chef des Milttärkabinetts der Berater des Königs sei.
(8) Was die materiellen Ausführungen des Herrn Kriegsministers betrifft, so freut mich besonders ein Satz in denselben, den ich vorwegnehmen möchte, der Satz, daß die Kommandogewalt des Königs eingeschränkt sei durch das Budgetrecht des Reichstags.
Herzlichsten Dank dafür, Herr Kriegs minister!
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, Sie, Herr Minister, nie, aber von anderer Seite.
Ich erinnere doch nur an den 13.
Dezember 1906.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Damals ist es uns als Kapitalverbrechen angekreidet worden, als wir unser Budgetrecht handhabten und sagten, die Kommandogewalt des Kaisers geht nicht über das Budgetrecht des Reichstags.
Da ist uns in dem ganzen Wahlkampf immer vorgeworfen worden, daß wir uns an den Rechten des Kaisers vergriffen hätten, daß wir in die Kommandogewalt des Kaisers eingegriffen hätten; daher freut mich die Korrektur, freut mich an der Korrektur ganz besonders, daß sie von seiten des verantwortlichen Kriegsministers erfolgt; denn dieser Herr muß es wissen, wie weit die Kommandogewalt geht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gestern beklagt, ich hätte ihn im vorigen Jahre, als er einen Vorstoß auf diesem Gebiete gemacht hätte, nicht unterstützt, ich hätte im vorigen Jahre sogar einen Vorstoß für die Kommandogewalt gemacht.
Als ich allerdings etwas verwundert dreinschaute, rief er mir zu, ich möchte nicht so verwundert schauen.
Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) möge es mir nicht übel nehmen: ich muß auch heute noch bet meiner Verwunderung stehen bleiben.
Warum
Was haben Sie im vorigen Jahre auf diesem Gebiete verlangt
Herr Kollege Schräder hat sich damals hauptsächlich über diese Materie verbreitet, hat aber einen praktischen Vorschlag nicht gemacht, in welcher Weise man die Materie erledigen könne.
Herr Abgeordneter Schräder (0) wünschte eine Änderung unserer verfassungsmäßigen Bestimmungen; er hat aber keinen Weg gezeigt, auf dem man zur Lösung dieser schwierigen und komplizierten Frage kommt.
Ich habe darauf hingewiesen, welche gesetzlichen Bestimmungen in Betracht kommen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), Sie haben auch gestern wieder nicht gesagt, in welcher Richtung Ihre konstitutionellen Garantien liegen, und wie Sie diese erreichen wollen.
Daß die Materie schwierig ist, darüber bestehen gar keine Meinungsverschiedenheiten.
Wir haben ja kein Reichsheer, sondern Kontingente der Einzelstaaten.
Wünschen Sie ein Reichsheer
Das wäre der erste Weg: die Beseitigung der Konttngentsherrlichkeit der einzelnen Bundesstaaten.
Wenn Sie das wünschen, können Sie den Weg der Reichsgesetzgebung beschreiten.
Sie müßten dann aber wenigstens zu einer Änderung der Verfassung in 25 Bundesstaaten kommen.
Wenn Sie die Kontingentsherrlichkeit den Bundesfürsten nehmen wollen, dann wirft sich die Frage auf: wollen Sie den Kriegsminister als preußischen Kriegsminister haben oder als Reichskriegsminister
soll er nur Staatssekretär sein, unterstellt dem Reichskanzler, oder wie jetzt preußischer Kriegsminister
Das sind eine solche Menge schwieriger Fragen, über deren Lösung Sie mit keinem Wort gesprochen haben.
Da glaube ich denn doch, daß man, bevor man jemand anders Vorwürfe macht, er unterstütze einen nicht genügend, auch die Verpflichtung hat, zu sagen, in welcher Richtung man sich die Lösung dieser sehr schweren Frage denkt.
Ich werde Ihnen sehr dankbar sein, Herr Kollege Müller (Meiningen), wenn Sie tatsächlich auf diesem Gebiete einmal praktische Vorschläge machen würden.
(Zuruf bei den Freisinnigen.)
—Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat mich angerufen, ich hätte ihn nicht unterstützt; da muß ich doch zuerst wissen, was er will.
Wenn ich die Hilfe der jetzigen (v) Regierungspartei in Anspruch nehme, dann sage ich immer, wohin ich sie führen will; daß ich mich aber von Ihnen nicht auf das Glatteis führen lasse, werden Sie mir wohl zugeben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vielleicht kommt Herr Dr. Müller (Meiningen) doch noch dazu, uns praktische Vorschläge zu machen; vielleicht hilft ihm sein Freund Fürst v. Bülow.
(Heiterkeit.)
Aber ich hoffe, daß dann nicht eine solche Spottgebnrt herauskommt wie bei Ihrem Reichsfinanzkompromtßantrag.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bet den Freisinnigen: Das soll ja Ihr Gedanke sein!)
—Da kennen Sie uns schlecht; denn das einzig Gute an dem Antrag Müller (Fulda) haben Sie verschandelt.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte.)
Nach konstitutionellen Garantien haben Sie gegenüber der Kommandogewalt gerufen.
Ich muß demgegenüber sagen: gebrauchen Sie zuerst einmal die Machtfülle, die in Ihren Händen liegt!
wenden Sie das Budgetrecht und das Kontrollrecht scharf an!
Sie dürfen nicht glauben, daß eine verfassungsmäßige Garantie geschaffen sei, wenn wir ein Gesetz mehr haben.
Das ist eine völlige Verkennung der Tatsachen auf diesem Gebiet.
Der Ruf nach konstitutionellen Garantien, den gestern Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) ausgestoßen hat.
kann einen nicht sehr begeistern, wenn man sieht, wie die Geschäftsordnungskommission nicht einmal über die Geschäftsordnung dieses hohen Hauses einig wird.
Wie man sich dann erst bei solchen schwierigen Fragen einigen soll, muß einem sehr zweifelhaft erscheinen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Das Zentrum ist schuld daran!)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7581 (Erzberger.)
M Das „Berliner Tageblatt ''sagt aber: Sie seien schuld, Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen)!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller Meiningens Ach, das Berliner Tageblatt!)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß das „Berliner Tageblatt ''ein Zentrumsorgan sei!
(Zurufe bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich glaube, die beste Garantie gegen die vom Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bekämpften Eingriffe der Kommandogewalt in unsere Rechte liegt eben darin, daß man auch dann noch hart bleibt, wenn ein uniformierter Minister bei einem erscheint, und daß man nicht gleich umfällt wie ein junger Backfisch von 16, 17, 18 Jahren.
Und diese Garantie gibt Ihnen kein Gesetz, Herr Kollege!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich habe auf dem Gebiete sehr wenig Erfahrung.
(Zuruf links: Zu bescheiden!)
Der Herr Kriegsminister ging aber, um damit zu der Frage selbst zurückzukehren, nun doch in seinem Bestreben, eine gute Basis für die ganze Beurteilung der Stellung des Militärkabinetts zu geben, eine Basis, auf die ich im allgemeinen trete, was ich auch beim Offizierspenstonsgefetz im vorigen Jahre zum Ausdruck brachte, ein wenig zu weit, indem er den Satz aussprach: Ich glaube, ich kann aufs allerbestimmteste erklären, daß das Militärkabinett nie in irgend einer Weise in mein Reffort eingegriffen hat.
Herr Kriegsminister, ich glaube, da läßt Sie Ihr Gedächtnis etwas im Stiche.
Ich erinnere nur an die eine Frage: die Übernahme des 13.
Hauptmanns auf den Aggregiertenfonds.
Es ist allgemein in der Budgetkommission festgestellt worden, daß der Herr Kriegsminister vollkommen unschuldig an dieser Verdunklung, um nicht zu sagen, Verletzung des Budgetrechts war.
Allgemein (L) hat man in der Budgetkommission gesagt, daß ein anderer schuldig sei, der von1mir1schon1erwähnte1Vorstand eines Bureaus, der Chef des Militärkabinetts.
Dies war die allgemeine Überzeugung in dem hohen Haufe.
Also ich glaube doch, daß der Herr Kriegsminister in dem Bestreben, das Militärkabinett ganz unschuldig darzustellen, etwas zu weit gegangen ist, und daß man die Tatsache, daß die113.
1 Hauptleute, 1 die1schon1im Jahre11901 geschaffen wurden und 1907, 1 ohne daß sie von uns etatisiert waren, auf den Aggregiertenfonds gelaufen sind, nicht als einen Übergriff ansehen kann.
Nun will es1gar1nicht sehr1viel1bedeuten, wenn der Herr Kriegsminister sagt, der Chef des Militärkabinetts hat nie in mein Ressort hineinregiert; denn wir haben im Etat auf der anderen Seite eine solche Unmenge von Freiheiten für den Chef des Militärkabinetts, daß es nahezu ein Kunststück wäre, noch mehr Freiheiten für sich zu verlangen.
Zunächst haben wir den Aggregiertenfonds in Höhe von 400 000 Mark, der ganz dem Chef des Militärkabinetts als Dispositionsfonds zur Verfügung steht, in dem Sinne, daß er selbstverständlich nur Offiziere daraus besolden darf; wir haben zweitens 400000 Mark durch ein Dispositiv zu Kap.
24 bei der Besoldung der Truppen, in welchem Adjutanten, die befördert werden vom Oberleutnant zum Hauptmann oder vom Hauptmann zum Major, das entsprechende Gehalt beziehen.
Allein dafür geben wir jährlich 400 000 Mark aus, und das ist wieder eine Art Dispositionsfonds für den Chef des Militärkabinetts.
DrUtens haben wir 200000 Mark als Oberstleutnantszulage ebenfalls wieder für weiterbeförderte patentierte Oberstleutnants.
Das sind insgesamt 1 Million Mark, die man als Dispositionsfonds des Chefs des Militärkabinetts im weiteren Sinne bezeichnen kann.
Ich sage aber noch Wetter im Anschluß an die Frage des 13.
Hauptmanns, die uns 1907 beschäftigt hat, daß eine Anzahl von Offizieren den Gehalt nicht bekommen hat, auf den sie tatsächlich Anspruch haben.
Eine Reihe von Oberleutnants waren damals lange Zeit, mehrere Monate hindurch, Kompagniechefs, haben aber den Gehalt des Kompagntechefs nicht erhalten.
Mir ist nun überraschend, daß, obwohl uns der Herr Kriegsminister damals auf das bestimmteste versprochen hat, daß unter keinen Umständen mehr ein Offizier seinen Gehalt nicht bekommen soll, auf den er Anspruch hat, mir wiederum von zuverlässiger Seite mitgeteilt ist, daß trotzdem dies wieder der Fall sei.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, mit allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten, daß nach unserem Etat streng verfahren wird, und jeder Offizier den Gehalt bekommt, auf den er nach seiner Stelle Anspruch hat.
So viel zu den Ausfühmngen des Herrn Kriegsministers zu dem Militärkabtnett.
Wenn ich auf diesem Gebiete mit dem Herrn Dr. Müller (Meiningen), was die bestehende Gesetzgebung betrifft, doch wohl einig sein werde, dann glaube ich, daß er den Ausführungen des Herrn Kriegsministers von gestern nicht wird entgegentreten können, soweit sie die tatsächlichen Zustände und die bestehende Gesetzgebung betreffen.
(Zuruf links.)
Ja nun, fetten sind einmal zwei Leute, vollends wenn Juristen zusammenkommen, vollständig einig; das gebe ich ohne weiteres zu.
Wenn ich da auf dem Boden des Herrn Kriegsministers stehe, so muß ich mich dagegen wenden, daß der Herr Abgeordnete v. Liebert vor zwei Tagen ausgeführt hat, wir dürfen uns hier in diesem hohen Hause überhaupt mit den Verhältnissen des Offizierskorps nicht befassen, das sei ohne weiteres ein Eingriff in die Kommandogewalt.
Das ist ja ein Standpunkt, den mag wohl ein Offizier einnehmen, ein aktiver Offizier; aber daß ein Reichstagsabgeordneter die Rechte des Reichstags so preisgibt, ist doch eine neue Erscheinung in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich mischen wir uns nicht ein in die Art der Anstellung, vielleicht auch nicht in die Art der Beförderung; aber alle die Verhältnisse des Offizierkorps, die von Rückwirkung auf unseren Etat find, unterstehen zweifellos der Debatte und damit auch der Genehmigung in diesem hohen Hause.
Es freut mich, daß das im letzten Herbst mit aller Deutlichkeit selbst das Organ der Konservativen, die „Kreuzzeitung '', ausgesprochen hat.
Ein Blick auf unser Offizierkorps kann einem doch manche Bedenken sehr bedeutungsvoller Art erregen nicht etwa Bedenken in der Richtung, als ob ich die Tüchtigkeit unseres Offizierkorps unterschätzte, da wäre ich der letzte.
Ich spreche vielmehr offen aus, daß auch in unseren Kreisen die feste Überzeugung besteht, daß das Offizierkorps von heute im Emstfalle ebenso seine Pflicht und Schuldigkeit tun wird wie 1870 und 1871!
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Bedenken liegen in anderer Richtung.
Da ist zunächst die auffallende Erscheinung zu konstatieren, daß wir derzeit im deutschen Offizierkorps rund 950 bis 1000 ich weiß die Zahl von Bayern nicht Fehlstellen haben, daß au der etatsmäßigeu Gesamtstärke unseres Offizierkorps über 900 Personen fehlen.
Das ist eine ganz bedenkliche Erscheinung.
In allen anderen Ständen findet man eine Übersättigung und vberfüllung, die schon manchem Kopfzerbrechen verursacht hat; im Offizierkorps findet man das Gegenteil!
Man forscht unwillkürlich nach den Ursachen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Erpeditionen nach Ostasien und Südwestafrika, daß die Schutztruppen uns eine Menge von Offizieren weggenommen haben.
Ebenso ist 7582 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Erzberger.)
(L) ohne weiteres zuzugeben, daß infolge des sehr raschen Ausbaus unserer Marine eine ganze Reihe von Offizieren dem Offizierkorps des Landheers entzogen worden ist.
Es ist auch zuzugeben und das ist vielleicht eine der bedenklichsten Erscheinungen —, daß sich aus den Kreisen des Handels und der Industrie wett weniger junge Leute dem Offizierstande widmen als aus den Kreisen der Landwirtschaft.
Ich glaube, daß diese Entwicklung im Laufe der nächsten Jahre nicht aufhören, sondern, bei der steten Verschiebung des Bevölkerungsverhältnisses zwischen Stadt und Land, sogar noch zunehmen wird.
Wenn Sie die einzelnen Regimenter durchgehen, so finden Sie z.
B., daß die Regimenter, die in Industrie- und Handelsgegenden liegen ich erinnere nur an das Infanterieregiment in Hamburg —, einen ganz auffallenden Mangel an Offizieren haben.
1 Ich glaube, daß die Hauptursache für diesen Mangel an Offizieren nicht die früher ungenügende Versorgung der Offiziere war die ist ja seit 1906 beseitigt, das neue Offizierpensionsgesetz bringt wesentliche Verbesserungen —; ich glaube auch nicht, daß die jetzige Bezahlung der Offiziere die Hauptursache davon ist.
Wenn wir die neue Gehaltsvorlage für das Militär verabschiedet haben, so möchte ich doch schon heute bezweifeln, ob der Zudrang ein stärkerer werden wird.
Ich glaube vielmehr, nicht fehlzugehen in der Annahme, daß es die Unsicherheit des Berufs ist, welche so manchen Vater abhält, feinen Jungen dem Offizierkorps zuzuführen, und daß deshalb alles geschehen muß, um diesen Faktor tunlichst zu befestigen, soweit es das Interesse des Heeres verträgt.
Auf diesem Gebiete können wir von diesem hohen Hause aus am wirksamsten mitarbeiten, wenn wir uns bestreben, für eine bessere Zivilversorgung der verabschiedeten Offiziere Sorge zu tragen.
Ich freue mich, daß im diesjährigen Etat eine ganze Menge dispositiver Zusätze angenommen worden find, welche die Militäres) Verwaltung aufmerksam machen, teilweise sogar der Militärverwaltung nahelegen, durch Gesetz vorfchretben, daß sie in einer Reihe von Stellen, die bisher mit Beamten und aktiven Offizieren versehen sind, inaktive Offiziere verwenden muß.
Wenn die Sorge um die Zukunft etwas von dem Offizierkorps genommen wird, dann wird nach meiner Überzeugung der Zudrang von selbst wieder stärker werden.
Ich glaube aber auch, daß der Andrang zum Offizierkorps wachsen wird, wenn das, was gestern der Herr Kriegsminister in dankenswerter Weise ausgeführt hat, durchgeführt wird, wenn eine Scheidung zwischen adligem und bürgerlichem Offizierkorps beseitigt wird.
Ich will nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht mehr auf die Unmenge von Material, die mir tatsächlich auf diesem Gebiete vorliegt, näher eingehen.
Nehmen Sie nur das Gardekorps!
Da findet man in der ganzen Gardeinfanterie gar keinen Bürgerlichen, in der ganzen Gardekavallerie in der letzten Rangliste vom Mai 1908 einen einzigen Bürgerlichen.
Und wer ist es
Diesen mußte man bis aus Rumänien herholen, um ihn aufzunehmen; es ist Herr Carp aus Bukarest.
(Hört!
hört!)
In der Gardefeldartillerie ist ein einziger Bürgerlicher.
Bei der Gardefußartillerte es ist auffallend: wenn die Truppen kommen, die weniger nach außen glänzen und schillern, da nimmt auf einmal auch in der Garde das bürgerliche Element zu 8 Adlige und 36 Bürgerliche.
Bei den Gardepionieren finden Sie schon 5 Adlige und 19 Bürgerliche.
Beim Gardetrainbataillon ist kein einziger Adliger, aber 16 Bürgerliche.
(Hört!
hört!)
Die Maschinengewehrabteilung scheint wieder etwas höher zu stehen; dort finden wir wieder keinen Bürgerlichen, sondern nur Adlige.
Weiteres Material will ich nicht vortragen; ich glaube, daß die Worte des Herrn Kriegs- (6) Ministers nach der Richtung die erforderlichen Konsequenzen bei den einzelnen Regimemskommandeuren ganz von selbst zeitigen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ein weiterer Grund, weshalb der Andrang zum Offizierkorps bedauerlicherweise nicht so stark ist, um alle Lücken auszufüllen man sagt ja wohl: die Kadettenhänser sind alle voll —, liegt zweifellos darin, daß im Offizierkorps die Protektion doch in einem Maße um sich gegriffen hat, wie man es in anderen Ständen, z.
B. im Beamtenstande, nicht in gleichem Umfang findet.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wollte gestern zu viel beweisen, indem er alles rosenrot gemalt hat.
Ich will ja gar nicht so weit gehen, zu sagen, es herrsche Willkür ich sage das nicht —; aber daß Protektion herrscht, davon spricht man im Offizierkorps überall.
Ich will nur einen ganz krassen Fall herausgreifen, der doch jedermann zu denken gibt.
Am 9.
Dezember 1903 hat hier der Herr Kollege vr.
Schaedler über die bekannte Soldatenmißhandlung im Fall Breidenbach ein Unteroffizier, der wegen 1500 leichterer und 300 schwerer Soldatenmißhandlungen angeklagt war sich ausgelassen und dabei gesagt: Hierzu darf ich noch bemerken, daß das Kriegsgericht der ersten Gardeinfanteriedivision den Hauptmann v. Grolman vom 4.
Garderegiment zu 4 Wochen Stubenarrest verurteilt hat, weil er als Kompagniechef des wegen Soldatenmißhandlungen verurteilten Unteroffiziers Breidenbach in schuldhafter fahrlässiger Weise die Mißhandlungen von Untergebenen zugelassen habe 4 Wochen Stubenarrest!
Der Mann ist nachher in die Linie versetzt worden, zum 51.
Infanterieregiment zu Breslau.
Da war man in den Kreisen der Offiziere selbst am allermeisten überrascht, als man im letzten Sommer eine Nummer des (v) „Militärwochenblatts ''zu Gesicht bekam und fand, daß Grolman unter überspringung ganzer Spalten von Vordermännern in der Rangliste zum Major und Divisionsadjutanten befördert worden war.
(Heiterkeit.)
Daß eine solche Beförderung zu allen möglichen Gerüchten Veranlassung gibt, daß da offenkundig von Protektion gesprochen wird, das wird man doch hier nicht in Abrede stellen können.
Ich gehe nicht so weit, zu sagen ich weise es sogar von mir, das zu glauben —, er sei so rasch befördert worden, weil er eine Verwandte des damaligen Chefs des Militärkabinetts geheiratet hat.
(Heiterkeit.)
Das mache ich nicht zu meiner Behauptung; aber wenn eine so auffallende Überspringung vorkommt bei einem Manne, der in der Stellung als Kompagniechef sich doch Dinge hat zu Schulden kommen lassen, die das Kriegsgericht abgeurteilt hat und nach allgemeiner Auffassung zu milde abgeurteilt hat —, dann spricht man über Protektion.
Ein weiterer Grund damit verlasse ich den Gesichtspunkt der Protektion —, weshalb manche nicht eintreten wollen in das Offizierkorps, ist zweifellos in der geheimen Führung der Qualifikationsberichte zu erblicken.
Der Herr Kriegsminister hat gestern die geheime Führung dieser Qualifikationsberichte mit großer Wärme verteidigt.
Aber ich glaube, auch hier hat er zu viel bewiesen und ist insbesondere in einen auffallenden Widerspruch mit sich selbst getreten.
Denn zuerst sagte er, daß die Qualifikationsberichte nur von sehr ehrenwerten, anständigen und nach ihrem ganzen Charakter gefestigten Menschen aufgestellt werden.
Das will ich gar nicht in Abrede stellen; einige Zeilen nachher im Bericht finden wir aber die Stelle, daß, wenn offene Qualifikatiousberichte geführt würden, dann Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7583 (Erzberger.)
() noch geheime daneben hergehen würden, und der Herr Minister führte aus: der Regimentskommandeur das muß wohl heißen.
der Brigadekommandeur würde sich den Oberst hernehmen und ihm sagen: Sie baden ihn ja sehr schön beurteilt, aber wie ist er eigentlich
Ja, Herr Kriegsminister, wie ist das eigentlich
Wenn Sie sagen, die Qualifikationsberichte werden von sehr ehrenwerten, anständigen Menschen geführt, so habe ich die Überzeugung, daß sie in gleicher Weise geführt werden, unbekümmert darum, ob sie offen oder geheim geführt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ick kann mich nicht der Ansicht anschließen, daß es im Osfizierkorps Leute geben würde, die die Qualifikationsberichte frisieren würden, wenn sie öffentlich geführt werden, und daneben noch geheime führen.
Nun ist es mir auch überraschend, daß bereits am 31.
Juli 1848, in der preußischen Gesetzsammlung niedergelegt, ein Erlaß des Königs Friedrich Wilhelms IV.
an alle Minister vorhanden ist, nach dem die geheimen Führungslisten bei allen Zivilverwaltungen zu beseitigen seien.
Da sage ich mir doch: wenn in der Zivilverwaltung dieser Erlaß, der im Jahre 1848 schon ergangen ist, der zweifellos heute noch Gesetzeskraft hat, auf einen Befehl des Königs durchgeführt ist, welchen Schaden soll es dann bringen, wenn das auch in der Militärverwaltung durchgeführt wird
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann den Schaden nicht groß finden, zumal der Herr Kriegsminister selber gesagt hat, daß der Qualifikationsbericht dem einzelnen Offizier mitgeteilt werden kann.
Was ist denn noch für ein wesentlicher Unterschied bis zu dem „muß ''
Das ist doch kein prinzipieller Schritt mehr!
Ich glaube ohne weiteres sagen zu können, daß die unangenehme Affäre Berger, die die Öffentlichkeit so viel beschäftigt hat, sich nicht entwickelt hätte, wenn offene (L) Qualifikationsberichte geführt worden wären.
Ich wenigstens bin fest davon überzeugt.
Nun sagt der Herr Kriegsminister: ja, Sie haben aber auch selbst sehr viel Geheimes, was Sie als sehr gut rühmen; Ihre Fraktionssitzungen sind geheim.
Ich glaube, Herr Minister, das würde Ihnen wohl sehr behagen, wenn Sie mal in die Fraktionssitzungen der Konservativen dürsten, dann in unsere Fraktionssitzungen, dann in die der Freisinnigen.
(Heiterkeit.)
Ich gebe Ihnen das zurück und sage: auch das preußische Staatsministerium und der Bundesrat halten ihre Sitzungen geheim, nicht bloß wir in den Fraktionen, überhaupt, glaube ich, kann man diese Dinge zu einander nicht in einen Vergleich stellen.
Wir wissen doch, daß von der Art des Qualifikationsberichts das Schicksal des Offiziers und seine und der ganzen Familie Existenz abhängt; da glauben wir doch eine bessere Garantie für volle Objektivität dann zu haben, wenn die Listen offen geführt werden und dem betreffenden Offizier Gelegenheit geboten wird, wenn ein ihm persönlich nachteiliger Eintrag gemacht wird, sich rechtfertigen zu können, um vielleicht das Urteil des Vorgesetzten zu modifizieren, umzustoßen.
Ich glaube, daß dies gerade die Berufsfreudigkeit in unserem Offizierkorps sehr wesentlich heben würde.
Wenn ich mit einem Wort zum Protektionswesen im Offizierkorps zurückkehren darf, so habe ich hier zwei sehr unangenehme Dinge zum Vortrag zu bringen; ich habe den Herrn Minister aber bereits darüber informiert und hoffe, daß er darüber befriedigende Auskunft geben kann.
Es bezieht sich auf die Art und Weise, wie einzelne Offiziere zum Militärreittnstitut nach Hannover kommandiert werden.
Dieses Institut hat schon wiederholt in höchst unliebsamer Weise die Öffentlichkeit beschäftigt.
Im vorigen Jahre finden wir ich nenne keine Namen, der Herr Minister kennt sie —, daß ein Offizier von den (H 19.
Dragonern und ein Offizier von den 7.
Kürassieren dieses ehrenvolle Kommando es gilt in der ganzen Armee als ein solches erhalten haben, obwohl der eine Offizier erst eine sechsmonatliche Festungshaft verbüßt und ehrengerichtlich wegen Gefährdung des Standes bestraft worden war.
Beim zweiten Offizier von den 7.
Kürassieren liegt der Fall ähnlich.
Und um was handelt es sich
Doch nicht um Kleinigkeiten, weshalb die Offiziere so schwer gemaßregelt worden sind: Ehebruch in der denkbar schwersten Form Ehebruch, begangen mit der Frau des Kameraden im gleichen Regiment!
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich muß bei meiner Behauptung bleiben, der Herr Minister kann mich berichtigen!
Ein Pistolenduell ist auf Anordnung des Ehrenrats vorausgegangen.
Nachher hat man den schuldigen Offizier nicht versetzt oder verabschiedet.
Der Herr Minister sagt: Offiziere müssen immer wie Gentlemen auftreten.
Ich sage: ein Gentleman ist der nicht, der die Frau eines Regimentskameraden verführt (sehr richtig!
in der Mitte), nie und unter keinen Umständen!
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Wenn nicht Ehebruch vorliegt, dann bitte ich nachher die Darlegung zu geben, warum diese Strafen verhängt worden sind!
Es ist dem beleidigten Offizier und bewogenen Ehemann sogar zugemutet worden, mit dem Verführer an demselben Tische im Kasino fitzen zu müssen.
Ich glaube, daß ein solcher Offizier überhaupt im Heere nicht geduldet werden sollte, daß ein solches Verhallen eine schwere Verletzung der Standesehre ist.
Man muß dafür sorgen, daß solche Dinge nicht vorkommen, zumal wenn man weiß, welches Leben vielfach in Hannover ge- (v) führt wird.
Wenn ich diese dunklen Punkte kurz zum Vortrag gebracht habe, sage ich noch einmal: dadurch Mt nicht der mindeste Schatten auf die Gesamtheit unseres Offizierkorps; es sind nur bedenkliche Einzelfälle.
Aber ich glaube, auch bei diesen Einzelfällen muß rücksichtslos vorgegangen werden, da es nicht zum Ruhm unserer Armee dient, wenn solche Offiziere noch in ihr geduldet werden.
Der Herr Kriegsminister hat im Anschluß an die Äußerungen meines Herrn Kollegen Haeusler ausgeführt, daß er der militärischen Jugenderziehung große Aufmerksamkeit widmen werde.
Ich halte diese Frage für eine der allerwichtigsten und für eine, die dem Kriegsminister am dringendsten am Herzen liegen muß, aus einem Grunde, der bisher in der Debatte noch nicht genannt worden ist: das ist der Blick in die Zukunst.
Die Erhebungen im Jahre 1906, die im Heere selbst vorgenommen worden sind, haben ergeben, daß diejenigen Personen, die auf dem flachen Lande oder in Städten bis 5000 Einwohner geboren sind, über drei Viertel unserer gesamten Soldaten ausmachen.
(hört!
hört!
rechts), und daß von den Eltern, die in der Großstadt, in Städtm über 100 000 Einwohner geboren sind, nur 1, 68 Prozent der im Heere stehenden Soldaten stammen.
(Hört!
hört!)
Wir haben durch die Erhebung, durch die dankenswerten Arbetten des Geheimrats Eberl vom Stattstischen Amt festgelegt, daß das Land eine größere Menge von Soldaten stelle als die Stadt, und finden diese Zahl noch steigend, wenn wir die Herkunft der Soldatenellern in Betracht ziehen.
Da steht die Stadt kolossal zurück.
Wenn beide Großeltern schon in der Stadt geboren find, finden wir auffallend geringe Militärtaugltchkeit.
Nun 7 S84 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Erzbergcr.)
M hat seit 1885 da wurden die Soldaten, die 1906 unter der Fahne standen, geboren eine große Verschiebung stattgefunden.
Während früher das Land 56 Prozent der Bevölkerung umfaßte, ist das zurückgegangen auf etwa 35 Prozent.
Damit liegt die Gefahr nahe, daß wenn auch nicht sofort, nicht in einigen Jahren das Rekrutenreservoir des Landes immer mehr erschöpft wird.
Aus diesem Grunde ist es doppelt notwendig, daß für die körperliche Ausbildung unserer heranwachsenden Generation wett, weit mehr geschieht, als bisher geschehen ist, und daß der Herr Kriegsminister mit sämtlichen Ressorts, die in Betracht kommen, insbesondere mit dem Kultusminister, in steter Fühlung steht, um auf die körperliche Heranbildung der Heranwachsenden Generation weit größere Sorgfalt zu legen als bisher.
Auf andere Abhilfemittel will ich jetzt nicht eingehen.
Von den Fragen, die das Offizierkorps und den Ersatz des Heeres betreffen, darf ich übergehen zu einigen Fragen, deren praktische Lösung uns eine große Ersparnis bringen wird: das ist die Beschaffung der Waffen, der Munition und der Ausrüstung.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß in den letzten Jahren über V bis 56 Prozent der gesamten Munition und Waffen in der Privatindustrie hergestellt sind.
Ich billige und wünsche sogar, daß der Weg immer mehr beschritten wird, daß unsere Privatindustrie immer stärker zu diesen Arbeiten herangezogen wird, und daß unsere staatlichen Institute, von denen allgemein bekannt ist, daß sie sehr teuer arbeiten, in erster Linie dafür vorhanden sind, um einen Ring der einzelnen Unternehmer nicht aufkommen zu lassen, um preisregulierend zu wirken, um gewisse Erfindungen zu verbessern, um gewisse Fortschritte, die im Interesse der Landesverteidigung geheim gehalten werden müssen, in diesen Instituten ausnutzen zu lassen.
Aber wenn wir dazu übergehen, daß die Privatindustrie immer stärker heran, (L) gezogen wird, so halte ich es für absolut geboten, daß seitens der Militärverwaltung alles geschieht, um innerhalb dieser Lieferanten für das Heer kein Monopol und keinen Ring aufkommen zu lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsächlich hat Krupp infolge der Verhältnisse jahrelang ein solches Monopol gehabt; denn erst im Laufe der letzten 10 oder 15 Jahre sind andere Firmen, die auf demselben Gebiete tätig sind, entstanden.
Nun klagen diese Firmen darüber, daß sie nicht mit gleichem Maße wie Krupp gemessen werden.
Sie klagen z.
B., daß, wenn bei Krupp ein Probegeschoß versagt, ihm ohne weiteres gestattet wird, ein zweites, drittes und viertes zu liefern, daß dagegen der Firma Ehrhardt ich stehe beiden Firmen frei gegenüber, ich habe nur die Interessen des Reichs hier zu wahren bereits, wenn das erste Probegeschütz versagt, erklärt wird: man könne nicht weiter mit ihr verhandeln.
Diese Klagen kommen aus den beteiligten Kreisen selbst; ich sage nicht, daß in diesem Falle es Ehrhardt ist.
Da möchte ich den Herrn Kriegsminister ersuchen, mit aller Macht darauf hinzuarbeiten, daß wir gegenüber der übermächtigen Konkurrenz von Krupp eine zweite, dritte, vierte oder eine ganze Anzahl von leistungsfähigen Konkurrenzfirmen erhalten.
Das brauchen wir nicht bloß im Interesse der Reichsfinanzen, sondern auch für den Fall einer Mobilmachung; denn wenn wir nur auf eine einzige Fabrik angewiesen sind, kann uns das sehr teuer zu stehen kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn gegen Krupp und die Art, wie früher vergeben wurde, von dem früheren General Wille in dem Buche über Ehrhardtgeschütze doch recht eigenartige Mitteilungen gemacht worden sind, auf die ich jetzt nicht weiter eingehe, so kann man doch, wie es der Herr Minister in der Kommission getan hat, nicht ohne weiteres sagen: der Mann ist Angestellter bei Ehrhardt und kann nicht voll (o als objektiv angesehen werden.
Meine Herren, mir liegt eine lange Liste von Angestellten von Krupp vor, die Beziehungen sehr weit hinauf haben und in verwandtschaftlichen Verhältnissen mit sehr maßgebenden Persönlichkeiten stehen.
(Heiterkett in der Mitte.)
Es fällt mir nicht ein, deshalb zu sagen, daß die Stellen in Berlin nicht vollkommen unabhängig und objektiv seien, weil solche Beziehungen vorhanden sind.
Ich glaube, daß unsere Militärverwaltung deshalb doch objektiv Krupp gegenübersteht.
Dann kann man aber ebenso wenig die Ausführungen eines früheren Generals, der selber erklärt, daß er jahrelang in dem technischen Institut tätig gewesen ist ich kann es nicht kontrollieren, es steht in seinem Buche —, damit abtun, daß man sagt: er ist ein Angestellter von Ehrhardt, deshalb gilt er nicht für voll.
Ich glaube, man muß die Gründe, die der Mann vorgebracht hat, objektiv prüfen und dann die Antwort geben.
Daß aber gewisse einseitige Begünstigungen Krupps bis in die letzte Zeit hinein stattgefunden haben, dafür liegt mir ein Schreiben eines Offiziers selbst vor.
Ich darf den Namen nennen.
Der Herr Kriegsminister wird vielleicht auch sagen: er gilt nicht als voll.
Es ist der Artillerieoberst a. D. Sieht in Freiburg.
Ich verlese, was er mitgeteilt hat; er schreibt: Im Jahre 1905 oder 1906 mußte die „schwere Feldhaubitze 02 '', nachdem sie erst seit Anfang 1905 tm Gebrauch gewesen, zur Beseitigung eines Konstruktionsfehlers einer Änderung unterzogen werden.
Nun beschwert er sich dahin, daß zu diesen Änderungen Truppenteile der Fußartillerie abkommandiert wurden, daß aber für alle diese Arbeiten, die bei Krupp vollzogen worden sind, eine Entschädigung nicht gezahlt worden ist, obwohl das Kriegsministerium unmittelbar vorher einen (v) Erlaß publizierte, nach welchem Arbeiter für Privatfirmen ohne zwingende Gründe zu stellen verboten sei und keinesfalls ohne Anforderung des ortsüblichen Lohnes.
Diesen Erlaß des Kriegsministers Halle ich für sehr gut; denn unsere Soldaten, die Pflichtdienst leisten, sollen nicht den freien Arbeitern draußen Konkurrenz machen, sollen in keiner Weise benützt werden, um einer Firma Vergünstigungen zuzuwenden.
Oberst Steh!
schreibt Wetter, daß er eine Entschädigung für diese Arbeiten von dem Kruppschen Vertreter verlangt habe.
Die Kruppsche Fabrik aber hätte die Bezahlung einfach abgelehnt und erklärt, daß bisher noch kein Bataillonskommandeur mit einer solchen Forderung hervorgetreten sei.
So weit die Zuschrift.
Wenn der pensionierte Offizier, der mich selbst ermächtigt und sogar bittet, ich möchte seinen Namen nennen, sagt, in seinem Kommando sei das vorgekommen, so trage ich keine wettere Verantwortung dafür.
Ich halte aber doch den Fall immerhin für einen derartigen, daß eine Aufklärung darüber erforderlich ist, und daß die Gerüchte über eine einseitige Begünstigung dieser oder jener Firma zum Verstummen gebracht werden.
Ganz dasselbe gilt für die hohen Preise, die Kr die Maschinengewehre an die Deutsche Munittons- und Waffenfabrtk gezahlt werden.
Die Zahlen, die ich im vorigen Jahre darüber vorbrachte, sind mir in der Kommission bestätigt worden.
Bis zum Jahre 1908 haben wir für ein solches Maschinengewehr an diese Firma 4500 Mark bezahlt.
Ich habe im vorigen Jahre auf das Horrende dieses Preises aufmerksam gemacht.
Dem allseitigen Drängen ist es jetzt gelungen, den Preis auf 2500 Mark herunterzudrücken.
(Hört!
hört!)
Das find für jedes Maschinengewehr 2000 Mark weniger Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7585 (Erzberger.)
M bei ganz genau derselben Güte!
Wenn nun Erfindungen vorliegen, wie man mir vielleicht einwenden könnte, so möchte ich die Aufmerksamkeit des Ministeriums darauf lenken, daß es diese Erfindungen für sich aufkaufe, um sie dann unter Gewährung einer Lizenzgebühr an den Erfinder in freier Konkurrenz herstellen zu lassen.
Ich glaube sogar, daß wir uns sehr zu überlegen haben, ob nicht im Patentgesetz eine solche Bestimmung aufzunehmen wäre für alle Fälle, wo die Zwecke der Landesverteidigung in Frage kommen.
Ich will den Erfinder in seinen Einnahmen nicht schmälern, er soll den Lohn und Preis für seine Erfindung bekommen, ganz selbstverständlich.
Aber wo die Interessen der Gesamtheit in Frage kommen, sollten nicht einzelne Firmen Erfindungen in solcher Weise ausnützen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Kriegsministerium hat bet Anfertigung der Rohrrücklaufgeschütze den von mir gewünschten Weg beschritten.
Als Ehrhardt seine Eifindung machte, ist es dem Kriegsministerium nicht eingefallen, die Lieferung dieses Fabrikats an Ehrhardt zu vergeben, sondern man gab ihm eine Lizenzgebühr und ließ dieses Fabrikat in den reichseigenen technischen Instituten herstellen; teilweise hat man die Lieferung auch frei vergeben.
Das ist der richtige Weg, und ich möchte wünschen, daß das Ministerium auf diesem Wege weitergeht.
Es ist mir von sachverständiger Seite mitgeteilt worden, daß auch der Preis von 2500 Mark für ein Maschinengewehr noch als ein recht hoher bezeichnet werden kann trotz der Lizenzgebühr, die vielleicht entfallen ist.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß auf dem Gebiete der Lieferungen an Waffen und Munition auf die Pulverlieferungen komme ich beim Marineetat zurück für das Heer bei zweckentsprechender Art der Vergebung Millionen erspart werden können.
Ich anerkenne gern, (L) daß der derzeitige Herr Kriegsminister auf diesem Gebiete viel getan hat, und wünsche, daß er da weiter erfolgreich voranschreiten möge.
Ersparnisse sind aber auch möglich bei der Beschaffung der Bekleidung und Ausrüstung, über die Bekleidungsämter spreche ich nicht, da einer meiner Kollegen, der Herr Abgeordnete Irl, sich eingehend darüber verbreiten wird, wohl aber über die Beschaffung der Ausrüstungsgegenstände, Helm, Tornister usw.
Diese Lieferungen werden jetzt im sogenannten beschränkten freien Wettbewerb an ungefähr 50 Firmen vergeben.
Die Beschaffung geschieht aber im sogenannten Mittelpreisverfahren.
Die zugelassenen Firmen werden aufgefordert, ihre Offerten einzureichen.
Dann zählt man die Preise vom billigsten bis zum höchsten zusammen, dividiert die Summe mit der Zahl der Firmen und sagt so: das ist jetzt der Durchschnittspreis; wer unter dem Durchschnittspreis steht, muß nach der billigeren Offerte liefern; wer über dem Durchschnittspreis steht, wird gefragt, ob er auch zu dem Durchschnittspreise liefern wolle.
„Selbstverständlich '', erklärt der, und dann bekommt er auch seine Lieferung.
Damit treibt man doch ganz selbstverständlich die Preise in ungemessener Weise in die Höhe.
Denn was geschieht nun
27 von diesen Firmen haben sich unter Führung einer der leistungsfähigsten Firmen bereits zu einem Ringe vereinigt, sie vereinbaren die Preise, setzen einen recht hohen Preis ein, um den Mittelpreis recht hoch zu bringen, und die anderen Firmen, die loyal vorgehen und auch leistungsfähig find, haben gar keinen Vorteil davon, daß sie einen billigeren Preis ansetzen.
Ich will nur an der Tornistervergebung des letzten Jahres zeigen, was das ausmacht.
Die 27 Firmen des Reichs haben Tornister angeboten zu 20, 55 bis 20, 70 Mark.
Das ist eine sehr geringe Differenz, die als Folge des Ringes hier in die Erscheinung tritt.
Die billigeren Angebote lauten auf 16, 50 Mark bis 16, 90 Mark.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
1 S071S0S.
Das ist eine Differenz von 3, 80 bis 4, 05 Mark.
Wenn (0) ich den Durchschnitt der 10 billigeren Summen nehme, so würde ein Tornister 17, 86 Mark zu stehen kommen.
Die Militärverwaltung zahlt aber tatsächlich infolge ihres veralteten Verfahrens 19, 99 Mark, also 2, 13 Mark mehr für jeden Tornister.
Das macht, auf das ganze Heer berechnet, Hunderttausende von Mark aus, die ohne weiteres gespart werden könnten.
Und was ist der Schlußeffekt dieser Vergebungsart
Die Regimenter müssen am 1.
Oktober bereits ihren Bedarf anmelden für das ganze nächste Jahr.
Sie stellen nun in ihrer Bewirtschaftung die Preise ein, die ihnen das Kriegsministerium nach dem Etat überweist.
Z.
B. für den Helm ist im letzten Jahre überwiesen worden der Etatspreis von 8, 77 Mark.
Nach diesem Verfahren des Kriegsministeriums wird aber der Helm zu 9, 91 Mark geliefert.
Was ist die Folge davon
Daß jedes Regiment für jeden Helm 1, 14 Mark noch daraufzuzahlen hat.
Das erfährt das Regiment aber erst am Ende des Jahres, und dann hat es seine Gelder nahezu ausgegeben und kommt dadurch direkt in Schulden hinein.
Ich weiß von einem Garderegiment, daß dasselbe allein durch diese Art der Vergebung 2500 Mark Schulden gemacht hat.
Eine geordnete Wirtschaft ist bei dem Regiment infolge dieses Mittelpreisverfahrens vollständig unmöglich.
Die Schlußwirkung empfinden wir bereits in diesem Etat.
Sie mögen in dem vorliegenden Etat Kap.
25 nachsehen.
Da finden Sie, daß die Forderung für Ausrüstungsstücke in diesem Jahre allein um Vi Millionen erhöht worden sind; im nächsten kommt noch einmal eine Erhöhung um Millionen hinzu: das find lr Millionen Mark.
Selbstverständlich wird uns die „Notwendigkeit ''für diese Ausgabe nachgewiesen, und gesagt, das Regiment ist so und so in Schulden gekommen.
Daß dies aber auf der unzweckmäßigen Art der Vergebung beruht, haben wir bisher nicht gewußt.
Ich glaube, daß durch eine zweck- (v) mäßigere Gestaltung der Vergebung wesentliche Ersparnisse herbeigeführt werden können.
Ich bitte deshalb die Militärverwaltung, mit diesem System des Mittelpreisverfahrens, das zu Anfang dieses Jahrhunderts einmal in Mannheim eine große Rolle gespielt hat, mit dem man aber sehr rasch gebrochen hat, auch hier ein Ende zu machen.
Wenn auch nicht die freie Konkurrenz, so muß doch wenigstens ein beschränkter Wettbewerb zugelassen werden, und diejenigen Firmen sind zu nehmen, die das billigste Angebot machen, oder die sich wenigstens an der unteren Grenze bewegen.
(Zuruf links: Dernburg!)
Ja, ich glaube, daß Herr Dernburg die Energie hätte, hier tüchtig durchzugretfen.
Aber ich habe auch das Vertrauen zur Militärverwaltung, daß sie auch ohne Herrn Dernburg fertig wird.
Wir können doch nicht lauter Dernburgs haben.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu der Ersparnis bei der Bekleidung.
Hier hat der Herr Kollege Storz bereits darauf hingewiesen, wie bet der Bekleidung Tausende und aber Tausende gespart werden könnten, ohne daß der Dienst oder die Schlagfertigkeit des Heeres auch nur im geringsten geschädigt werden würde.
Ich Gegenteil könnte der Gefechtswert der Truppen noch durch eine zweckmäßigere Bekleidung gesteigert werden.
Wenn man früher solche Klagen hier vorbrachte, so hieß man anttnational.
Ich habe hier aber einen Ausschnitt von einem durchaus militärfrommen Blatte.
Es ist der in Stuttgart erscheinende „Schwäbische Merkur ''.
Da heißt es unter anderem: Wozu hat die Kavallerie die temen bunten Uniformen, die zum Teil nichts weniger als kriegsmäßig sind
Es sei nur an die weißen 1037 7586 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Erzberger.)
() 1 Koller der Kürassiere erinnert.
Würden sie im dunklen Rock weniger tapfer sein
Schwerlich, eher mehr.
Wozu die blinkenden Helme
Doch nur des schönen Aussehens halber.
Ein durchschlagenderes Zeugnis ihrer Kriegsunbrauchbarkeit konnte die Militärverwaltung nicht ausstellen, als durch Einführung der Helmüberzüge, jenes traurigen Ausrüstungsstücks, das den Helm bei Regen und Hitze gleich unerträglich macht und die Leistungen der Truppe herabdrückt.
Wozu die teuren Paradeausrüstungen, die doch lediglich für den Frieden da find
Nun sagt man, die neue Uniform werde durchgeführt.
Ich habe schon in der Kommission einen Teil einer Verordnung aus dem „Armeeverordnungsblatt ''vorgelesen, wonach das Jägerregiment zu Pferde Nr.
5, welches wir im vorigen Jahre erst bewilligt haben, eine Uniform erhalten hat, von der man unter keinen Umständen wird sagen können, daß sie kriegsmäßig ist.
Ich lese da nur einiges aus den Ausrüstungsbestimmungen vor: Bandelier von lohgarem, gebräuntem Leder.
Verzierung: Auf dem Brusttetl zwei neustlberne, ovale Platten.
Auf der oberen derselben der preußische Wappenadler, auf der unteren der Namenszug IV mit Königskrone in Messing.
An der oberen Platte eine neusilberne Kette mit Pfeife.
An der linken Seite der unteren Platte eine neustlberne Hülse für die Pfeife.
Das mag sehr schön sein, warum auch nicht
(Heiterkeit.)
Ich hätte gar nichts dagegen.
Die Leute freuen sich darüber.
Aber wir haben es zu bezahlen.
Deshalb sage ich: weg mit all dem, was nicht absolut notwendig ist für die Schlagfertigkeit des Heeres.
Die Paradeausrüstungsstücke fordern in Preußen (L) jedes Jahr 120 000 Mark, ich will nicht die einzelnen Summen alle aufzählen, die Epauletten, die Ulanenfangschnüre und die Faustriemen für die Unteroffiziere usw.
Ich bin bereit, der Militärverwaltung diese Aufrechnung selbst zu überreichen, damit sie sie auch kontrollieren und eventuell berichtigen kann, wenn sie dazu in der Lage ist; das glaube ich aber nicht.
Die Aufrechnung, in der nur Dinge aufgeführt sind, die alle im Ernstfälle ohne weiteres in die Rumpelkammer verschwinden werden, die man unter keinen Umständen mitnehmen wird, kommt zu 120 000 Mark Jahresausgaben.
Auf diesem Gebiet möchte ich noch einen Wunsch zum Ausdruck bringen auf dem Gebiete der Bekleidung —: das ist die sich häufende Versetzung von Offizieren aus den einzelnen Regimentern.
Die nationalliberale „Magdeburger Zeitung ''hat vor einiger Zeit den ganz krassen Fall erzählt, wonach ein Offizier, der im Jahre 1884 eintrat, in b Dienstjahren nicht weniger als neunmal durch Versetzungen sich vollständig neu ausrüsten mußte, und daß er nicht weniger als 30 000 Mark dafür zum Schneider zu tragen hatte, weil er immer wieder versetzt wurde.
Meine Herren, wenn wir den Offizieren das halte ich für das Gefährlichste solche Opfer zumuten, dann wird der Geist der Sparsamkeit in den Offizieren nicht so gefördert, wie wir es wünschen.
Dann liegt die Befürchtung nahe, daß der Offizier auch dann, wenn er mit staatlichen Geldern umzugehen hat, nicht so sparsam vorgeht, wie es die Verwaltung selbst wünscht.
Wenn er genötigt ist zu Geldausgaben in diesem Umfange, ist er gewöhnt, aus dem Vollen zu wirtschaften, und wird es ohne weiteres der Offizier ist auch ein Mensch dann übertragen, wenn er staatliche Gelder zu bewirtschaften hat.
Auf eine Reihe von Fragen, die den Mttelstand betreffen, kann ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur kurz einiges hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Storz hat bereits den Wunsch (0) der Handelskammer von Ulm vorgebracht.
Es ist auch mir der betreffende Wunsch von der Handelskammer zugegangen.
Der Württembergische Bundesratsbevollmächtigte hat darauf erwidert, daß es nur 3- bis 4000 Mark feien, die auf diese Weise den Handwerkern entzogen werden, und ich möchte bitten, daß man diese Fragen prüft.
In den Rethen des Handwerks klagt man auch darüber, daß bei Vergebung öffentlicher Arbeiten das Material von der Verwaltung geliefert wird.
Das halte ich im höchsten Grade für unzweckmäßig.
Nehmen Sie eine Malerarbeit her, bei der die Farbe geliefert wird, so sind Sie doch fest überzeugt, daß der Mann mit Farbe nicht spart, daß in Hülle und Fülle Farbe verbraucht wird.
Der Handwerker klagt darüber, daß ihm dadurch der geringe Verdienst entgeht, daß er quasi vom selbständigen Unternehmer zu einem Arbeiter herabgedrückt wird, und die Militärverwaltung arbeitet viel, viel teurer, als wenn sie die Sache im ganzen übergeben würde.
Den Klagen, die von mehreren Seiten vorgetragen worden sind, über die mißbräuchliche Anwendung der Krümperwagen schließe ich mich an.
Es ist überraschend, wie die Klagen sich häufen.
Kaum hatte man die Klage über Ludwigsburg in der Kommission vorgebracht, sofort kommt eine Klage aus Metz, und heute früh ist mir eine Mitteilung aus Koblenz zugegangen, wo überall in der Richtung geklagt wird, daß dem selbständigen Fuhrwerksbetrieb eine Konkurrenz durch Krümperfuhrwerk gemacht wird, über die diese Leute sich mit Recht beklagen!
Das Militär ist nicht vorhanden, um dem selbständigen Unternehmer seine Existenz zu erschweren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was an Klagen vorgebracht wird über die Kantinenwirtschaft, liegt ganz auf demselben Gebiet.
Schon vor 3 Jahren habe ich den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht, daß in einer ganzen Reihe von Kantinen (v) nicht allein Lebensmittel verkauft werden, sondern ein förmliches kleines Warenhaus in ihnen eingerichtet ist, wo man alles mögliche haben kann, nicht bloß für den Soldaten selbst, sondern auch für die Besucher, die mit dem Soldaten in die Kaserne kommen, daß für diese Kantinen eine Sonntagsruhe absolut nicht besteht, daß den ganzen Tag durch verkauft wird, wenn der Kaufmann draußen im freien Wettbewerb längst Sonntagsruhe hält.
Wenn ich beantragte, in den Etat Bestimmungen über die Kantinen aufzunehmen, so geschah das in erster Linie deshalb, um dem Herrn Kriegsminister eine gesetzliche Unterlage zu geben, um die hohen Kantinenpachten herunterzudrücken.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß die Kantinen um 5000, 6000 und 10000 Mark in Pacht gegeben werden.
Daß Kantinenpächter in kurzer Zeit reich werden, das liegt weder im Interesse der Truppe noch im Interesse der einzelnen Soldaten; denn woraus schlägt der Kantinenpächter Geld
Entweder aus den Mannschaften selbst, die dann höhere Preise zahlen müssen, oder aber, indem schlechteres Material geliefert wird!
Ich möchte deshalb bitten, daß die Frage der Verpachtung der Kantinen erneut geprüft wird, damit uns in dem nächsten Jahre mitgeteilt werden kann, welche Schritte der Herr Kriegsminister unternommen hat.
Schließlich habe ich eine Reihe politischer und auch einige religiöse Fragen hier kurz zu behandeln.
Noch immer besteht der alte Erlaß, wonach evangelische Offiziere, die in Mtfchehen katholische Kindererziehung zusagen, ihren Abschied zu nehmen haben (hört!
hört!
in der Mitte), während diejenigen katholischen Offiziere, die in einer Mischehe evangelische Erziehung zusagen, ohne weiteres im Heere bleiben können.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
7587 (Erzberge«.)
M Noch immer die alte Klage!
Erst in neuester Zeit ist mir wieder ein Fall mitgeteilt worden ich stelle ihn zur Verfügung —, in welchem auf Grund der alten Übung vorgegangen wurde.
Nuu wird wohl Übereinstimmung herrschen, daß diese Handhabung eine gewaltige Verletzung der Parität der Konfessionen bedeutet.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte dafür, daß der Herr Kriegsminister und die ganze Heeresverwaltung in diese Frage sich nicht einzumischen hat und vollkommene Freiheit den einzelnen Offizieren zu lassen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Klagen häufen sich.
Ein ganz interessanter Fall ist nach dem „Berliner Tageblatt ''in Schlesien vorgekommen.
Ein evangelischer Reserveoffizier trat aus der Landeskirche aus und hat sich nach den Mitteilungen des „Berliner Tageblatt ''der Militärbehörde gegenüber als Dissident bezeichnet.
Er wollte später zur katholischen Kirche übergehen.
Es ist ihm nahegelegt worden, er möge, weil er sich als Dissident bezeichnet hat, um seine Entlassung aus dem Reserveoffizierverhältnis nachsuchen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß die Militärverwaltung nicht gekannt hat, was ein Dissident überhaupt ist.
(Heiterkeit.)
Es schwebt noch eine Untersuchung über den ganzen Fall.
Ich sage, das Militär soll sich in solche Sachen nicht einmischen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage weiter: die Militärverwaltung soll sich auch nicht in die politische Gesinnung der Angehörigen der Armee einmischen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Das geschieht, und es geschieht in höchst bedauerlicher Weise.
Ich erblicke den Herrn Kollegen Cuno vor mir.
Dieser wird in der Lage sein, uns Fälle mitzuteilen, die man gar nicht für möglich hält; denn in Hagen selbst ist folgender Fall vorgekommen ich zitiere nach dem dortigen freisinnigen Blatt —: Bei der Polizei wird von den Militärverwaltungen gefragt, welche politische Gesinnung der einzelne Rekrut in dem Fall war es ein Reservist hat.
In der Hagener Stadtverordnetenversammlung vom 3.
Dezember 1908 ist die Sache zur Sprache gekommen, und der bekannte freisinnige Stadtverordnete Buschhan ich glaube, er gehört dem Zentralkomitee der freisinnigen Partei an führte damals aus.
Die Beschwerden der Vorredner seien an der unrichtigen Stelle angebracht, man solle sich in dieser Sache nicht an den Oberbürgermeister Cuno als den Chef der Hagener Polizei, sondern an den Reichstagsabgeordneten Cuno wenden, und letzteren bitte er, sich im Reichstag einmal gründlich gegen die von den Militärbehörden geübte Gesinnungsschnüffelei zu wenden.
Die zum Militär einberufenen jungen Leute hätten ja meistens noch keine geklärte politische Anschauung.
Gewiß stimme er auch den Vorrednern bei; hier handle es sich aber um eine Sache, die im Reichstag besprochen werden müsse und nicht kommunaler Natur sei.
Diesen Ausführungen des freisinnigen Stadtverordneten kann ich mich vollständig anschließen.
In diesem Falle tritt noch hinzu, daß die Polizei, ich glaube, eine unrichtige Auskunft über den Mann gegeben hat, die dem Mann unter Umständen in seinem ganzen Weiterkommen schwer schädigen kann.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hat keine Veranlassung, zu erfahren, welcher einzelnen politischen Ge- (0) sinnung der betreffende Rekrut oder Reservist angehört.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
—Es ist gar kein Sozialdemokrat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und wenn auch!)
—Lassen Sie mich ausreden!
Und wenn auch!
Auch dann hat sich der Herr Kriegsminister nicht darum zu kümmern: denn was ist der Endzweck der Anfrage
Wenn der Herr Kriegsminister alle Sozialdemokraten aus dem Heer ausschlösse, würden manche Regimenter gewaltig zusammenschmelzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu also diese Nachfrage
Das kann nur zu unangenehmen Konsequenzen nach jeder Richtung führen.
Unser Heer ist ein Volksheer, das alle Teile des Volkes ohne Unterschied der Religion und der politischen Gesinnung umfassen soll.
Deshalb, sage ich, soll die Militärverwaltung ihre Finger von diesen Dingen lassen.
Sie richtet selten etwas Gutes damit aus.
Auf ganz demselben Gebiete liegt das Kapitel von der Drangsalierung gewisser Kriegervereine.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Kriegsministerium hat schon im Jahre 1892 einen Erlaß herausgegeben: er betrifft die Verpflichtung der Offiziere des Beurlaubtenstandes zur Beteiligung an der Förderung des Kriegervereinswesens.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Darin wird verlangt, daß sich der betreffende Reserveoffizier an dem Kriegervereinswesen beteiligen möge.
Ich habe gar nichts dagegen.
Wenn jemand Reserveoffizier wird, weiß er von vornherein, daß er ein bestimmtes Maß von Pflichten zu übernehmen hat.
Wenn er dies nicht übernehmen will, sage auch ich, soll er nicht Reserveoffizier werden.
Nun aber glaube ich, wenn man die Reserveoffiziere auffordert, sich der Kriegervereine an- (v) zunehmen, damit die Kriegervereine eine kriegsministerielle Unterstützung erhalten, so ist die erste Voraussetzung die, daß die Politik aus dem Kriegerverein herausbletbt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geschieht leider nicht.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausführen müssen, wie man Zentrumswähler an der Saar deshalb, weil sie bei der letzten Reichstagswahl einem Zentrumsmann die Stimme gegeben haben, in unerhörter Weise drangsaliert hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will aus einer Zuschrift des Vorsitzenden des dortigen Kriegervereins Püttlingen nur folgendes vorlesen: Der Kriegerverein zählt über 240 Mitglieder, darunter über 40 Veteranen, die den Krieg von 187071, zum Teil noch den von 1866 mitgemacht haben.
Er wurde 1876 von Veteranen gegründet.
1901 feierte er sein fünfundzwanztgjähriges Stiftungsfest und erhielt für seine gute Führung an diesem Tage von Seiner Majestät das Fahnenband verliehen, welches ihm letzten Winter durch den Austritt des Vereins aus dem Deutschen Kriegerbund entzogen wurde.
(Hört!)
Der Verein ist lediglich deshalb ausgetreten, weil der Saarkriegerverband offiziell die Parole ausgegeben hat, man solle nur einen Nationalliberalen wählen, und wenn ein Kriegervereinsmitglied einen Zentrumsmann Wahle, sei es ein Landesverräter.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Deshalb ist er ausgetreten.
Alle Achtung vor den Männern, die das getan haben.
Seit Austritt des Vereins find vier Veteranen, drei Mitglieder und der Vorsitzende Kiefer, beerdigt worden.
Die letzte militärische Ehre mit 1037 7588 Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1909.
(Erzberger.)
M Führung der Vereinsfahne und des Reichsadlers wurde verboten.
Das erste und letzte Mal ist dies sogar von einer Polizeimacht mit Karabinern gehindert worden.
Dann habe ich hier einen Zeitungsausschnitt, in welchem beschrieben wird, in wie geradezu brutaler Weise die Polizei hiervorgegangen ist, damit die Veteranen ihren verstorbenen Kameraden nicht die letzte Ehre erweisen konnten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man liest dort: Ein älter Veteran des Vereins, Pistorius, der mehrere Feldzüge in Ehren mitgemacht hatte, sollte gestern zur letzten Ruhe bestattet werden.
Der Verein hatte beschlossen, dem Verstorbenen, wie das früher üblich war, mit der Vereinsfahne zu folgen und über seinem Grabe die übliche Ehrensalve abzufeuern.
Der Verein hatte davon auch dem Bürgermeister von Püttlingen Mitteilung gemacht.
Es erfolgte darauf die Antwort, daß das Mitführen der alten Fahne sowie das Abfeuern der Ehrensalve nicht gestattet werden könne; im Falle der Zuwiderhandlung würde der Verein mit einer Geldstrafe von 60 Mark bedacht werden.
Der Verein wollte nun lieber die 60 Mark bezahlen, als den Veteranen der letzten Ehre durch Mitführen der Fahne und Abfeuern des Ehrensaluts verlustig gehen lassen.
Am gestrigen Morgen sollte die Beerdigung erfolgen, und die Vereinsmitglteder hatten sich vollzählig mit der alten Vereinsfahne und den Gewehren in ihrem Vereinslokal eingefunden.
Als der Zug sich in Bewegung setzen sollte, erschien ein ganzes Polizeiaufgebot in Stärke von acht Mann.
Aus Saarbrücken war K) 1 sogar ein Polizetoberwachtmeister herbeigeeilt.
Ihm zur Sette standen der Polizeiwachtmeister von Püttlingen nebst drei Gendarmen, alle mit Karabinern bewaffnet und in voller Ausrüstung, sowie noch drei Polizisten.
(Hört!)
Ich glaube doch, daß das Krtegsministerium alle Veranlassung hat, nachdem es sich einmal um die Kriegervereine kümmert Beweis ist der in der Öffentlichkeit publizierte amtliche Erlaß, der bis heute noch nicht aufgehoben ist, im Gegenteil, 1901 kam noch ein anderer Erlaß in ähnlicher Richtung heraus —, auch dafür zu sorgen, daß die Leute in den Kriegervereinen nicht wegen ihrer politischen Gesinnung schikaniert werden.
Nun kann ich mir aber ich muß den Ausdruck wiederholen nichts Brutaleres denken, als wenn alte Veteranen, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, wie es hier der Fall war, durch Polizeimacht daran verhindert werden, ihrem verstorbenen Kameraden die letzte Ehre zu erweisen.
Ich glaube, jeder von uns ist sich darüber klar, wie das diese Leute schmerzen und wurmen muß, wie sie so etwas nie vergessen können und wie sie sagen: so werden wir alte Soldaten von unserer Obrigkeit behandelt, deshalb, weil wir bei den letzten Wahlen einen Zentrumsmann gewählt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, solche Drangsalierungen kamen nicht nur an der Saar, sie kamen in derselben Weise in Oberschlesien vor.
Der Herr Abgeordnete Brandys hat schon teilweise darauf hingewiesen.
Aus dem Kreiskriegerverband Rybnick wurde eine Reihe von Leuten ausgestoßen.
Ein Wahlmann, der für den Kompromißkandidaten des Zentrums und der Polen gestimmt hat, wurde aus dem Kriegerverein ausgestoßen.
Zwölf anderen Urwählern, die für Zentrum und Polen stimmten, hat man die Wahl gelassen, innerhalb drei Tagen auszutreten oder aus- (6) geschloffen zu werden, worauf sie freiwillig ihren Austritt nahmen.
Mit dem Ausscheiden ist noch ein pekuniärer Verlust für die Leute verbunden, indem sie so und so lange in die Kaffen der Vereine bezahlt haben.
Und das geschieht im Deutschen Reich, wo man immer sagt, man wolle den Sinn für Vaterlandsliebe, die Ehrfurcht vor Thron und Altar fördern!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube wahrhaftig, daß der Herr Kriegsminister alle Veranlassung hat, für Abhilfe zu sorgen und nicht zu sagen: das macht der preußische Minister des Innern, das macht die preußische Polizei, sondern daß derselbe Herr Kriegsminister, der einen Erlaß für die Kriegervereine in die Öffentlichkeit schickt, auch dafür sorgt, daß solche Drangsalierungen der Kriegervereine nicht mehr vorkommen.
Herr Kollege Schräder hat ganz allgemein gesagt: die Katholiken arbeiten auf eine Trennung der Konfessionen hin.
Ich kenne Herrn Kollegen Schräder als einen sehr gerecht denkenden Mann, und es hat mich deshalb schmerzlich berührt, daß er in dieser Allgemeinheit ohne jeden Beweis einen solchen Satz hier aufstellte.
Ich muß mit aller Entschiedenheit gegen diese Behauptung des Herrn Kollegen Schräder protestieren (Zustimmung in der Mitte); aber ich sage weiter: wenn Katholiken in einem Kriegerverein so behandelt werden, wie ich Ihnen geschildert habe, dann können Sie es den Leuten nicht verübeln, wenn sie austreten und einen Verein für sich bilden, wenn sie auf die Pflege der Kameradschaft hohen Wert legen.
Damit führen Sie herbei, was Herr Kollege Schräder beklagt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe noch einige kleinere Wünsche auf dem gleichen Gebiet.
Schon vor mehreren Jahren mußte ich darüber klagen, daß bet der Musterung auf die katholischen (v) Feiertage keine Rücksicht genommen wird.
Der Herr Kriegsminister hat zugesagt, daß er die erforderlichen Anordnungen treffen werde.
Ich bezweifle nicht, daß seitens des Herrn Kriegsministers alles auf diesem Gebiet geschehen ist; aber dann muß das preußische Ministerium des Innern nicht die richtigen Konsequenzen gezogen haben.
Vor mir liegt eine Verordnung des Landrats von Ohlau vom 6.
Februar 1908, wonach Donnerstag, den 25.
März, also an einem katholischen Feiertag, in einer Reihe von Orten in Schlesien, z.
B. in Ohlau selbst, die Musterungen angeordnet wurden.
Morgens 7 Uhr haben die Leute mit ihrem Gemeindevorsteher da zu sein.
Also das erste Mal, wenn ein junger Mann mit dem Militär in Verbindung tritt, wird es ihm unmöglich gemacht, seinen religiösen Pflichten nachzukommen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu tteffen wenn es nicht schon geschehen ist —, damit auf das religiöse Gefühl der Rekruten, auch der Eltern, der Gemeindevorsteher, Rücksicht genommen wird.
Etwas gewundert hat es mich, daß wir in unserem neuen Mtlttäretat eine Dienstwohnung für den katholischen Armeebischof nicht gefunden haben.
Der evangelische Feldprobst hat eine solche; da ist es billig, daß man dem katholischen Armeebischof auch eine Wohnung stellt.
Auf die schlechte Finanzlage kann man sich nicht berufen.
Ich erinnere nur an die Straße auf dem Truppenübungsplatz in Schleswig-Holstein, die 140 000 Mark kostet, und die nach der Auffassung der ganzen Kommission nicht geboten war, wo sich die Gemeindeangehörigen dem Bau sogar widersetzen wollten.
Ich erinnere an den alten Wunsch der Errichtung einer katholischen Garntsonkirche in Hannover.
Dort müssen die katholischen Soldaten eine Stunde weit bis Linden marschieren.
Um 8 Uhr beginnt der Reichstag.
227.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1 S09.
7589 (Erzberger.)
M katholische Gottesdienst; sie haben also bereits um 7 Uhr abzumarschieren.
Da, glaube ich, wäre es angezeigt, daß man den Platz, der längst gekauft ist, endlich benutzt, um eine katholische Garnisonkirche in Hannover zu erstellen.
Wenn der Herr Kriegsminister mit uns großen Wert auf die Pflege der Religiosität legt, dann muß er es ermöglichen, daß sie für die Soldaten ohne zu große Anstrengung möglich ist.
Ich bin am Schluß.
Der Mtlitäretat legt uns große Lasten auf.
Vor 10 Jahren war unser Etat 644 Millionen stark, 1908 war er 853 Millionen stark.
Das deutsche Volk in seiner großen Gesamtheit weiß sehr gut, daß und warum es diese Lasten zu tragen hat.
Es süht in seiner großen Gesamtheit doch immer noch das Heer an als eine Stätte für die Pflege der Gottesfurcht und Sitte, für die Stärkung der Volkskraft, der Manneszucht, die aber frei sein muß von jeder Politik zum Schutze der materiellen und ideellen Güter unseres deutschen Volks.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bei der vorgerückten Stunde kann ich auf die vielfachen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen.
Ich muß ober einen Fall ganz kurz berühren.
Er hat ausgesprochen, daß zwei Offiziere Ehebruch getrieben hätten und trotzdem zur Reitschule nach Hannover kommandiert worden sind.
Ich habe, nachdem er mir mitgeteilt hatte, daß er dieserhalb fragen würde, weil ich die Fälle gar nicht kannte, eine Anfrage an das Reitinstitut gerichtet.
Die Antwort ist inzwischen gekommen, und es ist mir ausdrücklich vom Chef des (L) Militärreitinstituts bezeugt worden, daß irgend welcher Ehebruch nicht vorgekommen sei.
(Zuruf aus der Mitte: Wofür sind sie dann bestraft worden )
Das ist eine andere Sache.
Ich sage nur: ich konstatiere gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger, daß ein Ehebruch nicht vorgekommen ist nach den Mitteilungen, die mir vorliegen.
Ich kann infolgedessen, wenn es der Herr Abgeordnete Erzberger nicht aufs genaueste wußte, nur lebhaft bedauern, daß er einem Offizier einen so schweren Vorwurf macht.
Ein Offizier, der Ehebruch mit der Frau eines anderen Kameraden treibt, wird unter keinen Umständen in der Armee weiter geduldet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: über die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger in der Budgetkommission bezüglich des Kantinenwesens habe ich keinerlei Witze in meiner Rede gemacht; ich habe überhaupt den Herrn Abgeordneten Erzberger, soviel ich mich erinnere, in meiner Rede an keiner Stelle genannt.
Es entspricht dieses dem Grundsatz, den wir haben, daß man die Ausführungen, die Abgeordnete in der Budgetkommission oder in irgend einer Kommission gemacht haben, nicht unter Nennung (0) der Namen hier anführt.
Ich habe nicht einmal auf den Widerspruch hingewiesen, der darin besteht, daß einerseits der Herr Abgeordnete Erzberger sich gerühmt hat.
Abstriche, die angeblich bei der Naturalverpflegung beantragt worden sind, im Interesse derTruppen abzulehnen, und daß er andererseits Kantinenpachtsergebnisse den Truppen nehmen wollte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner sich darüber entrüstet, daß ich den Herrn Abgeordneten Haeusler mit dem Herrn Abgeordneten Bebel in einen Topf, wie er sagte, geworfen hätte.
Ich habe nur konstatiert, daß das Ideal der militärischen Jugenderziehung, das der Herr Abgeordnete Haeusler vertreten hat, viele Jahre vorher schon in gleicher Weise hier von dem Herrn Abgeordneten Bebel vertreten worden ist, und dieses entspricht den Tatsachen.
Meine Herren, ich habe in keiner Weise meinerseits die militärische Jugenderziehung für verdammenswert erklärt.
Ich habe mich persönlich auch dafür ausgesprochen, daß man bei der Jugenderziehung mehr auf Körperpflege achten solle, auf das Turnen und auf die Spiele.
Ich habe allerdings hinzugefügt, daß ich die militärische Jugenderziehung resp.
das Ideal des Abgeordneten Haeusler nicht für derartig erachte, daß infolge der Einführung einer solchen militärischen Jugenderziehung die Organisation in unserem Heere irgendwie wesentlich verändert werden könnte.
Das habe ich gesagt.
Ganz bestimmt habe ich aber nicht gesagt, meine Herren, daß Herr Abgeordneter Erzberger ein Gegner des Trompetenblasens wäre.
Das habe ich ganz sicher nicht gesagt.
(Heiterkeit.)
Es mag allerdings sein, meine Herren, daß ich mit den Harmonien des Herrn Abgeordneten Erzberger, besonders wenn es sich um vaterländische Fragen handelt, nicht immer übereinstimme; aber das ist Geschmackssache, meine Herren.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola folgendes zu erwidern: Ich habe nicht behauptet, daß er meinen Namen aus der Kommission genannt hat, sondern ich habe dem Herrn Abgeordneten Storz dafür gedankt, daß er mich verteidigt hat gegen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola gegen mich erhoben hat.
Also ist auch von mir kein Name aus der Kommission genannt worden; er ist von der anderen Seite genannt worden.
Ein Widerspruch meiner Forderung, daß die Kantinenpachten reduziert werden, mit dem Bestreben, an den Mannschaftsverpflegungen nicht zu sparen, liegt absolut nicht vor; denn die Kantinenerträge kommen nicht direkt dem einzelnen Manne zu gute, während, wenn wir Abstriche an der Mannschaftsverpflegung machen, jeder einzelne Mann in der Verpflegung geschädigt wird.
Im übrigen behaupte ich nach wie vor, daß es dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola nicht möglich ist, einen Witz zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 19.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.